---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech"
identifier: "SB-2005-104"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2005-03-08"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/104/2026-01-01"
official_code: "104/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech"
eli: "/eli/cz/sb/2005/104/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41987"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "478/2025 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech

##### § 1

#### Rozsah působnosti

Tímto nařízením se stanoví katalog činností ve výkonu služby v Celní správě České republiky, Vězeňské službě České republiky, Policii České republiky a Hasičském záchranném sboru České republiky.

##### § 2

#### Vymezení některých pojmů

Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) koordinací - činnosti, které spočívají v aktivním působení na složky systému, jenž je vymezen příkladem činnosti (obory, agendy, činnosti), k dosažení jejich souladu,

- b) zajišťováním - činnosti s plnou odpovědností za uskutečnění úkolů, které jsou vymezeny příkladem činnosti,

- c) komplexními činnostmi - činnosti, které zahrnují všechny části daného celku (systému), vymezeného příkladem činnosti,

- d) metodickým usměrňováním - určování jednotných obecně platných způsobů dosažení určitého cíle,

- e) koncepcí - vedoucí idea, myšlenková osnova a vůdčí záměr,

- f) oborem - ucelená oblast společenských, technických nebo přírodních nauk, které jsou zpravidla i obsahem studia akreditovaných studijních programů, a

- g) agendou - souhrn věcně souvisejících činností, které tvoří ucelenou část určitého oboru včetně vazeb na ostatní agendy tohoto oboru.

##### § 3

#### Katalog činností

Katalog činností ve výkonu služby v Celní správě České republiky, Vězeňské službě České republiky, Policii České republiky a Hasičském záchranném sboru České republiky se stanoví v příloze k tomuto nařízení.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Škromach v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 104/2005 Sb.

Katalog činností ve výkonu služby v Celní správě České republiky, Vězeňské službě České republiky, Policii České republiky a Hasičském záchranném sboru České republiky

- 1. Specifické činnosti

- 1.1. Celní správa České republiky

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Základní úkony při dohledu a kontrole prováděné celními orgány (dále jen „dohled a kontrola“).

- 2. Úkony v rámci dohledu a kontroly pod odborným vedením.

- 3. Ozbrojená přeprava kurýrních zásilek a utajovaných zpráv v rámci celních orgánů a územních finančních orgánů.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Odborné činnosti dohledu a kontroly v rámci jednotlivých agend s vazbami na další agendy.

- 2. Ozbrojený doprovod určených druhů zboží pod dohledem celních orgánů.

- 3. Provádění kontrolních nebo asistenčních činností.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zajišťování agendy dohledu a kontroly.

- 2. Příprava rozhodnutí při propuštění zboží obchodního charakteru do celních režimů vývoz a tranzit nebo provádění úkonů v oblasti odhalování trestných činů a pátrání po zboží uniklém nebo odňatém při dohledu celních orgánů s případným odhalováním a vyřizováním přestupků, které je svěřeno do působnosti celních orgánů, v blokovém řízení s případným prováděním služebních zákroků.

- 3. Základní úkoly daňového a správního řízení, například ověřování a zpracovávání podání daňových subjektů, daňových kontrol, místního šetření nebo vytýkacího řízení.

- 4. Odborné specializované činnosti při dohledu a kontrole s použitím kontrolních technických prostředků nebo služebních psů.

- 5. Zpracovávání rozhodnutí o vrácení a prominutí cla, daní a poplatků v případech, kdy věc spadá do působnosti celního úřadu.

- 6. Zajišťování agendy nedoplatků cla a jeho příslušenství, daní a poplatků, nákladů řízení, skladného a pokut a dalších příjmů vyplývajících z činnosti celních orgánů, vypracovávání podkladů pro jejich vymáhání.

- 7. Samostatné plnění úkolů při odhalování a dokumentaci celních a daňových deliktů, trestných činů a provádění úkonů v trestním řízení, plnění úkolů v těchto oblastech stanovených zvláštními předpisy a mezinárodními smlouvami.

- 8. Samostatné zajišťování odborných agend při správě jednotlivých druhů daní nebo fází správy daní nebo nedaňových agend a poplatků podle obecných postupů.

- 9. Vedení složitých daňových řízení formou ústních jednání.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování komplexu činností spojených s rozhodováním o přidělení příslušného celně schváleného určení, sazebním zařazováním zboží se stanovováním celní hodnoty a výše zajištění celního dluhu, vyměřováním a vybíráním cla a daní a s prováděním dohledu nebo kontroly vyplývající z působnosti útvaru s vymezenou územní působností.

- 2. Výkon základních činností v útvaru operativního nasazení s celostátní působností nebo výkon základních operativně pátracích činností.

- 3. Zajišťování komplexu operačních činností, případně rozhodování o mimořádných opatřeních při provádění dohledu a kontroly v útvaru s vymezenou územní působností vyššího stupně.

- 4. Zajišťování specializovaných kriminalisticko-technických činností s použitím technických prostředků u útvarů s vymezenou územní působností.

- 5. Samostatné provádění speciálních kontrolních činností při přepravě a dopravě zboží podléhající zvláštním kontrolním režimům nebo při přepravě a dopravě jaderných a radioaktivních látek, vysoce rizikových biologických agens a toxinů nebo jiných vysoce nebezpečných věcí.

- 6. Výkon činností v trestním řízení, stanovených zvláštními předpisy, při odhalování, dokumentaci a šetření skutkově a právně složité trestné činnosti v působnosti celních orgánů.

- 7. Provádění analýz obchodních případů, účinnosti přijatých opatření při provádění dohledu a kontroly, základních rozborových činností, přípravy podkladů pro řízení a rozhodování v útvarech s vymezenou územní působností.

- 8. Provádění následných verifikací původu zboží.

- 9. Odhalování celních a daňových přestupků, deliktů nebo trestných činů, provádění úkonů v trestním řízení, anebo plnění úkolů v těchto oblastech vyplývajících z mezinárodních smluv v útvarech s vymezenou územní působností.

- 10. Provádění daňových kontrol a vytýkacích řízení více druhů daní.

- 11. Zajišťování agendy vyměřování více druhů daní.

- 12. Komplexní správa registrů daňových subjektů včetně přebírání a využívání dat registrů jiných správních úřadů.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Koordinace a usměrňování dohledu a kontroly ve směně nebo ve skupině.

- 2. Výkon činností celních orgánů při odhalování, dokumentaci a šetření trestné činnosti v oblasti porušování celních a daňových předpisů v působnosti útvaru s vymezenou územní působností vyššího stupně.

- 3. Specializované odborné činnosti v útvaru operativního nasazení s celostátní působností nebo výkon specializovaných odborných operativně pátracích činností.

- 4. Samostatné zajišťování specializovaných kriminalistických a kriminalisticko-technických činností, zajišťování speciálních operativně technických prací při nasazování operativní techniky, realizace operativní dokumentace, vyhodnocování údajů v evidenčních informačních systémech.

- 5. Samostatné provádění následné kontroly a dokumentační kontroly celního řízení nebo daňového řízení, integrovaných kontrol anebo náročných analýz a rozborů účinnosti komplexních opatření při provádění dohledu a kontroly.

- 6. Koordinace činností v oblasti udělování povolení být ručitelem, vydávat celní doklady a doklady o ručení dle mezinárodních smluv, povolení zajištění celního dluhu globální zárukou a povolení nezajišťovat celní dluh.

- 7. Koordinace a usměrňování určování celní hodnoty, sazebního zařazení zboží a jeho původu.

- 8. Samostatné provádění systémových specializovaných činností v oblastech celních režimů s podmíněným osvobozením od cla, režimů s ekonomickými účinky nebo v oblasti podmíněného osvobození od daně včetně koordinace a usměrňování.

- 9. Samostatné provádění systémových specializovaných činností v oblasti podpory celnímu dohledu nebo daňovému dohledu, v oblasti specializovaných opatřeních týkajících se dovozu, vývozu, zpětného vývozu, dopravy a přepravy zboží, ochrany vnitřního trhu, následných kontrol a kontrol v působnosti celních orgánů dle zvláštních předpisů.

- 10. Koordinace operačních činností vykonávaných v útvaru s vymezenou územní působností vyššího stupně nebo v útvaru s celostátní působností.

- 11. Koordinace výkonu správy jednotlivých druhů daní nebo fází daňového řízení.

- 12. Finanční revize výměrů vlastních zdrojů Evropské unie a ostatních příjmů.

- 13. Provádění specializovaných daňových kontrol u specializovaných daňových subjektů.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace správy celních a daňových příjmů, dohledu a kontroly nebo celního řízení nebo daňového řízení v útvaru s vymezenou územní působností nebo jejich zajišťování na útvaru s celostátní působností, organizace výkonu služby včetně spolupráce s jinými orgány.

- 2. Samostatné provádění složitých analýz a vypracovávání rizikových profilů v oblastech dohledu a kontroly včetně rizikové analýzy.

- 3. Zajišťování systémových činností v oblastech porušování celních a daňových předpisů, pátrání, odhalování trestných činů, trestního řízení nebo kriminalisticko technických expertizních činností.

- 4. Zajišťování systémových činností v oblastech souvisejících s prominutím nebo vrácením cla, daní a poplatků, v oblasti celního dluhu, pohledávek na clu, daních a jiných příjmech spravovaných celními orgány v případech spadajících do působnosti orgánu s celostátní působností.

- 5. Samostatné zajišťování specializovaných kriminalistických, kriminalisticko-technických, expertizních a znaleckých činností v útvaru s celostátní působností. Metodické řízení kriminalistických techniků na podřízených útvarech.

- 6. Provádění vysoce specializovaných odborných činností v útvaru operativního nasazení s celostátní působností.

- 7. Metodická činnost a stanovování jednotných zásad a postupů při výkonu správy cel a daní včetně poradenství a konzultační činnosti.

- 8. Samostatné provádění náročných analytických a informačních podpor pro řídící činnost útvaru s vyšší územní působností nebo útvaru s celostátní působností.

- 9. Specializované odborné činnosti v oblasti zpracovávání a vydávání závazných informací o sazebním zařazení zboží a závazných informací o původu zboží.

- 10. Komplexní koordinace kontrol v celém rozsahu činností útvaru s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 11. Stanovování směrů rozvoje operačních středisek celní správy a jejich samostatné odborně metodické řízení.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Tvorba pravidel pro stanovování původu zboží, celní hodnoty a sazebního zařazování zboží. Koordinace a provádění konzultační a poradenské činnosti v oboru celnictví v útvaru s celostátní působností.

- 2. Samostatné komplexní odborně metodické řízení a usměrňování výkonu činností celních orgánů, včetně přípravy a tvorby vnitřních předpisů, tvůrčí řešení náročných a složitých analytických, metodických a koncepčních úkolů v rámci útvaru s celostátní působností.

- 3. Výkon, koordinace a řízení činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a šetření skutkově a právně složité trestné činnosti. Šetření trestné činnosti celníků.

- 4. Metodické řízení a koordinace činností podřízených celních orgánů v oblasti správy cel a daní nebo integrovaných kontrol s dopady do příjmů veřejných rozpočtů a součinnosti s dalšími správními úřady, samosprávnými celky a dalšími orgány.

- 5. Koordinace v oblasti zajišťování celního dluhu, pohledávek na clech, daních a jiných příjmech spravovaných celními orgány v konkurzním řízení nebo v oblasti ochrany duševního vlastnictví v útvaru s celostátní působností.

- 6. Koordinace systému celně tarifních posuzování a aplikace výsledků mezinárodních jednání o celním sazebníku.

- 7. Samostatná řídící a koordinační činnost v oblasti dohledu a kontroly, pátrání, trestního řízení, zpravodajství a operativně pátracích činností, včetně koordinace spolupráce s jinými státními orgány a mezinárodní spolupráce v rámci útvaru s vymezenou územní působností vyššího stupně a v útvaru s celostátní působností.

- 8. Výkon metodické, koordinační a normotvorné činnosti v oblasti organizačního uspořádání, územní působnosti celních orgánů a typologie funkcí bezpečnostního sboru v útvaru s celostátní působností.

- 9. Samostatné tvůrčí řešení a provádění nejnáročnějších rizikových analýz a hodnocení metod, forem a účinnosti komplexních opatření v oblasti celních předpisů.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje celních orgánů, jejich organizačního uspořádání a vnitřního členění nebo koncepce specializovaných oborů činnosti celní správy s právně a věcně složitou problematikou, systémové specializované činnosti ve specializovaných oborech celní správy, koordinace výkonu činnosti celních orgánů.

- 2. Tvorba Integrovaného tarifu.

- 3. Tvorba koncepce pátrání, trestního řízení, operativně pátrací činnosti v oblasti odhalování organizované trestné činnosti včetně stanovování základních směrů spolupráce s ostatními orgány s celostátní působností, s příslušnými orgány jiných států a s mezinárodními organizacemi a institucemi; řešení mimořádně složitých případů trestné činnosti s celostátním nebo mezinárodním dopadem.

- 4. Tvorba koncepce ekonomické ochrany státu v oblasti celní správy včetně mezinárodní spolupráce.

- 5. Tvorba koncepce bezpečnosti celní správy.

- 6. Koordinace a sjednocování postupů v rámci vzájemné mezinárodní pomoci při správě cel a daní a vymáhání finančních pohledávek.

- 7. Stanovování koncepce a základních směrů rozvoje celní správy v jednotlivých oborech její činnosti včetně posuzování vazeb na jiné celospolečenské systémy a mezinárodní souvislosti; vyhodnocování významných legislativních, organizačních, kompetenčních a jiných změn v oboru správy cel a daní.

- 8. Vytváření strategie realizace celní politiky a daňové politiky.

- 9. Komplexní řízení a stanovování směrů rozvoje činnosti celního orgánu s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje výkonu služby v Celní správě České republiky.

- 2. Stanovování směru rozvoje a komplexní koordinace činnosti celního orgánu s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Komplexní koordinace Celní správy České republiky.

- 1.2. Vězeňská služba České republiky

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Výkon strážní služby při eskortování vězňů.

- 2. Výkon základních činností při zajišťování strážní nebo dozorčí služby ve vazební věznici nebo věznici.

- 3. Výkon základních činností při zajišťování pořádku a bezpečnosti v místech výkonu služby justiční stráže.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Výkon strážní nebo dozorčí služby při předvádění vězněných osob ve vazební věznici nebo ve věznici nebo řízení eskorty.

- 2. Výkon činností při zajišťování pořádku a bezpečnosti v místech výkonu služby justiční stráže.

- 3. Výkon strážní nebo eskortní služby se služebním psem.

- 4. Zajišťování specializované ochrany určených objektů zvláštní důležitosti.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zajišťování strážní, dozorčí nebo eskortní služby ve vymezeném úseku vazební věznice nebo věznice.

- 2. Zajišťování speciální ozbrojené ochrany.

- 3. Zajišťování práv a povinností odsouzených na svěřeném úseku věznice.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Koordinace výkonu strážní, dozorčí nebo eskortní služby ve směně.

- 2. Koordinace výkonu strážní služby v budovách soudů a při zajišťování pořádku a bezpečnosti v místech výkonu služby justiční stráže.

- 3. Zajišťování práv a povinností odsouzených v odděleních vymezených zvláštními předpisy (například se zesíleným stavebně technickým zabezpečením, pro odsouzené s poruchami chování).

- 4. Samostatné zajišťování provozu operačního střediska ve věznici nebo vazební věznici.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Koordinace a kontrola strážní nebo dozorčí nebo eskortní služby nebo služby justiční stráže.

- 2. Samostatné zajišťování práv a povinností obviněných na svěřeném úseku; uplatňování kázeňské pravomoci vůči obviněným, vyřizování kázeňských přestupků obviněných.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Příprava a řešení systémových opatření, postupů a zásad výkonu služby vězeňské stráže ve vazební věznici nebo věznici nebo justiční stráže při zajišťování pořádku a bezpečnosti v místech výkonu služby justiční stráže.

- 2. Koordinace a zajišťování bezpečnostních opatření ve vazební věznici nebo věznici při plnění úkolů při řešení krizových situací nebo mimořádných událostí.

- 3. Zpracovávání zásad a postupů při realizaci výkonu vazby nebo výkonu trestu odnětí svobody.

- 4. Zpracovávání jednotných zásad a postupů výkonu služby vězeňské nebo justiční stráže.

- 5. Samostatný výkon činností pověřeného orgánu Vězeňské služby České republiky podle zvláštních právních předpisů při předcházení, odhalování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti příslušníků Vězeňské služby České republiky s působností ve vazební věznici nebo věznici; spolupráce s Policií České republiky při podílení se na předcházení a odhalování trestné činnosti ve výkonu vazby nebo ve výkonu trestu odnětí svobody s působností ve vazební věznici nebo věznici.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Koordinace plnění úkolů pověřeného orgánu Vězeňské služby České republiky a výkon činnosti pověřeného orgánu Vězeňské služby České republiky podle zvláštních předpisů při předcházení, odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně vysoce složité trestné činnosti příslušníků Vězeňské služby České republiky s působností ve vazební věznici nebo věznici a výkon činností pověřeného orgánu Vězeňské služby České republiky vůči příslušníkům zařazeným do oddělení prevence a stížností ve vazební věznici nebo věznici včetně spolupráce s Policií České republiky při podílení se na předcházení a odhalování trestné činnosti ve výkonu vazby nebo výkonu trestu odnětí svobody s působností ve vazební věznici nebo věznici (vedoucí oddělení prevence a stížností jednotlivých vazebních věznic a věznic).

- 2. Koordinace a usměrňování přímého výkonu služby vězeňské stráže ve vazební věznici nebo věznici nebo justiční stráže v místech výkonu služby.

- 3. Koordinace a stanovování způsobu realizace výkonu vazby nebo výkonu trestu odnětí svobody ve vazební věznici nebo věznici.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Samostatný výkon činností pověřeného orgánu Vězeňské služby České republiky a koordinace plnění úkolů pověřeného orgánu Vězeňské služby České republiky podle zvláštních předpisů při předcházení, odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně mimořádně složité trestné činnosti příslušníků Vězeňské služby České republiky s působností na celém území České republiky a na Generálním ředitelství Vězeňské služby České republiky; spolupráce s Policií České republiky při podílení se na předcházení a odhalování trestné činnosti ve výkonu vazby nebo výkonu trestu odnětí svobody s působností na celém území České republiky.

- 2. Samostatný výkon činností souvisejících se zpracováváním koncepce, koordinace a usměrňování výkonu vazby nebo výkonu trestu odnětí svobody.

- 3. Samostatný výkon činností související se zpracováváním koncepce, koordinace a hlavních směrů výkonu služby vězeňské a justiční stráže.

- 4. Samostatný výkon činností související se zpracováváním koncepce, koordinace a komplexní zajišťování činnosti vazební věznice nebo věznice.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Stanovování koncepce, koordinace a hlavních směrů činnosti v oblasti policejních úkonů ve Vězeňské službě České republiky při předcházení, odhalování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti příslušníků Vězeňské služby České republiky; spolupráce s Policií České republiky při podílení se na předcházení a odhalování trestné činnosti ve výkonu vazby a ve výkonu trestu odnětí svobody s působností na celém území České republiky.

- 2. Stanovování koncepce, koordinace a hlavních směrů výkonu vazby a výkonu trestu odnětí svobody.

- 3. Stanovování koncepce, koordinace a hlavních směrů výkonu služby vězeňské a justiční stráže.

- 4. Stanovování koncepce, koordinace a komplexní zajišťování činnosti vazební věznice nebo věznice.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Komplexní koordinace Vězeňské služby České republiky.

- 1.3. Policie České republiky

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Provádění základních úkonů policie pod odborným vedením do doby úspěšného ukončení základní odborné přípravy.

- 2. Ozbrojená policejní ochrana určených objektů.

- 3. Ozbrojená policejní přeprava kurýrních zásilek a utajovaných zpráv.

- 4. Zajišťování policejní přepravy a ozbrojené asistence v rámci činnosti policejních výjezdových skupin.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Plnění základních úkolů policie v oblasti dohledu nad veřejným pořádkem a bezpečností, dopravou, režimem ochrany státní hranice, vstupem a pobytem cizinců na území České republiky s případným odhalováním a vyřizováním přestupků svěřených do působnosti policie v blokovém řízení. Provádění dílčích úkonů v trestním řízení.

- 2. Zabezpečování ochrany určených objektů zvláštní důležitosti.

- 3. Samostatný výkon střežení a eskortování osob omezených na svobodě nebo střežení osob umístěných v záchytných zařízeních.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Výkon služby policie při zabezpečování dohledu nad veřejným pořádkem a bezpečností, dopravou, režimem ochrany státní hranice, vstupem a pobytem cizinců na území České republiky, jehož součástí je odhalování, prošetřování a vyřizování přestupků svěřených do působnosti policie. Provádění jednotlivých úkonů v trestním řízení.

- 2. Zabezpečování specializované ochrany určených objektů zvláštního významu.

- 3. Koordinace činností policie při výkonu hlídkové služby, při střežení a eskortování osob omezených na svobodě nebo při výkonu služební kynologie nebo hipologie v rámci útvarů policie.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Samostatný výkon základních policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti v příslušnosti útvarů s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 2. Samostatný výkon odborných činností na úseku povolování a kontroly pobytu cizinců na území České republiky v rámci útvarů s oblastní působností nebo výkon jiných správních činností svěřených policii v rámci útvarů s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 3. Koordinace výkonu služby při ochraně určených objektů v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně včetně navrhování nebo posuzování systémů bezpečnostních opatření k zabezpečení ochrany objektů.

- 4. Samostatné zajišťování bezpečnosti chráněných osob.

- 5. Výkon základních činností v zásahové jednotce v útvaru s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 6. Výkon odborných specializovaných operativně pátracích činností v útvarech policie služby kriminální policie a vyšetřování s působností na celé území České republiky nebo s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 7. Koordinace operačních činností v rámci policejní školy.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Výkon náročných policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti v příslušnosti útvarů s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 2. Výkon základních policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně složité trestné činnosti v příslušnosti Policejního prezidia České republiky, útvarů s celorepublikovou působností a útvarů s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 3. Koordinace operačních činností vykonávaných v rámci útvarů policie s působností na celém území České republiky nebo útvarů policie s územně vymezenou působností nižšího stupně nebo útvarů policie s oblastní působností při dohledu nad veřejným pořádkem a bezpečností, dopravou, ochranou státní hranice a zvláštními opatřeními v souladu s mezinárodními závazky; koordinace a metodické usměrňování opatření pro mimořádné události a krizové stavy v rámci policie.

- 4. Výkon odborných kriminalisticko-technických činnosti v rámci útvarů policie.

- 5. Výkon odborných činností při přípravě a používání technických prostředků v útvarech policie služby kriminální policie a vyšetřování s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 6. Výkon základních činností v zásahové jednotce rychlého nasazení v útvaru s působností na celém území České republiky.

- 7. Výkon specializovaných odborných činností v zásahových jednotkách v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 8. Specializované odborné činnosti včetně stanovování postupu při zajišťování bezpečnosti chráněných osob nebo stanovování postupu při ochraně objektů zvláštního významu.

- 9. Specializované odborné činnosti včetně stanovování postupu při zajišťování ochrany cestujících a posádky v dopravních letadlech, doprovázení letadel a případné vyjednávání s pachatelem teroristického útoku.

- 10. Koordinace výkonu činností při střežení a eskortování osob omezených na svobodě v rámci útvarů policie s působností na celém území České republiky nebo útvarů policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 11. Koordinace a řízení činnosti policie na úseku výkonu služby u organizačních článků útvarů policie s územně vymezenou působností a útvarů policie s oblastní působností.

- 12. Výkon základních operativně pátracích činností při přípravě a používání technických prostředků v útvarech policie s působností na celém území České republiky nebo v útvarech policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 13. Koordinace a usměrňování oborů policejní činnosti v útvarech policie s územně vymezenou působností nižšího stupně nebo útvarech policie s oblastní působností.

- 14. Výkon nejnáročnějších specializovaných operativně pátracích činností u útvarů policie služby kriminální policie a vyšetřování s působností na celém území České republiky nebo s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 15. Samostatný výkon inspekce nebo dozoru nad způsobilostí střelných zbraní, střeliva a prováděním pyrotechnického průzkumu, nad způsobilostí pyrotechnických výrobků, výbušnin a balisticky odolných materiálů.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Výkon náročných policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně složité trestné činnosti v působnosti útvarů s územně vymezenou působností vyššího stupně nebo útvarů s působností na celém území České republiky.

- 2. Výkon nejnáročnějších policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně složité trestné činnosti v příslušnosti útvarů s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 3. Výkon náročných odborných činností při přípravě a používání technických prostředků v útvarech policie služby kriminální policie a vyšetřování s působností na celém území České republiky nebo útvarech policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 4. Výkon specializovaných odborných kriminalisticko technických, expertizních a znaleckých činností v rámci policejního prezídia nebo v útvarech policie s působností na celém území České republiky nebo útvarech policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 5. Specializované odborné činnosti v zásahové jednotce rychlého nasazení v útvaru s působností na celém území České republiky.

- 6. Samostatné tvůrčí řešení náročných a složitých analytických, metodických a koncepčních úkolů a usměrňování výkonu policejní činnosti v rámci útvarů s územně vymezenou působností nižšího stupně nebo útvarů policie s oblastní působností.

- 7. Koordinace operačních činností vykonávaných v rámci útvarů policie s územně vymezenou působností vyššího stupně při dohledu nad veřejným pořádkem a bezpečností, dopravou a zvláštními opatřeními v souladu s mezinárodními závazky; koordinace a metodické usměrňování opatření pro mimořádné události a krizové stavy v rámci policie a samostatné provádění metodického odborného dohledu a náročných kontrol v oblasti činnosti operačních středisek.

- 8. Výkon specifických činností a zajišťování komplexních součinnostních vztahů v rámci mezinárodní policejní spolupráce v rámci útvarů policie s územně vymezenou působností vyššího stupně nebo útvarů policie s oblastní působností.

- 9. Provádění specializovaných odborných a preventivních činností při ověřování dodržování hygienických limitů, ukazatelů pitné vody, potravin a pokrmů, jakož i zachovávání hygienických požadavků pro výkon činností epidemiologicky závažných, pro zajištění ochrany chráněné osoby.

- 10. Komplexní stanovování nejnáročnějších postupů a způsobů ochrany života a zdraví chráněných osob a ochrany zastupitelských úřadů, určených objektů a sídelních objektů.

- 11. Koordinace a metodické usměrňování výkonu policejní kynologie nebo hipologie v rámci útvarů policie s územně vymezenou působností vyššího stupně nebo útvarů policie s oblastní působností.

- 12. Komplexní koordinace a řízení činnosti policie na úseku trestního řízení a výkonu služby u organizačních článků útvarů policie s územně vymezenou působností a útvarů policie s oblastní působností.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Výkon náročných policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně vysoce složité trestné činnosti v příslušnosti útvarů s působností na celém území České republiky nebo na Policejním prezidiu České republiky nebo trestné činnosti policistů.

- 2. Výkon nejnáročnějších policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně nejsložitější trestné činnosti v příslušnosti útvarů s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 3. Samostatné tvůrčí řešení náročných a složitých analytických, metodických a koncepčních úkolů a usměrňování výkonu policejní činnosti v rámci Policejního prezídia České republiky nebo útvarů s působností na celém území České republiky nebo útvarů s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 4. Vysoce specializované odborné kriminalisticko-technické, expertizní a znalecké činnosti v útvarech policie.

- 5. Koordinace specifických policejních činností a zajišťování součinnostních vztahů v rámci mezinárodní policejní spolupráce na úrovni Policejního prezidia České republiky nebo útvarů policie s působností na celém území České republiky.

- 6. Samostatné provádění metodického odborného dohledu, usměrňování výkonu policejní činnosti, příprava a tvorba služebních předpisů v útvarech s působností na celém území České republiky nebo útvarech policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 7. Koordinace a metodické usměrňování specializovaných policejních pyrotechnických činností včetně stanovování celostátní metodiky výuky a výcviku.

- 8. Komplexní zabezpečování vysoce specializované pyrotechnické činnosti v oblasti pyrotechnické ochrany, například nástražných výbušných systémů.

- 9. Koordinace a metodické usměrňování oboru kynologie, hipologie, potápění nebo pyrotechniky v rámci policejního prezídia.

- 10. Koordinace činností při zajišťování bezpečnosti chráněných osob nebo objektů zvláštního významu v útvarech s působností na celém území České republiky.

- 11. Koordinace operačních činností vykonávaných na Policejním prezidiu České republiky při dohledu nad veřejným pořádkem a bezpečností, dopravou a zvláštními opatřeními v souladu s mezinárodními závazky; koordinace a metodické usměrňování opatření pro mimořádné události a krizové stavy v rámci policie a samostatné provádění metodického odborného dohledu a vysoce náročných kontrol v oblasti činnosti operačních středisek.

- 12. Koordinace a komplexní zajišťování specializovaných operativně pátracích činností včetně odborných činností při přípravě a používání technických prostředků v útvarech policie s působností na celém území České republiky nebo útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 13. Koordinace a usměrňování výkonu komplexu různorodých policejních činností v rámci útvarů policie s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Stanovování směrů rozvoje policejní činnosti útvarů policie s územně vymezenou působností nižšího stupně nebo útvarů s oblastní působností.

- 2. Výkon nejnáročnějších policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování skutkově a právně nejsložitější trestné činnosti v působnosti Policejního prezidia České republiky nebo útvarů policie s působností na celém území České republiky, nebo trestné činnosti policistů.

- 3. Stanovování postupů a tvůrčí komplexní řešení nejnáročnějších analýz a hodnocení metod, forem a účinnosti globálních policejních opatření při zajišťování bezpečnostní politiky v působnosti Policejního prezidia České republiky.

- 4. Tvorba koncepce kynologie, hipologie, potápění nebo pyrotechniky.

- 5. Tvorba koncepce policejních služeb nebo oborů na úrovni Policejního prezidia České republiky nebo útvarů s působností na celém území České republiky.

- 6. Rozvoj nových metod nebo forem znaleckého zkoumání v působnosti policie.

- 7. Koordinace a usměrňování výkonu komplexu policejních činností v rámci útvarů policie s působností na celém území České republiky.

- 8. Koordinace a usměrňování výkonu komplexu různorodých policejních činností v rámci útvarů policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 9. Metodické usměrňování a koordinace činností při přípravě vnitroresortních i vládních analýz v oblasti vnitřní bezpečnosti a veřejného pořádku.

- 10. Tvorba koncepce a stanovování směrů rozvoje obecně závazných systémů dalšího vzdělávání policistů v působnosti Policejního prezidia České republiky pro plnění kvalifikačních předpokladů stanovených právním předpisem.

- 11. Koordinace nasazení sil a prostředků při speciálních operacích v rámci použití operativně pátracích prostředků a odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu a koordinace specializovaných a kriminalisticko-technických činností.

- 12. Stanovování postupů a tvůrčí komplexní řešení mezinárodní policejní spolupráce.

- 13. Metodické usměrňování a koordinace inspekce nebo státního dozoru nad problematikou zbraní, střeliva a provádění pyrotechnického průzkumu.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Stanovování hlavních směrů policejní činnosti ve službách policie a při odhalování trestné činnosti policistů.

- 2. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje policie v oblastech zajišťovaných útvary s působností na celém území České republiky nebo útvary s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 3. Komplexní koordinace zpracovávání koncepčních materiálů potřebných pro zajišťování bezpečnosti státu.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje výkonu služby v oblasti vnitřní bezpečnosti a veřejného pořádku České republiky.

- 2. Komplexní koordinace Policie České republiky.

- 1.4. Hasičský záchranný sbor České republiky

- 1. tarifní třída - referent

- 1. Zajišťování spojení v operačním a organizačním řízení jednotek požární ochrany.

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Provádění hasebních a záchranných prací při zásahu.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Provádění složitých hasebních a záchranných prací při zásahu s využitím odborností získaných ve specializačních kurzech.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Provádění nejsložitějších hasebních a záchranných prací při zásahu s využitím odborností získaných v odborných a specializačních kurzech s uplatněním samostatného rozhodování a odpovědnosti za určené úseky činnosti.

- 2. Výkon odborných činností speciálních služeb působících v jednotkách požární ochrany s přímou odpovědností veliteli jednotky požární ochrany.

- 3. Samostatná operační činnost na operačním a informačním středisku pro část území kraje.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Řízení činnosti družstva, řízení zásahu jednotek požární ochrany a složek integrovaného záchranného systému při řešení mimořádných událostí, zpracovávání dokumentace o zásahu a činnosti družstva, provádění odborné přípravy a zajišťování trvalé akceschopnosti družstva.

- 2. Samostatné zajišťování výkonu odborné činnosti speciálních služeb, výběr věcných prostředků pro zásah jednotek požární ochrany, stanovení postupu jejich použití a vyhodnocování situace včetně vedení příslušné agendy.

- 3. Samostatné zajišťování výkonu odborné činnosti na příslušném úseku v oblasti státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování včetně zpracování a vedení odborné agendy na uvedených úsecích.

- 4. Samostatná operační činnost na operačním a informačním středisku s územně vymezenou působností vyššího stupně a na republikovém operačním a informačním středisku.

- 5. Zkoušení, ověřování a porovnávání parametrů nových technických prostředků pro oblast požární ochrany a likvidace následků mimořádných událostí.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Zajišťování akceschopnosti, výběru a využití nejsložitějších technických prostředků při složitých zásazích, havarijních a vyprošťovacích pracích, zpracovávání metodiky provozu technických prostředků.

- 2. Řízení činnosti čety, řízení rozsáhlejších zásahů jednotek požární ochrany při řešení mimořádných událostí včetně zajišťování odborné přípravy a trvalé akceschopnosti čety.

- 3. Řízení a zabezpečování činnosti požární stanice v obci, řízení zásahů jednotek požární ochrany.

- 4. Komplexní zajišťování odborné činnosti na úseku státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo speciálních služeb.

- 5. Činnost s rozhodovací pravomocí na územním operačním a informačním středisku.

- 6. Samostatné řešení úkolů požárně technického zkušebnictví a složitých analytických a hodnotitelských úkolů v oblasti technických prostředků pro oblast požární ochrany a likvidace následků mimořádných událostí. Posuzování shody výrobků a certifikací.

- 7. Zjišťování příčin požárů a mimořádných událostí zkušebními a znaleckými metodami a provádění speciálního odběru vzorků.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Komplexní zajišťování činnosti požární stanice s plněním úkolů státní správy ve správním obvodu obce s rozšířenou působností, organizování odborné přípravy jednotek požární ochrany, řízení rozsáhlejších zásahů jednotek požární ochrany, analýza stavu technických opatření v hasebním obvodu stanice.

- 2. Řízení a koordinace v územním orgánu kraje nebo výkon odborných a metodických činností na úseku státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo speciálních služeb v krajské nebo republikové působnosti nebo zajišťování požárně technických expertíz.

- 3. Samostatná rozhodovací činnost na operačním a informačním středisku s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 4. Komplexní hodnocení složitých analytických úkolů v oblasti technických prostředků pro oblast požární ochrany a likvidace následků mimořádných událostí. Zajišťování odborných vyšetřovacích, expertizních a znaleckých činností v oboru zjišťování příčin vzniku požárů a mimořádných událostí. Zajišťování vysoce specializovaných činností v oblasti posuzování shody výrobků a certifikací.

- 5. Samostatné komplexní zajišťování specializovaných odborných činností na úseku státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo speciálních služeb.

- 6. Řízení jednotek požární ochrany při řešení rozsáhlých a složitých zásahů při likvidaci velkých požárů, živelních pohrom, hromadných havárií a dalších mimořádných událostí, koordinace společných zásahů jednotek požární ochrany se složkami v integrovaném záchranném systému.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Koordinace výkonu státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav anebo civilního nouzového plánování, řízení a koordinace odborných a metodických činností na uvedených úsecích s územně vymezenou působností.

- 2. Samostatné tvůrčí řešení nejsložitějších specializovaných a expertizních úkolů v jednotlivých oborech činnosti na úseku státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo speciálních služeb v republikové působnosti.

- 3. Samostatné provádění metodického odborného dohledu, usměrňování výkonu služby, příprava a tvorba normativních aktů a řídících rozhodnutí pro Hasičský záchranný sbor České republiky v krajské nebo republikové působnosti.

- 4. Samostatné tvůrčí řešení náročných a složitých analytických a metodických úkolů ve specializovaných oborech hasičského záchranného sboru.

- 5. Samostatná rozhodovací činnost na operačním a informačním středisku s republikovou působností.

- 6. Koordinace vyšetřovacích, expertizních a znaleckých činností v oboru požárně technického zkušebnictví a ochrany obyvatelstva včetně zjišťování příčin vzniku požárů a mimořádných událostí. Stanovování celostátní metodiky v oblasti posuzování shody výrobků a certifikací.

- 7. Koordinace nebo zpracovávání návrhů komplexních programů a koncepcí v jednotlivých oblastech požární ochrany nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo speciálních služeb.

- 8. Koordinace činností v oblasti vzdělávacích, technických a účelových zařízeních zabezpečujících nezbytné podmínky pro výkon služby.

- 9. Řízení, koordinace a stanovování hlavních směrů rozvoje zabezpečení požární ochrany nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo specializovaných činností v oblasti výkonu služby nebo podmínek pro výkon služby, včetně jejich koordinace s orgány veřejné správy v územní působnosti.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Stanovování hlavních směrů rozvoje hasičského záchranného sboru v oblasti státního požárního dozoru a požární prevence nebo ochrany obyvatelstva nebo integrovaného záchranného systému, nebo krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování nebo speciálních služeb.

- 2. Celostátní metodické usměrňování vyšetřovacích expertizních a znaleckých činností v oboru požárně technického zkušebnictví a ochrany obyvatelstva včetně jejich koordinace.

- 3. Stanovování hlavních směrů rozvoje činnosti hasičského záchranného sboru s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Stanovování koncepce dlouhodobého vývoje výkonu služby v hasičském záchranném sboru.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje výkonu služby v oblasti vnitřní bezpečnosti a veřejného pořádku České republiky.

- 2. Komplexní koordinace Hasičského záchranného sboru České republiky.

- 2. Ostatní činnosti v Celní správě České republiky, Vězeňské službě České republiky, Policii České republiky a Hasičském záchranném sboru České republiky

- 2.1. Celní správa České republiky

- 2.1.1. Činnosti ve správě

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Příprava podkladů pro kontrolní činnost v jednotlivých oblastech výkonu služby a provádění dílčích kontrolních akcí, například ověřování správnosti vykazování skutečností, sepisování protokolů a navrhování dílčích závěrů kontrolních akcí.

- 2. Organizace a zajišťování průběhu kontrolních akcí v jednotlivých dílčích oblastech výkonu služby.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování kontroly ve všech oblastech vnitřní činnosti Celní správy České republiky.

- 2. Plánování, koordinace a usměrňování činnosti vnitřního kontrolního systému Celní správy České republiky.

- 3. Samostatné provádění kontrol ve vymezeném rozsahu činnosti kontrolovaného objektu nebo provádění specializovaných činností v rámci kontrolní skupiny.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Koordinace kontrolního týmu, sestavování návrhů plánů kontrolních akcí, norem pro činnost vnitřního kontrolního systému včetně nápravných opatření a projednávání výsledků kontroly. Zajišťování součinnosti s orgány vnější kontroly.

- 2. Analýza jednotlivých rizikových oblastí činnosti Celní správy České republiky a stanovování zaměření kontroly.

- 3. Přezkoumávání a vyhodnocování operací a vnitřního kontrolního systému se zaměřením zejména na dodržování právních předpisů, rizik a opatření k jejich zmírnění či vyloučení a hodnocení účinnosti vnitřního kontrolního systému.

- 4. Samostatné provádění vysoce náročných kontrol ve specializované oblasti.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Stanovování směru vývoje zahraničních služebních styků Celní správy České republiky týkajících se výkonu služby a koordinace jejich realizace a vyhodnocování.

- 2. Koordinace a metodické usměrňování kontrol v celém rozsahu činnosti Celní správy České republiky.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Stanovování koncepce a koordinace mezinárodní spolupráce Celní správy České republiky včetně jejího působení v rámci Evropské unie.

- 2. Stanovování koncepce a koordinace rozvoje kontrolního systému Celní správy České republiky.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému Celní správy České republiky s rozsáhlým vnitřním členěním na specializované obory.

- 2.1.2. Správní činnosti

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Příprava řešení přestupků a správních deliktů.

- 2. Zpracovávání rozhodnutí o řádných opravných prostředcích nebo rozhodnutí vydaných v exekučním nebo zajišťovacím řízení.

- 3. Příprava rozhodnutí o sankcích za neplnění povinností stanovených zákonem nebo o jejich prominutí včetně návrhu o ukládání opatření.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Vykonávání specializovaných správních činností v konkrétních případech výkonu služby v rozsahu působnosti Celní správy České republiky.

- 2. Zpracovávání návrhů vnitřních předpisů nebo jiných předpisů nebo norem úzce vymezené oblasti výkonu služby podle přesně daných postupů.

- 3. Aprobace a ověřování správnosti správních rozhodnutí týkajících se výkonu služby.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Zajišťování agendy při vyřizování mimořádných opravných prostředků ve správním řízení v oblasti výkonu služby.

- 2. Vykonávání právních činností a právního poradenství v oboru výkonu služby Celní správy České republiky.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Zajišťování nápravy nesprávných a nezákonných správních rozhodnutí vydaných v oblasti výkonu služby útvary Celní správy České republiky s územní působností.

- 2. Koordinace, metodické usměrňování a posuzování řízení o mimořádných opravných prostředcích v oblasti výkonu služby v působnosti Celní správy České republiky.

- 3. Výkon komplexních právních činností v jednotlivých specializovaných oborech výkonu služby Celní správy České republiky včetně zastupování v soudních sporech.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Provádění posuzovací, konzultační a poradenské činnosti v celém oboru výkonu služby Celní správy České republiky včetně řešení právních sporů a zobecňování jejich výsledků.

- 2. Vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů ve specializovaných oborech výkonu služby Celní správy České republiky včetně řešení věcně a právně složitých případů a zastupování Celní správy České republiky v soudních sporech.

- 3. Komplexní zajišťování připravenosti Celní správy České republiky na řešení krizových situací, komplexní zpracovávání krizového plánu.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Rozhodování o mimořádných opravných prostředcích v oblasti výkonu služby Celní správy České republiky včetně případného zastupování v soudních sporech.

- 2. Výkon komplexních právních činností v celém oboru výkonu služby Celní správy České republiky.

- 3. Celostátní koordinace a usměrňování příprav na krizové situace.

- 2.1.3. Činnosti ve výchově a vzdělávání

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Zajišťování služební tělesné, taktické a speciální přípravy včetně střelecké a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně a útvarech s působností na celém území České republiky včetně její koordinace v útvarech s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 2. Komplexní zabezpečování výuky a výcviku v odborných a doplňkových specializačních kurzech a při dalších formách zvyšování odborné kvalifikace a rekvalifikace pro zastávání funkcí v Celní správě České republiky.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace a metodické usměrňování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech Celní správy České republiky.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Metodické usměrňování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků v Celní správě České republiky.

- 2. Koordinace a usměrňování odborného specializovaného výcviku včetně tvorby metodiky speciálního výcviku specialistů útvaru s působností na celém území České republiky.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce stanovování směrů rozvoje obecně závazných systémů dalšího vzdělávání příslušníků pro plnění kvalifikačních předpokladů stanovených právním předpisem.

- 2.1.4. Činnosti v chovu a výcviku služebních zvířat

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Výběr a výcvik služebních psů určených pro psovody včetně ošetřování psů ve výcviku.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Speciální výcvik psů s psovodem.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zpracování konkrétních návrhů způsobů ochrany prostřednictvím služebních zvířat.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Metodické vedení výuky a výcviku služebních psů, vedení psovodů a kynologů a zpracovávání programů výcviku.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Výběr a určování způsobu výcviku služebních psů podle způsobu použití, rasových znaků a vlastností.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Celostátní koordinace a metodické usměrňování činností v oblasti služební kynologie v Celní správě České republiky.

- 2.2. Vězeňská služba České republiky

- 2.2.1. Činnosti ve výchově a vzdělávání

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Zajišťování služební tělesné, taktické a speciální přípravy včetně střelecké a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně a útvarech s působností na celém území České republiky včetně její koordinace v útvarech s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 2. Komplexní zabezpečování výuky a výcviku v odborných a doplňkových specializačních kurzech a při dalších formách zvyšování odborné kvalifikace a rekvalifikace pro zastávání funkcí ve Vězeňské službě České republiky.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Tvorba metodiky výuky a výcviku vysoce specializovaných pyrotechnických činností. Stanovování postupů při provádění pokusné delaborace neznámé munice s následným zjišťováním konstrukce a charakteru výbušných elementů jako podklad pro výuku a výcvik. Zpracovávání technologických postupů a učebních pomůcek.

- 2. Tvorba metodiky výuky a výcviku specializovaných činností zaměřených na získání odborné způsobilosti pro zastávání funkcí ve Vězeňské službě České republiky a pro kvalifikační a rekvalifikační kurzy.

- 3. Koordinace a metodické usměrňování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech Vězeňské služby České republiky.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Metodické usměrňování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech s působností na celém území České republiky a v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně, metodický dohled a koordinace služební přípravy v útvarech s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 2. Koordinace a usměrňování odborného specializovaného výcviku včetně tvorby metodiky speciálního výcviku specialistů útvaru s působností na celém území České republiky.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce stanovování směrů rozvoje obecně závazných systémů dalšího vzdělávání příslušníků pro plnění kvalifikačních předpokladů stanovených právním předpisem.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Tvorba koncepcí celostátních nebo mezinárodních programů vzdělávání.

- 2.2.2. Další činnosti

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Vyhledávání a částečné odkrývání nebezpečné a nevybuchlé munice, výbušnin a výbušných předmětů technickými prostředky v terénu, provádění údržby technických prostředků nutných k výkonu práce.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Vyhledávání a částečné odkrývání nebezpečné a nevybuchlé munice, výbušnin a výbušných předmětů ve ztížených podmínkách, například ve vodních nádržích, podzemních prostorách.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Ničení munice do ráže 20 mm, ručních granátů a munice do ručních protitankových zbraní.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Provádění třídění veškeré známé munice, výbušnin a výbušných předmětů, navrhování způsobů ničení, ničení výbuchem na místě nebo v trhací jámě, organizační zabezpečování přepravy a doprovodu k trhací jámě nebo k místu určenému k likvidaci.

- 2. Výkon pyrotechnických prací v souvislosti s ochranou života a zdraví určených osob i objektů zvláštního významu a provádění pyrotechnických úkonů při nestandardních situacích i při možných teroristických útocích výbušninou nebo výbušným předmětem.

- 3. Delaborace výbušných předmětů v rámci zkušební a analytické činnosti.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Zabezpečování a výkon specializované pyrotechnické činnosti při vyhledávání, manipulaci, delaboraci a zneškodňování munice, výbušnin a nástražných výbušných systémů.

- 2.Výkon složitých expertíz z oboru kriminalistické pyrotechniky se samostatnou volbou technických postupů.

- 3. Určování způsobu likvidace veškeré munice, výbušnin a výbušných předmětů.

- 4. Provádění pokusné delaborace neznámé munice s následným zjišťováním konstrukce a charakteru výbušných elementů.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Komplexní zabezpečování vysoce specializované pyrotechnické činnosti v oblasti pyrotechnické ochrany včetně stanovení metodiky výuky a výcviku.

- 2. Koordinace pracovních činností pyrotechnických skupin s policejními složkami a úřady místní správy.

- 3. Provádění nejsložitějších expertíz z oboru kriminalistické pyrotechniky.

- 2.3. Policie České republiky

- 2.3.1. Činnosti ve správě

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Komplexní zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů Policie České republiky k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům (tiskový mluvčí).

- 2. Stanovování přístupů a způsobů provádění informačních kampaní ve sdělovacích prostředcích včetně jejich přípravy a realizace.

- 3. Koordinace kontrolního týmu, sestavování návrhů plánů kontrolních akcí, norem pro činnost vnitřního kontrolního systému včetně nápravných opatření a projednávání výsledků kontroly. Zajišťování součinnosti s orgány vnější kontroly.

- 4. Samostatné provádění vysoce náročných kontrol ve specializované oblasti.

- 5. Komplexní zajišťování ochrany utajovaných skutečností a příprava podkladů pro provádění bezpečnostních prověrek v policii.

- 6. Stanovování a komplexní zajišťování opatření pro případ mimořádných událostí a krizových situací.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů policie k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům ve věcech zpravidla širokého významu včetně publicistické činnosti a vystupování v hromadných sdělovacích prostředcích (tiskový mluvčí).

- 2. Provádění rozborů (analýz) organizačního uspořádání a jeho tvorba, zajišťování dělby činností a toku informací včetně koordinace a návrhů na jejich optimalizaci v policii.

- 3. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému útvaru policie s územně vymezenou působností nižšího stupně včetně ověřování účinnosti kontrolního systému.

- 4. Koordinace a metodické usměrňování kontrol v celém rozsahu činnosti policie.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Stanovování koncepce a koordinace mezinárodní spolupráce policie včetně jejího působení v rámci Evropské unie.

- 2. Zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů na Policejním prezidiu České republiky v zásadních věcech s celostátním nebo mezinárodním dosahem ve vztahu k veřejnosti, cizozemským orgánům, hromadným sdělovacím prostředkům apod. (tiskový mluvčí).

- 3. Tvorba koncepce mediální politiky a mediálních strategií policie.

- 4. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému útvaru policie s působností na celém území České republiky nebo útvaru policie s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce mediální politiky a mediálních strategií Policejního prezidia České republiky, utváření rozsáhlé komunikační soustavy a koordinace jejího začleňování do jednotného resortního nebo multiresortního systému.

- 2. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému policie.

- 2.3.2. Činnosti v oboru informačních a komunikačních technologií

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Výdej dat z databází informačních systémů nebo speciálních komunikačních systémů sloužících k výkonu služby v policii.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Výdej dat z více databází informačních systémů sloužících k výkonu služby v policii.

- 2. Zajišťování provozu počítačových aplikací (úloh) sloužících k výkonu služby v policii včetně organizace, vkládání a zpracovávání informací a dat.

- 3. Samostatné zpracovávání dílčích úloh ve výpočetní technice nebo speciální komunikační technice sloužící k výkonu služby v policii včetně zajišťování sběru vstupních a distribuce výstupních dat.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zajišťování základní funkčnosti a bezpečnosti provozovaných počítačových aplikací sloužících k výkonu služby v policii.

- 2. Koordinace zpracovávání více zároveň probíhajících aplikací (úloh) podle zavedených projektů u složitých informačních a komunikačních technologií sloužících k výkonu služby v policii.

- 3. Zajišťování chodu složitých a speciálních počítačových aplikací sloužících k výkonu služby v policii, jejich optimálního využívání a řešení kapacitních situací.

- 4. Vyřizování nestandardních požadavků na výdej dat z databází informačních systémů sloužících k výkonu služby v policii.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování chodu a správné funkce počítačových aplikací a procesů zpracování dat sloužících k výkonu služby v policii.

- 2. Správa databází ve víceuživatelských počítačových systémech sloužících k výkonu služby v policii.

- 3. Správa banky dat sloužící k výkonu služby v policii.

- 4. Organizace provozu systémů informačních a komunikačních technologií dílčího provozu počítačových systémů sloužících k výkonu služby v policii a zajišťování komplexní obsluhy speciálních počítačových aplikací a sítí počítačů podle návodů a provozní dokumentace technologie zpracování dat.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Vytváření a testování složitého aplikačního programového vybavení sloužícího k výkonu služby v policii.

- 2. Zajišťování správné funkce a chodu vymezených uživatelských úseků sloužících k výkonu služby v policii, například operačních systémů a jejich nadstaveb, programovacích prostředků, vývojových nástrojů programovacích jazyků, multimediálních systémů, komunikačních systémů, informačních systémů, systémů pro řízení báze dat, vědeckých, vědeckotechnických, technických, inženýrských, grafických, kancelářských a jiných aplikací pro koncového uživatele, sítí, databází apod. Stanovování a organizování způsobů a postupů využívání systémů výpočetní techniky a komunikačních systémů.

- 3. Samostatná systémová činnost v oblasti zavádění a aplikace systémů výpočetní techniky sloužící k výkonu služby v policii a rozbory a analýzy pro tvorbu projektů uživatelských aplikací systémů výpočetní techniky.

- 4. Zajišťování ochrany, údržby a aktualizace složitých databází sloužících k výkonu služby v policii.

- 5. Provádění systémových analýz uživatelských požadavků včetně návrhů databází sloužících k výkonu služby v policii a jejich ochrany a údržby.

- 6. Analýza a projekce dílčích zpracování dat (uživatelských aplikací) sloužících k výkonu služby v policii včetně vypracovávání příslušných projektových dokumentací.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace programovacích prací na aplikačním programovém vybavení sloužícím k výkonu služby v policii. Zpracovávání dílčího aplikačního programového vybavení s vazbou na hlavní aplikační programové vybavení a s vazbami na další databázové systémy nebo sítě.

- 2. Zajišťování správy (administrování) systému výpočetní techniky sloužícího k výkonu služby v policii. Metodické usměrňování uživatelů, definování jejich problémů a jejich řešení se všemi účastníky správy systému, například se správou operačních systémů databází, sítí, případně s dodavateli.

- 3. Zajišťování provozu při změnách projektů informačních a komunikačních systémů nebo programového vybavení sloužících k výkonu služby v policii, zpracovávání plánů, norem a postupů změn provozu a údržby, provozní testování, příprava a realizace modifikací a zajišťování jejich integrity a poskytování podpory uživatelům.

- 4. Definice potřeb, posuzování, vyhodnocování a výběr projektů změn provozu a údržby informačních a komunikačních systémů, programového vybavení nebo informačních služeb sloužících k výkonu služby v policii.

- 5. Systémové práce spojené s vývojem projektů změn provozu a údržby systémů informačních a komunikačních technologií, programového vybavení nebo informačních služeb sloužících k výkonu služby v policii, například definování modelů a výstupů, analýza systémových požadavků (funkcí a schopností, uživatelských a bezpečnostních požadavků, požadavků na rozhraní, provoz a údržbu), navrhování architektury systémů informačních a komunikačních technologií a integrace jeho složek s jinými systémy, kvalifikační testování, instalace, přezkoumávání a ověřování jejich funkce.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Zajišťování provozu kombinovaných nebo redukovaných projektů informačních a komunikačních systémů, programového vybavení nebo informačních služeb sloužících k výkonu služby v policii, zpracovávání plánů, norem a postupů změn provozu a údržby, testování, příprava a realizace modifikací a zajišťování jejich integrity a poskytování podpory uživatelům.

- 2. Řízení a koordinace správ rozsáhlých centrálních databází sloužících k výkonu služby v policii včetně jejich navrhování a správy systémů pro jejich řízení.

- 3. Přebírání, aplikace, ověřování, uvádění do provozu a správa složitých datových sítí sloužících k výkonu služby v policii, například u globálních hierarchických datových sítí. Navrhování systémů zabezpečujících ochranu dat i celých systémů, navrhování systémů zálohování dat a jejich realizace. Navrhování propojení na další systémy výpočetní techniky.

- 4. Definice potřeb, posuzování, vyhodnocování a výběr redukovaných nebo kombinovaných projektů vývoje informačních systémů sloužících k výkonu služby v policii, programového vybavení nebo informačních služeb.

- 5. Tvorba koncepce informačních a komunikačních systémů sloužících k výkonu služby v policii.

- 6. Projekční řízení informačních systémů sloužících k výkonu služby v policii s rozsáhlou hierarchickou strukturou a vazbami na jiné informační systémy, s rozsáhlou datovou základnou popřípadě s celostátní topologií, tj. metodické, analytické, normotvorné a jiné odborné činnosti a tvorba projektů informačních systémů.

- 7. Systémové specializované práce spojené s vývojem redukovaných nebo kombinovaných projektů vývoje systémů informačních a komunikačních technologií sloužících k výkonu služby v policii, programového vybavení nebo informačních služeb.

- 8. Systémové analýzy nejsložitějších procesů a požadavků uživatelů, například s celostátním nasazením včetně návrhů databází a integrace s existujícími systémy, sloužící k výkonu služby v policii.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce informačních a komunikačních systémů sloužících k výkonu služby v policii s rozsáhlou hierarchickou strukturou a vazbami na jiné informační systémy, s rozsáhlou datovou základnou popřípadě s celostátní topologií.

- 2. Komplexní správa složitých víceuživatelských a vícetáskových operačních systémů počítačů a počítačových sítí vysoké systémové úrovně sloužících k výkonu služby v policii, přebírání, ověřování a uvádění do provozu operačních systémů počítačů a počítačových sítí, zajišťování jejich optimálního využívání a vývoj jejich speciálních částí.

- 3. Koncepční řešení nejsložitějších procesů a navrhování databází a rozlehlých počítačových nebo komunikačních sítí s celostátním nasazením sloužících k výkonu služby v policii včetně interface na jiné celostátní a světové systémy.

- 4. Vývoj a zdokonalování programovacích prostředků systémů výpočetní techniky sloužící k výkonu služby v policii a aplikace těchto systémů v konkrétních podmínkách služby.

- 5. Navrhování, optimalizace a zvyšování efektivnosti prostředků výpočetní techniky a komunikačních systémů sloužících k výkonu služby v policii.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Tvorba koncepce informační politiky a strategie rozsáhlé soustavy informačních systémů policie, tj. vytváření dlouhodobé strategie informačních potřeb policie a její komunikační infrastruktury, koordinace vývoje, provozu, inovací a údržby soustavy informačních a komunikačních systémů a zajišťování její harmonizace s celostátní informační politikou a dalšími mezinárodními požadavky.

- 2.3.3. Provozně technické činnosti

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Navrhování a posuzování systémů ochrany objektů a navrhování doplňujících technických a organizačních opatření.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Zajišťování a provádění odborných opravářských prací a údržby speciálních strojů a složitých zařízení a elektronických systémů používaných při ochraně chráněných osob a určených objektů včetně jejich oživování, uvádění do provozu a testování (technik elektronik).

- 2.3.4. Další specializované činnosti

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Poskytování krizové intervence v souvislosti s výkonem služby příslušníka policie.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Komplexní zabezpečování psychoterapeutických služeb nebo psychologického poradenství osobám postiženým mimořádnými událostmi nebo kriminální činností vykonávané v souvislosti s výkonem služby příslušníka policie.

- 2. Poskytování krizové intervence v obzvláště náročných životních situacích v souvislosti s výkonem služby příslušníka policie.

- 3. Provádění náročných chemických analýz a hodnocení v ochraně ovzduší, v ochraně půdy a vstupu do půdy, v oblasti státního monitoringu kvality ovzduší a půdy pod dohledem autorizovaného analytika se specializovanou působností; příprava a aplikace metodik analýz a monitorování s celostátní působností pro potřeby ochrany chráněných osob.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Poskytování nejnáročnějších psychoterapeutických služeb včetně psychologického poradenství a tvorba koncepce rozvoje psychologických služeb v policii.

- 2.3.5. Dopravní činnosti

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Obsluha technických systémů letadel, zajišťování spojení se službami řízení letového provozu (palubní technik, palubní radiotelefonista).

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Navigační vedení, obsluhování technických systémů letadla, zajišťování spojení se službami řízení letového provozu na pravidelné trati za nestandardních podmínek.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Pilotování, navigační vedení nebo obsluha technických a speciálních systémů letadla na nepravidelné trati s přistáním za nestandardních podmínek (pilot letadla a palubní inženýr).

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Pilotování letadla na nepravidelné trati s přistáním na neznámém letišti nebo v neznámém terénu včetně obsluhy technických a speciálních systému letadla a koordinace činnosti s pozemními složkami (letový funkcionář, pilot letadla).

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Vedení letadla na nepravidelné trati s přistáním na neznámém letišti nebo v neznámém terénu a s nepravidelnými přistáními při letech bezpečnostního charakteru a do krizových oblastí včetně koordinace činnosti s pozemními složkami (velitel letadla, pilot letadla, vedoucí letoví funkcionáři letecké služby policie).

- 2.3.6. Správní činnosti

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Samostatné pořizování a posuzování územně plánovací dokumentace a územně plánovacích podkladů pro obce včetně kontroly. Konzultační a poradenská činnost na úseku územního plánování a stavebního řádu.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Komplexní výkon státní inspekce anebo dozoru nad způsobilostí zbraní, střeliva a prováděním pyrotechnického průzkumu, nad způsobilostí pyrotechnických výrobků, výbušnin a balisticky odolných materiálů uváděných do oběhu.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Analýza bezpečnostní situace na základě kriminálních statistik a otevřených zdrojů informací.

- 2. Tvorba koncepce poskytování informací z informačních systémů policie.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce dozoru v oblasti zpracovávání osobních údajů, shromažďovaných v souvislosti s výkonem služby v policii včetně posuzování obecné úrovně nasazených technických prostředků.

- 2. Tvorba koncepce a strategie informační a komunikační politiky policie.

- 2.3.7. Činnosti při zabezpečování protokolárních akcí a při realizaci dokumentárních a instruktážních multimediálních záznamů

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Pořizování videozáznamů pro dokumentaci činnosti policie včetně stanovování podmínek pro snímání a provádění střihu.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Interpretace kolektivních částí instrumentálních děl začínajícími členy pod odborným vedením při vojenských ceremoniálech v rámci protokolárních akcí prezidenta republiky.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Interpretace kolektivních částí náročných instrumentálních děl při vojenských ceremoniálech v rámci protokolárních akcí prezidenta republiky.

- 2. Samostatné tvůrčí sestavování instruktážních pořadů používaných při odborné výuce a výcviku příslušníků policie včetně zpracování scénáře, střihu, titulkování, případně dodatečného ozvučování.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Interpretace kolektivních částí náročných instrumentálních děl s nástrojovou nebo vokální skupinou při vojenských ceremoniálech v rámci protokolárních akcí prezidenta republiky včetně řízení vojenského výcviku v pořadové přípravě a zajišťování umělecké úrovně skupiny.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Interpretace rozsáhlých sólových partů hudebních děl při vojenských ceremoniálech v rámci protokolárních akcí prezidenta republiky.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba umělecké koncepce Hudby Hradní stráže a Policie České republiky. Nastudování a dirigování symfonických a komorních děl při vojenských ceremoniálech v rámci protokolárních akcí prezidenta republiky včetně velení a řízení průběhu ceremoniálu.

- 2.3.8. Činnosti výzkumné a vývojové

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Řešení přesně věcně i časově stanovených konkrétních výzkumných a vývojových úkolů, zpravidla dílčích částí větších celků s konkrétními návaznostmi na celek i další systémy pod vedením vedoucího týmu.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Samostatné řešení výzkumných a vývojových úkolů nebo samostatné provádění výzkumných a vývojových prací v rámci projektu vedeného vedoucím týmu.

- 2. Řešení výzkumných a vývojových úkolů se zadanými vstupy a vymezenými výstupy ve fázích širšího výzkumného úkolu nebo jiného celku (vedeného vedoucím týmu) s konkrétními vazbami na navazující systémy a poměrně konkrétními jevy.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Samostatné řešení závažných a složitých výzkumných a vývojových úkolů nebo samostatné provádění náročných a obtížných výzkumných a vývojových prací při řešení a realizaci úkolů rozvoje vědy a techniky řešených výzkumným týmem.

- 2. Komplexní řešení výzkumných a vývojových úkolů s definovanými vstupy a rámcově určenými výstupy ve stanoveném čase a s vazbami na příbuzné vědní obory.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Tvůrčí řešení nejnáročnějších výzkumných a vývojových úkolů nebo provádění velmi náročných a obtížných výzkumných a vývojových prací při tvůrčím řešení úkolů celostátního významu pro rozvoj odvětví nebo vědního oboru a případně vedení výzkumného týmu.

- 2. Řešení komplexu úkolů s neurčitě zadanými vstupy a neurčitě vymezenými výstupy zpravidla s dlouhodobým časovým horizontem řešení a rozsáhlými a složitými vazbami na ostatní vědní obory vyžadující vysoký stupeň zobecnění jevů.

- 2.3.9. Činnosti ve výchově a vzdělávání

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Zajišťování služební tělesné, taktické a speciální přípravy včetně střelecké a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně a útvarech s působností na celém území České republiky včetně její koordinace v útvarech s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 2. Komplexní zabezpečování výuky a výcviku v odborných a doplňkových specializačních kurzech a při dalších formách zvyšování odborné kvalifikace a rekvalifikace pro zastávání funkcí v policii.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Výchovně vzdělávací činnost zaměřená na získávání vědomostí a dovedností a rozvíjení talentu v odborných předmětech vzdělávacích zařízení policie podle učebních dokumentů a dalších metodických doporučení z oblasti pedagogiky a psychologie.

- 2. Tvorba metodiky výuky a výcviku vysoce specializovaných pyrotechnických činností. Stanovování postupů při provádění pokusné delaborace neznámé munice s následným zjišťováním konstrukce a charakteru výbušných elementů jako podklad pro výuku a výcvik. Zpracovávání technologických postupů a učebních pomůcek.

- 3. Tvorba metodiky výuky a výcviku specializovaných činností zaměřených na získání odborné způsobilosti pro zastávání funkcí v policii a pro kvalifikační a rekvalifikační kurzy.

- 4. Koordinace a metodické usměrňování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech policie.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Komplexní výchovně vzdělávací činnost a tvorba vlastních učebních dokumentů vzdělávacích zařízení policie v rámci schválených učebních dokumentů v odborných předmětech s aplikací nových, netradičních a speciálně pedagogických metod výuky.

- 2. Metodické usměrňování služební tělesné, střelecké a taktické přípravy a přípravy k používání donucovacích prostředků v útvarech s působností na celém území České republiky a v útvarech s územně vymezenou působností vyššího stupně, metodický dohled a koordinace služební přípravy v útvarech s územně vymezenou působností nižšího stupně.

- 3. Koordinace a usměrňování odborného specializovaného výcviku včetně tvorby metodiky speciálního výcviku specialistů útvaru s působností na celém území České republiky.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Stanovování koncepce rozvoje studijního oboru nebo výchovně vzdělávacího programu a tvorba zásadních učebních dokumentů vzdělávacích zařízení policie včetně jejich obsahového zaměření specializovaná metodologická činnost v oblasti pedagogiky a psychologie, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializace v základním oboru.

- 2. Výchovně vzdělávací činnost při vyučování studentů nebo absolventů vysokých škol, vedení cvičení, seminářů, průběžná kontrola studia, poskytování konzultací, popřípadě přednášení a řešení vědeckých, výzkumných a vývojových úkolů nebo provádění tvůrčí činnosti v oblasti umění.

- 3. Tvorba koncepce stanovování směrů rozvoje obecně závazných systémů dalšího vzdělávání příslušníků pro plnění kvalifikačních předpokladů stanovených právním předpisem.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Tvorba koncepcí celostátních nebo mezinárodních programů vzdělávání.

- 2. Tvůrčí řešení vědeckých, výzkumných a vývojových úkolů nebo tvůrčí aplikace výsledků základního výzkumu nebo tvůrčí činnosti v oblasti umění spojené s rozvíjením poznávacích a tvořivých schopností studentů nebo absolventů vysokých škol, organizování a vedení jejich účasti na výzkumu, přednášení a vedení přednášek, provádění expertizních a hodnotících činností a vedení a oponování seminárních, diplomových a vědeckých prací.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Tvůrčí rozvíjení rozhodujících trendů vývoje vědy a výzkumu nebo umění spojené s aplikací výsledků vědecké, výzkumné a vývojové činnosti ve výuce studentů nebo absolventů vysokých škol a ve výchově vědeckých nebo uměleckých pracovníků.

- 2.3.10. Činnosti v chovu a výcviku služebních zvířat

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zpracování konkrétních návrhů způsobů ochrany prostřednictvím služebních zvířat.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Metodické vedení výuky a výcviku služebních zvířat, vedení cvičitelů koní, psovodů a kynologů a jezdců, zpracovávání programů výcviku.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Výběr a určování způsobu výcviku služebních zvířat podle způsobu použití, rasových znaků a vlastností.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Provádění průzkumů použitelnosti služebních zvířat s ohledem na vlastnosti a předpoklady jednotlivých zvířecích druhů pro výkon speciálních činností.

- 2. Komplexní řešení využití služebních zvířat, například při ochraně letadel před střety s ptáky.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Koordinace a metodické usměrňování činností v oblasti služební kynologie a hipologie.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Specializované odborné práce preventivní, diagnostické a léčebné v ochraně zdraví zvířat nebo veřejného zdraví, koordinace ochrany zdraví zvířat a veřejného zdraví a organizace, k jejichž výkonu je nezbytné získání základní specializace vykonávané v souvislosti s ochranou chráněných osob.

- 2.3.11. Činnosti zdravotnické

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Komplexní ošetřovatelská péče vykonávaná v rámci péče o chráněné osoby nebo o osoby postižené kriminální činností v jednotlivých klinických oborech nebo v ambulantní péči, zpracovávání ošetřovatelského plánu, sledování pacienta nebo klienta sociální péče z hlediska biopsychosociálních potřeb a jejich monitorování, plnění ordinací lékaře a asistence při diagnostických, vyšetřovacích nebo léčebných výkonech.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Komplexní specializovaná ošetřovatelské péče vykonávaná v rámci péče o chráněné osoby nebo o osoby postižené kriminální činností v jednotlivých klinických oborech nebo v ambulantní péči, koordinace a usměrňování odborných činností, monitorování a vyhodnocování potřeb nemocného. Asistence při náročných diagnostických a léčebných výkonech, zavádění standardních ošetřovatelských plánů do praxe, zajišťování opatření proti nemocničním nákazám.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Vysoce specializovaná ošetřovatelská péče stanovená zvláštním předpisem vykonávaná v rámci péče o chráněné osoby nebo o osoby postižené kriminální činností v jednotlivých klinických oborech a v ambulantní péči. Stanovování priorit v ošetřovatelském procesu, realizace a delegování činností v ošetřovatelském týmu, stanovení ošetřovatelské diagnózy a ošetřovatelského procesu, sestavování plánu ošetřovatelské péče, zavádění nových ošetřovatelských metod do praxe, jejich kontrola a vyhodnocování jejich účinnosti, náročné specializované odborné ošetřovatelské nebo vyšetřovací činnosti na úzce specializovaných pracovištích.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Preventivní, diagnostická a léčebná péče vykonávaná v rámci péče o chráněné osoby nebo o osoby postižené kriminální činností včetně přednemocniční péče nebo v ochraně veřejného zdraví, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializace v základním oboru. Hodnocení zdravotního stavu a jeho důsledků.

- 2. Hodnocení a koordinace zdravotních rizik zátěže chráněných osob nebo osob postižených kriminální činností.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Preventivní, diagnostická a léčebná péče včetně přednemocniční péče vykonávaná v rámci péče o chráněné osoby nebo o osoby postižené kriminální činností nebo v ochraně veřejného zdraví, k jejímuž výkonu je nezbytné získání plné kvalifikace požadované příslušnými předpisy pro zcela samostatný výkon lékařské praxe. Výchova a další vzdělávání specialistů, konziliární činnost.

- 2.3.12. Další činnosti

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Vyhledávání a částečné odkrývání výbušnin v terénu.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Vykonávání odborných potápěčských činností pod vodou, například řezání ocelových konstrukcí, čištění a drobné stavební úpravy pod vodou.

- 2. Vyhledávání a částečné odkrývání nebezpečné a nevybuchlé munice, výbušnin a výbušných předmětů technickými prostředky v terénu, provádění údržby technických prostředků nutných k výkonu práce.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Vykonávání specializovaných potápěčských prací pod vodou, například vyhledávání a vyzdvihování potopených předmětů, svařování a řezání ocelových konstrukcí, trhací práce.

- 2. Vyhledávání a částečné odkrývání nebezpečné a nevybuchlé munice, výbušnin a výbušných předmětů ve ztížených podmínkách, například ve vodních nádržích, podzemních prostorách.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Vykonávání specializovaných potápěčských činností ve velkých hloubkách a za ztížených podmínek při pátrání po osobách a věcech, nebezpečných látkách a předmětech.

- 2. Ničení munice do ráže 20 mm, ručních granátů a munice do ručních protitankových zbraní.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Metodické usměrňování činností ve specializovaných potápěčských oborech a při vedení služebních plavidel.

- 2. Provádění třídění veškeré známé munice, výbušnin a výbušných předmětů, navrhování způsobů ničení, ničení výbuchem na místě nebo v trhací jámě, organizační zabezpečování přepravy a doprovodu k trhací jámě nebo k místu určenému k likvidaci.

- 3. Výkon pyrotechnických prací v souvislosti s ochranou života a zdraví určených osob i objektů zvláštního významu a provádění pyrotechnických úkonů při nestandardních situacích i při možných útocích výbušninou nebo výbušným předmětem.

- 4. Provádění orientačních a základních kriminalisticko-technických expertíz.

- 5. Delaborace výbušných předmětů v rámci zkušební a analytické činnosti.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace a metodické řízení specializovaných odborných činností v oblasti služebního potápění při pátrání po osobách a věcech, nebezpečných látkách a předmětech souvisejících s vyšetřováním trestné činnosti nebo s činností integrovaného záchranného systému v rámci útvaru s působností na celém území České republiky nebo v rámci útvaru Policejního prezidia České republiky.

- 2. Zabezpečování a výkon specializované pyrotechnické činnosti při vyhledávání, manipulaci, delaboraci a zneškodňování munice, výbušnin a nástražných výbušných systémů.

- 3.Výkon složitých expertíz z oboru kriminalistické pyrotechniky se samostatnou volbou technických postupů.

- 4. Určování způsobu likvidace veškeré munice, výbušnin a výbušných předmětů.

- 5. Provádění pokusné delaborace neznámé munice s následným zjišťováním konstrukce a charakteru výbušných elementů.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Komplexní zabezpečování vysoce specializované pyrotechnické činnosti v oblasti pyrotechnické ochrany včetně stanovení metodiky výuky a výcviku.

- 2. Koordinace pracovních činností pyrotechnických skupin s policejními složkami a úřady místní správy.

- 3. Provádění nejsložitějších expertíz z oboru kriminalistické pyrotechniky.

- 2.4. Hasičský záchranný sbor České republiky

- 2.4.1. Činnosti ve správě

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování majetkové správy pohotovostních zásob, zásob humanitární pomoci, zásob nouzového přežití obyvatelstva a nezbytných mobilizačních dodávek a metodické usměrňování majetkové správy na nižších organizačních složkách.

- 2. Zajišťování kontroly ve všech oblastech výkonu služby hasičského záchranného sboru.

- 3. Plánování, koordinace a usměrňování činnosti vnitřního kontrolního systému výkonu služby hasičského záchranného sboru.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Komplexní správa rozsáhlých a různorodých majetkových souborů pohotovostních zásob, zásob humanitární pomoci, zásob nouzového přežití obyvatelstva a nezbytných mobilizačních dodávek.

- 2. Zajišťování zahraničních služebních styků k realizaci humanitární pomoci hasičského záchranného sboru.

- 3. Komplexní zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům v oblasti výkonu služby u hasičského záchranného sboru s územně vymezenou působností vyššího stupně (tiskový mluvčí).

- 4. Stanovování přístupů a způsobů provádění informačních kampaní v oblastech výkonu služby ve sdělovacích prostředcích včetně jejich přípravy a realizace.

- 5. Provádění rozborů (analýz) v oblasti služebních vztahů, zajišťování dělby činností a toku informací včetně koordinace a návrhů na jejich optimalizaci při výkonu služby u hasičského záchranného sboru.

- 6. Koordinace kontrolního týmu, sestavování návrhů plánů kontrolních akcí, norem pro činnost vnitřního kontrolního systému včetně nápravných opatření a projednávání výsledků kontroly výkonu služby. Zajišťování součinnosti s orgány vnější kontroly.

- 7. Samostatné provádění vysoce náročných kontrol výkonu služby ve specializované oblasti.

- 8. Komplexní zajišťování ochrany utajovaných skutečností a příprava podkladů pro provádění bezpečnostních prověrek v organizacích určených právním předpisem.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Komplexní koordinace a metodické usměrňování správy značně rozsáhlých a různorodých souborů pohotovostních zásob, zásob humanitární pomoci, zásob nouzového přežití obyvatelstva a nezbytných mobilizačních dodávek rozmístěných na více místech.

- 2. Zabezpečování specializovaných odborných činností výkonu služby v oblasti majetkové a majetkoprávní správy pohotovostních zásob, zásob humanitární pomoci, zásob nouzového přežití obyvatelstva a nezbytných mobilizačních dodávek s aplikací příslušných právních předpisů v praxi.

- 3. Stanovování směru vývoje zahraničních služebních styků hasičského záchranného sboru k realizaci humanitární pomoci a koordinace jejich realizace a vyhodnocování.

- 4. Zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů hasičského záchranného sboru k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům ve věcech výkonu služby včetně publicistické činnosti a vystupování v hromadných sdělovacích prostředcích (tiskový mluvčí).

- 5. Provádění rozborů (analýz) organizačního uspořádání a jeho tvorba, zajišťování dělby činností a toku informací včetně koordinace a návrhů na jejich optimalizaci při výkonu služby v hasičském záchranném sboru s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 6. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému výkonu služby pro zajištění účinného řízení hasičského záchranného sboru včetně ověřování účinnosti kontrolního systému.

- 7. Koordinace a metodické usměrňování kontrol výkonu služby v celém rozsahu činnosti hasičského záchranného sboru.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Komplexní zabezpečování specializovaných odborných činností výkonu služby v oblasti majetkové a majetkoprávní u pohotovostních zásob, zásob humanitární pomoci, zásob nouzového přežití obyvatelstva a nezbytných mobilizačních dodávek s aplikací příslušných právních předpisů v praxi.

- 2. Koncipování a koordinace postupu hasičského záchranného sboru k realizaci zahraniční humanitární pomoci.

- 3. Stanovování koncepce a koordinace mezinárodní spolupráce hasičského záchranného sboru včetně jeho působení v rámci Evropské unie.

- 4. Tvorba koncepce mediální politiky a mediálních strategií výkonu služby hasičského záchranného sboru.

- 5. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému výkonu služby hasičského záchranného sboru s územně vymezenou působností vyššího stupně.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému výkonu služby Hasičského záchranného sboru České republiky.

- 2.4.2. Činnosti v oblasti služebních vztahů a financování výkonu služby pro případ krizových situací

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zajišťování a kontrola dodržování služebních předpisů pro případ krizových situací.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Komplexní zajišťování oblasti služebních vztahů příslušníků hasičského záchranného sboru pro případ krizových situací.

- 2. Sestavování rozpočtů jednotlivých organizačních celků pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Koordinace a zajišťování rozvoje v oblasti služebních vztahů příslušníků hasičského záchranného sboru pro případ krizových situací.

- 2. Tvorba metod výkonu služby v oblasti služebních vztahů příslušníků hasičského záchranného sboru pro případ krizových situací.

- 3. Sestavování rozpočtu hasičského záchranného sboru pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 4. Kontrola hospodaření podle rozpočtu pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Usměrňování a komplexní zajišťování oblasti služebních vztahů příslušníků hasičského záchranného sboru v útvaru s územní působností vyššího stupně pro případ krizových situací.

- 2. Sestavování rozpočtů pro celky hasičského záchranného sboru s rozmanitými obory činností, členitou vnitřní organizační strukturou a s dynamickým vývojem jednotlivých rozpočtových položek pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Tvorba koncepce a komplexní koordinace služebních vztahů příslušníků hasičského záchranného sboru pro případ krizových situací.

- 2. Metodické řízení, organizace a usměrňování hospodaření s rozpočtovými prostředky pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce a komplexní koordinace služebních vztahů příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky pro případ krizových situací.

- 2.4.3. Činnosti v oboru informačních a komunikačních technologií

- 2. tarifní třída - vrchní referent

- 1. Výdej dat z databází veřejných informačních systémů nebo speciálních komunikačních systémů.

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Výdej dat z více databází veřejných informačních systémů nebo z databází veřejných informačních systémů jiných organizací.

- 2. Zajišťování provozu počítačových aplikací (úloh) včetně organizace, vkládání a zpracovávání informací a dat.

- 3. Samostatné zpracovávání dílčích úloh ve výpočetní technice nebo speciální komunikační technice včetně zajišťování sběru vstupních a distribuce výstupních dat.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zajišťování základní funkčnosti a bezpečnosti provozovaných počítačových aplikací.

- 2. Koordinace zpracovávání více zároveň probíhajících aplikací (úloh) podle zavedených projektů u složitých informačních a komunikačních technologií.

- 3. Zajišťování chodu složitých a speciálních počítačových aplikací, jejich optimálního využívání a řešení kapacitních situací.

- 4. Vyřizování nestandardních požadavků na výdej dat z databází veřejných informačních systémů.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zajišťování chodu a správné funkce počítačových aplikací a procesů zpracování dat.

- 2. Správa databází ve víceuživatelských počítačových systémech.

- 3. Správa banky dat.

- 4. Organizace provozu systémů informačních a komunikačních technologií dílčího provozu počítačových systémů a zajišťování komplexní obsluhy speciálních počítačových aplikací a sítí počítačů podle návodů a provozní dokumentace technologie zpracování dat.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Vytváření a testování složitého aplikačního programového vybavení.

- 2. Zajišťování správné funkce a chodu vymezených uživatelských úseků, například operačních systémů a jejich nadstaveb, programovacích prostředků, vývojových nástrojů programovacích jazyků, multimediálních systémů, komunikačních systémů, informačních systémů, systémů pro řízení báze dat, vědeckých, vědeckotechnických, technických, inženýrských, grafických, kancelářských a jiných aplikací pro koncového uživatele, sítí, databází apod. Stanovování a organizování způsobů a postupů využívání systémů výpočetní techniky a komunikačních systémů.

- 3. Samostatná systémová činnost v oblasti zavádění a aplikace systémů výpočetní techniky a rozbory a analýzy pro tvorbu projektů uživatelských aplikací systémů výpočetní techniky.

- 4. Zajišťování ochrany, údržby a aktualizace složitých databází.

- 5. Provádění systémových analýz uživatelských požadavků včetně návrhů databází a jejich ochrany a údržby.

- 6. Analýza a projekce dílčích zpracování dat (uživatelských aplikací) včetně vypracovávání příslušných projektových dokumentací.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace programovacích prací na aplikačním programovém vybavení. Zpracovávání dílčího aplikačního programového vybavení s vazbou na hlavní aplikační programové vybavení a s vazbami na další databázové systémy nebo sítě.

- 2. Zajišťování správy (administrování) systému výpočetní techniky. Metodické usměrňování uživatelů, definování jejich problémů a jejich řešení se všemi účastníky správy systému, například se správou operačních systémů databází, sítí, případně s dodavateli.

- 3. Zajišťování provozu při změnách projektů informačních a komunikačních systémů nebo programového vybavení, zpracovávání plánů, norem a postupů změn provozu a údržby, provozní testování, příprava a realizace modifikací a zajišťování jejich integrity a poskytování podpory uživatelům.

- 4. Definice potřeb, posuzování, vyhodnocování a výběr projektů změn provozu a údržby informačních a komunikačních systémů, programového vybavení nebo informačních služeb.

- 5. Systémové práce spojené s vývojem projektů změn provozu a údržby systémů informačních a komunikačních technologií, programového vybavení nebo informačních služeb, například definování modelů a výstupů, analýza systémových požadavků (funkcí a schopností, uživatelských a bezpečnostních požadavků, požadavků na rozhraní, provoz a údržbu), navrhování architektury systémů informačních a komunikačních technologií a integrace jeho složek s jinými systémy, kvalifikační testování, instalace, přezkoumávání a ověřování jejich funkce.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Zajišťování provozu kombinovaných nebo redukovaných projektů informačních a komunikačních systémů, programového vybavení nebo informačních služeb, zpracovávání plánů, norem a postupů změn provozu a údržby, testování, příprava a realizace modifikací a zajišťování jejich integrity a poskytování podpory uživatelům.

- 2. Řízení a koordinace správ rozsáhlých centrálních databází včetně jejich navrhování a správy systémů pro jejich řízení.

- 3. Přebírání, aplikace, ověřování, uvádění do provozu a správa složitých datových sítí, například u globálních hierarchických datových sítí. Navrhování systémů zabezpečujících ochranu dat i celých systémů, navrhování systémů zálohování dat a jejich realizace. Navrhování propojení na další systémy výpočetní techniky.

- 4. Definice potřeb, posuzování, vyhodnocování a výběr redukovaných nebo kombinovaných projektů vývoje informačních systémů, programového vybavení nebo informačních služeb.

- 5. Tvorba koncepce informačních a komunikačních systémů.

- 6. Projekční řízení informačních systémů s rozsáhlou hierarchickou strukturou a vazbami na jiné informační systémy, s rozsáhlou datovou základnou popřípadě s celostátní topologií, tj. metodické, analytické, normotvorné a jiné odborné činnosti a tvorba projektů informačních systémů.

- 7. Systémové specializované práce spojené s vývojem redukovaných nebo kombinovaných projektů vývoje systémů informačních a komunikačních technologií, programového vybavení nebo informačních služeb.

- 8. Systémové analýzy nejsložitějších procesů a požadavků uživatelů, například s celostátním nasazením včetně návrhů databází a integrace s existujícími systémy.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Tvorba koncepce informačních a komunikačních systémů s rozsáhlou hierarchickou strukturou a vazbami na jiné informační systémy, s rozsáhlou datovou základnou popřípadě s celostátní topologií.

- 2. Komplexní správa složitých víceuživatelských a vícetáskových operačních systémů počítačů a počítačových sítí vysoké systémové úrovně, přebírání, ověřování a uvádění do provozu operačních systémů počítačů a počítačových sítí, zajišťování jejich optimálního využívání a vývoj jejich speciálních částí.

- 3. Koncepční řešení nejsložitějších procesů a navrhování databází a rozlehlých počítačových nebo komunikačních sítí s celostátním nasazením včetně interface na jiné celostátní a světové systémy.

- 4. Vývoj a zdokonalování programovacích prostředků systémů výpočetní techniky a aplikace těchto systémů v konkrétních podmínkách.

- 5. Navrhování, optimalizace a zvyšování efektivnosti prostředků výpočetní techniky a komunikačních systémů.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Tvorba koncepce informační politiky a strategie rozsáhlé soustavy informačních systémů hasičského záchranného sboru, tj. vytváření dlouhodobé strategie informačních potřeb hasičského záchranného sboru a jeho komunikační infrastruktury, koordinace vývoje, provozu, inovací a údržby soustavy informačních a komunikačních systémů a zajišťování její harmonizace s celostátní informační politikou a dalšími mezinárodními požadavky.

- 2.4.4. Provozně technické činnosti

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace přípravy a realizace investic, zpracovávání investičních záměrů, koordinace finančního zajišťování investic a projektové, technické, provozní, obchodní a organizační přípravy a řešení rozporů a zpracovávání odborných technických posudků, organizace vypořádání majetkoprávních vztahů pro případ krizových situací.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Koordinace a stanovování koncepčních záměrů rozsáhlých investičních činností včetně koordinace všech účastníků přípravy a realizace investičních činností pro zajištění integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 2.4.5. Další specializované činnosti

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Poskytování krizové intervence při výkonu služby příslušníka hasičského záchranného sboru.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Komplexní zabezpečování psychoterapeutických služeb osobám postiženým mimořádnými událostmi.

- 2. Poskytování krizové intervence v obzvláště náročných životních situacích při výkonu služby příslušníka hasičského záchranného sboru.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Poskytování nejnáročnějších psychoterapeutických služeb včetně psychologického poradenství a tvorba koncepce rozvoje psychologických služeb v Hasičském záchranném sboru České republiky.

- 2.4.6. Činnosti k dokumentaci výkonu služby

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Samostatné pořizování tištěných, hlasových a elektronických záznamů pro účely dokumentace výkonu služby hasičského záchranného sboru.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Koordinace a stanovení hlavních směrů rozvoje činnosti spojených s pořizováním tištěných, hlasových a elektronických záznamů pro účely dokumentace výkonu služby Hasičského záchranného sboru České republiky.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Tvorba koncepce činností spojených s pořizováním tištěných, hlasových a elektronických záznamů pro účely výkonu služby Hasičského záchranného sboru České republiky.

- 2.4.7. Správní činnosti

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Zpracovávání návrhů vnitřních předpisů nebo jiných předpisů pro výkon služby ve specializovaných oborech činnosti hasičského záchranného sboru (státní požární dozor a požární prevence, ochrana obyvatelstva, integrovaný záchranný systém, krizové plánování a příprava, civilní nouzové plánování).

- 2. Provádění bezpečnostních prověrek fyzických osob pro stupeň utajení „VYHRAZENÉ“.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Osvědčování odborné způsobilosti pro výkon služby vyžadované právním předpisem.

- 2. Komplexní zajišťování ochrany utajovaných skutečností a příprava podkladů pro provádění bezpečnostních prověrek vyšších stupňů.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Výkon komplexních právních činností pro výkon služby v jednotlivých specializovaných oborech hasičského záchranného sboru (státní požární dozor a požární prevence, ochrana obyvatelstva, integrovaný záchranný systém, krizové plánování a příprava, civilní nouzové plánování) včetně zastupování hasičského záchranného sboru v soudních sporech.

- 2. Komplexní zajišťování ochrany utajovaných skutečností hasičského záchranného sboru s rozsáhlým vnitřním členěním na specializované obory.

- 3. Realizace a vyhodnocování vnitřních rozpočtových opatření pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů pro výkon služby ve specializovaných oborech hasičského záchranného sboru (státní požární dozor a požární prevence, ochrana obyvatelstva, integrovaný záchranný systém, krizové plánování a příprava, civilní nouzové plánování) včetně řešení věcně a právně složitých případů a zastupování hasičského záchranného sboru v soudních sporech.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Výkon komplexních právních činností pro výkon služby v celém oboru služby hasičského záchranného sboru (státní požární dozor a požární prevence, ochrana obyvatelstva, integrovaný záchranný systém, krizové plánování a příprava, civilní nouzové plánování), vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů včetně řešení věcně a právně složitých případů a zastupování hasičského záchranného sboru v soudních sporech.

- 2. Koordinace a metodické usměrňování procesu tvorby státního rozpočtu pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací (výdaje pro ochranu obyvatelstva, pro požární ochranu, pro záchranné a likvidační práce a provozování zařízení pro integrovaný záchranný systém).

- 3. Tvorba koncepce a strategie informační a komunikační politiky Hasičského záchranného sboru České republiky.

- 2.4.8. Činnosti výzkumné a vývojové

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Řešení přesně věcně i časově stanovených konkrétních výzkumných a vývojových úkolů, zpravidla dílčích částí větších celků s konkrétními návaznostmi na celek i další systémy pod vedením vedoucího týmu.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Samostatné řešení výzkumných a vývojových úkolů nebo samostatné provádění výzkumných a vývojových prací v rámci projektu vedeného vedoucím týmu.

- 2. Řešení výzkumných a vývojových úkolů se zadanými vstupy a vymezenými výstupy ve fázích širšího výzkumného úkolu nebo jiného celku (vedeného vedoucím týmu) s konkrétními vazbami na navazující systémy a poměrně konkrétními jevy.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Samostatné řešení závažných a složitých výzkumných a vývojových úkolů nebo samostatné provádění náročných a obtížných výzkumných a vývojových prací při řešení a realizaci úkolů rozvoje vědy a techniky řešených výzkumným týmem.

- 2. Komplexní řešení výzkumných a vývojových úkolů s definovanými vstupy a rámcově určenými výstupy ve stanoveném čase a s vazbami na příbuzné vědní obory.

- 11. tarifní třída - vrchní státní rada

- 1. Tvůrčí řešení nejnáročnějších výzkumných a vývojových úkolů nebo provádění velmi náročných a obtížných výzkumných a vývojových prací při tvůrčím řešení úkolů celostátního významu pro rozvoj odvětví nebo vědního oboru a případně vedení výzkumného týmu.

- 2. Řešení komplexu úkolů s neurčitě zadanými vstupy a neurčitě vymezenými výstupy zpravidla s dlouhodobým časovým horizontem řešení a rozsáhlými a složitými vazbami na ostatní vědní obory, vyžadující vysoký stupeň zobecnění jevů.

- 2.4.9. Činnosti ve výchově a vzdělávání

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Výchovně vzdělávací činnost zaměřená na odbornou přípravu a praktický výcvik ve speciálně zaměřených technických kurzech k získání návyků a dovedností pro výkon služby se získáním zákonného oprávnění.

- 6. tarifní třída - vrchní inspektor

- 1. Komplexní zabezpečování výuky a výcviku v odborných a doplňkových specializačních kurzech a při dalších formách zvyšování odborné kvalifikace a rekvalifikace pro zastávání funkcí v Hasičském záchranném sboru České republiky.

- 7. tarifní třída - komisař

- 1. Tvorba metodiky výuky a výcviku specializovaných činností zaměřených na získání odborné způsobilosti pro zastávání funkcí v Hasičském záchranném sboru České republiky.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Tvorba koncepcí rozvoje učebního oboru nebo praktického vyučování studijního oboru nebo skupiny příbuzných oborů.

- 2. Koordinace a usměrňování odborného specializovaného výcviku pro výkon služby v Hasičském záchranném sboru České republiky včetně tvorby metodiky speciálního výcviku.

- 9. tarifní třída - rada

- 1. Stanovování koncepce rozvoje studijního oboru nebo výchovně vzdělávacího programu pro výkon služby v Hasičském záchranném sboru České republiky a tvorba zásadních učebních dokumentů včetně jejich obsahového zaměření, specializovaná metodologická činnost v oblasti pedagogiky a psychologie, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializace v základním oboru.

- 2. Tvorba koncepce stanovování směrů rozvoje obecně závazných systémů dalšího vzdělávání příslušníků pro plnění kvalifikačních předpokladů pro výkon služby v Hasičském záchranném sboru České republiky stanovených právním předpisem.

- 10. tarifní třída - vrchní rada

- 1. Tvorba koncepcí celostátních nebo mezinárodních programů vzdělávání v oblasti výkonu služby.

- 2.4.10. Činnosti v chovu a výcviku služebních zvířat

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Speciální výcvik psů s psovodem pro vyhledávání osob ze závalů.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Zpracování konkrétních návrhů způsobů záchrany prostřednictvím služebních zvířat.

- 5. tarifní třída - inspektor

- 1. Metodické vedení výuky a výcviku služebních zvířat, vedení psovodů a kynologů, zpracování programů výcviku.

- 8. tarifní třída - vrchní komisař

- 1. Koordinace a metodické usměrňování činností v oblasti služební kynologie.

- 2.4.11. Další činnosti

- 3. tarifní třída - asistent

- 1. Vykonávání odborných potápěčských činností pod vodou, například řezání ocelových konstrukcí, čištění a drobné stavební úpravy pod vodou.

- 4. tarifní třída - vrchní asistent

- 1. Vykonávání specializovaných potápěčských prací pod vodou, například vyhledávání a vyzdvihování potopených předmětů, svařování a řezání ocelových konstrukcí, trhací práce.
