---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 30/2001 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích a úprava a řízení provozu na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2011-290"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-10-04"
last_updated: "2011-10-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/290/2011-10-04"
official_code: "290/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 290/2011 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 30/2001 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích a úprava a řízení provozu na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 290/2011 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 30/2001 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích a úprava a řízení provozu na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2011/290/2011-10-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-10-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48401"
gazette_issue_number: "102"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 30/2001 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích a úprava a řízení provozu na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 30/2001 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích a úprava a řízení provozu na pozemních komunikacích, ve znění vyhlášky č. 153/2003 Sb. a vyhlášky č. 193/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V úvodní větě vyhlášky se slova „§ 67 odst. 7“ nahrazují slovy „§ 67 odst. 1 a 11“.

- 2. V § 12 odst. 1 písmeno m) včetně poznámky pod čarou č. 11 zní:

- „m) „Vyhrazené parkoviště“ (č. IP 12); údaje o tom, pro koho je parkoviště vyhrazeno, například název organizace, státní poznávací značka, symbol zařízení nebo prostoru pro osoby na vozíku^11), a popřípadě v jaké době, jsou uvedeny na dodatkové tabulce; tyto údaje mohou být uvedeny i na značce místo nápisu, například „RÉSERVÉ“, „TAXI“, „BUS“; mimo dobu, po kterou je parkoviště vyhrazeno, smějí na takto označeném místě zastavit a stát i řidiči jiných vozidel, pokud to není jinak zakázáno; případný stanovený způsob stání se vyznačuje obdobně jako na značkách č. IP 11b až č. IP 11g; značka č. IP 12, kde je uveden symbol zařízení nebo prostoru pro osoby na vozíku^11), označující parkoviště vyhrazené podle zvláštního předpisu^6a), je vždy doplněna vodorovnou dopravní značkou „Vyhrazené parkoviště pro vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou“ (č. V 10f); značka ukončuje platnost značek č. B 28 a č. B 29,

^11) Příloha č. 4 bod 1 vyhlášky č. 398/2009 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících bezbariérové užívání staveb.“.

- 3. V § 21 odst. 1 písm. f) se slova „osobu těžce postiženou nebo těžce pohybově postiženou“ nahrazují slovy „osobu těžce zdravotně postiženou“.

- 4. V § 21 odstavec 4 zní:

„(4) Na ploše vyznačené vodorovnou dopravní značkou č. V 10f smí zastavit a stát pouze vozidlo označené parkovacím průkazem označujícím vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou. Značka „Vyhrazené parkoviště pro vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou“ (č. V 10f) je vždy doplněna značkou „Vyhrazené parkoviště“ č. IP 12, kde je uveden symbol zařízení nebo prostoru pro osoby na vozíku^11).“.

- 5. Text nad § 27 zní: „[K § 5 odst. 1 písm. d) a § 67 odst. 1 a 11 zákona]“.

- 6. V § 27 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) „Parkovací průkaz označující vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou“ (č. O 7)“.

- 7. V § 27 odst. 1 písmeno e) zní:

- „e) „Označení vozidla lékaře konajícího návštěvní službu“ (č. O 5).“.

- 8. V § 27 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Vyobrazení a způsob vyplnění parkovacího průkazu označujícího vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou (č. O 7) je uvedeno v příloze č. 12.“.

- 9. V příloze č. 7 se vyobrazení speciálního označení vozidla Označení vozidla přepravujícího osobu těžce zdravotně postiženou nebo těžce pohybově postiženou O 1 zrušuje a slova „Označení vozidla praktického lékaře ve službě“ se nahrazují slovy „Označení vozidla lékaře konajícího návštěvní službu“.

- 10. Za přílohu č. 11 se doplňuje příloha č. 12, která zní:

„Příloha č. 12 k vyhlášce č. 30/2001 Sb.

Parkovací průkaz označující vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou (č. O 7)

Vyobrazení přední strany

[image omitted]

Vyobrazení zadní strany

[image omitted]

Parkovací průkaz označující vozidlo přepravující osobu těžce zdravotně postiženou má rozměry 106 x 148 mm a je opatřen vodoznakem se vzorem „lipové lístky“. Údaje o držiteli musí být vyplněny strojovým způsobem nebo hůlkovým písmem při použití světlostálé fixy o síle 0,5 mm. Po vyplnění a připevnění fotografie je papírový průkaz laminován ochrannou folií.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Dobeš v. r.**
