---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 75/2007 Sb., o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění pozdějších předpisů, a některá související nařízení vlády"
identifier: "SB-2014-29"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2014-02-28"
last_updated: "2014-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/29/2014-03-01"
official_code: "29/2014 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 29/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 75/2007 Sb., o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění pozdějších předpisů, a některá související nařízení vlády"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 29/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 75/2007 Sb., o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění pozdějších předpisů, a některá související nařízení vlády"
eli: "/eli/cz/sb/2014/29/2014-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "50795"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 75/2007 Sb., o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění pozdějších předpisů, a některá související nařízení vlády

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 75/2007 Sb., o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění nařízení vlády č. 113/2008 Sb., nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 111/2010 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 372/2010 Sb., nařízení vlády č. 283/2011 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb. a nařízení vlády č. 400/2013 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 2 se doplňuje věta:

„Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1310/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví některá přechodná ustanovení o podpoře pro rozvoj venkova z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV), kterým se mění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1305/2013, pokud jde o zdroje a jejich rozdělení v roce 2014, a kterým se mění nařízení Rady (ES) č. 73/2009 a nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1307/2013, č. 1306/2013 a č. 1308/2013, pokud jde o jejich použití v roce 2014.“.

- 2. V § 6 se doplňují odstavce 7 a 8, které znějí:

„(7) Na žádosti podané v roce 2014 se nevztahuje ustanovení odstavce 1 písm. b), pokud žadateli nebyla poskytnuta platba na základě žádostí podaných do konce roku 2013

- a) v méně příznivé oblasti podle tohoto nařízení nebo podle nařízení vlády o podmínkách provádění pomoci méně příznivým oblastem a oblastem s ekologickými omezeními^9), nebo

- b) v oblasti Natura 2000 podle § 3 tohoto nařízení nebo podle nařízení vlády o podmínkách provádění pomoci méně příznivým oblastem a oblastem s ekologickými omezeními^10),

nebo bylo rozhodnuto o vrácení platby v důsledku porušení ustanovení odstavce 1 písm. b).

(8) Žádost podle odstavce 1 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2015.“.

- 3. V § 12 odst. 5 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 23 zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^23),

^23) Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi a o změně některých zákonů (zákon o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi), ve znění nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 177/2013 Sb.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření

##### Čl. II

V § 5 odst. 5 nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění nařízení vlády č. 114/2008 Sb., nařízení vlády č. 45/2009 Sb., nařízení vlády č. 78/2010 Sb., nařízení vlády č. 282/2011 Sb. a nařízení vlády č. 298/2013 Sb., písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 12 zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^12),

^12) Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi a o změně některých zákonů (zákon o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi), ve znění nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 177/2013 Sb.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy

##### Čl. III

V § 8 odst. 3 nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 18 zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^18),

^18) Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi a o změně některých zákonů (zákon o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi), ve znění nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 177/2013 Sb.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích

##### Čl. IV

Nařízení vlády č. 147/2008 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích, ve znění nařízení vlády č. 51/2009 Sb., nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 106/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 76/2013 Sb. a nařízení vlády č. 400/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 7 odst. 2 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 12 zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^12),

^12) Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi a o změně některých zákonů (zákon o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi), ve znění nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 177/2013 Sb.“.

- 2. V § 9 odst. 3 písmeno a) zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^12),“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření

##### Čl. V

Nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 108/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 75/2013 Sb. a nařízení vlády č. 400/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 7 odst. 2 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 12 zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^12),

^12) Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi a o změně některých zákonů (zákon o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi), ve znění nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 177/2013 Sb.“.

- 2. V § 10 odst. 4 písmeno a) zní:

- „a) restituce nebo majetkového vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi^12),“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek poskytování národních doplňkových plateb k přímým podporám

##### Čl. VI

Nařízení vlády č. 112/2008 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování národních doplňkových plateb k přímým podporám, ve znění nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 86/2010 Sb., nařízení vlády č. 87/2011 Sb., nařízení vlády č. 107/2012 Sb., nařízení vlády č. 332/2012 Sb. a nařízení vlády č. 298/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slova „1. listopadu“ nahrazují slovy „15. května“.

- 2. V § 7 odst. 1 a 2, § 8 odst. 1 a 2 a v § 12 odst. 3 a 4 se slova „1. do 31. prosince“ nahrazují slovy „1. do 31. července“.

- 3. V § 7 odst. 2 a v § 8 odst. 2 se slova „28. února následujícího“ nahrazují slovy „30. září příslušného“.

- 4. V § 11 se slova „30. dubna následujícího“ nahrazují slovy „30. listopadu příslušného“.

## ČÁST SEDMÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VII

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2014.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Jurečka v. r.**
