---
title: "Nařízení vlády o způsobu a rozsahu zabezpečení systému výměny informací o nejlepších dostupných technikách"
identifier: "SB-2003-63"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2003-03-04"
last_updated: "2003-03-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/63/2003-03-04"
official_code: "63/2003 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 63/2003 Sb., o způsobu a rozsahu zabezpečení systému výměny informací o nejlepších dostupných technikách"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 63/2003 Sb., o způsobu a rozsahu zabezpečení systému výměny informací o nejlepších dostupných technikách"
eli: "/eli/cz/sb/2003/63/2003-03-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-03-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39473"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o způsobu a rozsahu zabezpečení systému výměny informací o nejlepších dostupných technikách

##### § 1

#### Zabezpečení systému výměny informací o nejlepších dostupných technikách

(1) Ministerstvo průmyslu a obchodu zabezpečuje ve spolupráci s Ministerstvem životního prostředí, Ministerstvem zemědělství, Českou inspekcí životního prostředí (dále jen „inspekce“), kraji a příspěvkovou organizací zajišťující odbornou podporu výkonu státní správy v oblasti integrované prevence podle § 5 zákona (dále jen „agentura“) systém výměny informací o nejlepších dostupných technikách, jehož výstupy jsou součástí informačního systému přístupného prostřednictvím portálu veřejné správy.^1)

(2) Ministerstvo průmyslu a obchodu zřizuje shromáždění odborníků s názvem Fórum pro výměnu informací o nejlepších dostupných technikách, do něhož jmenují zástupce Ministerstvo průmyslu a obchodu, Ministerstvo životního prostředí, Ministerstvo zemědělství, inspekce, kraje a agentura, za účelem zabezpečení výměny informací o vývoji nejlepších dostupných technik a k přípravě jednotného postupu při jednáních v příslušných evropských orgánech, zejména v Evropském fóru pro výměnu informací o nejlepších dostupných technikách svolávaném Evropskou komisí^2) (dále jen „Evropské fórum“) a evropských technických pracovních skupinách pro přípravu dokumentů Evropských společenství o nejlepších dostupných technikách (dále jen „evropské technické pracovní skupiny“).

(3) Ministerstva uvedená v odstavci 1 zřizují v oblasti své působnosti stanovené zákonem technické pracovní skupiny.

##### § 2

#### Rozsah systému výměny informací o nejlepších dostupných technikách

(1) Fórum pro výměnu informací o nejlepších dostupných technikách podle § 1 odst. 2 plní tyto úkoly:

- a) sjednocuje postup v rámci výměny informací o nejlepších dostupných technikách na úrovni Evropských společenství, zejména v Evropském fóru a evropských technických pracovních skupinách,

- b) sleduje a vyhodnocuje činnost technických pracovních skupin,

- c) projednává odborné komentáře a odborné výklady k dokumentům Evropských společenství o nejlepších dostupných technikách,

- d) sleduje překlady dokumentů Evropských společenství o nejlepších dostupných technikách,

- e) na základě sledování vývoje nejlepších dostupných technik vydává doporučení pro jejich aplikaci v procesu integrované prevence.

(2) Technické pracovní skupiny podle § 1 odst. 3 zajišťují přípravu podkladů pro příslušnou evropskou technickou pracovní skupinu, sledují vývoj nejlepších dostupných technik v příslušné oblasti v České republice a na úrovni Evropských společenství nebo mezinárodních organizací, připravují překlad a odborné korektury překladu příslušného dokumentu Evropských společenství o nejlepších dostupných technikách, návrh jeho odborného výkladu, komentáře a poskytování informací o vývoji nejlepších dostupných technik. Technické pracovní skupiny zabezpečují autorizaci překladů referenčních dokumentů Evropských společenství o nejlepších dostupných technikách, zejména prostřednictvím posuzování jejich odborné úrovně a srozumitelnosti.

##### § 3

Ministerstvo průmyslu a obchodu, Ministerstvo zemědělství, Ministerstvo životního prostředí, kraje, inspekce a agentura zveřejní na ústředním portálu výsledky hodnocení aplikace nejlepších dostupných technik v oblasti své působnosti stanovené zákonem a předají Ministerstvu životního prostředí tyto informace v listinné podobě nejpozději do 15. dubna běžného roku za předchozí kalendářní rok. Ministerstvo životního prostředí podkladů využije pro souhrnné zpracování výsledků a jejich předávání podle § 29 písm. h) zákona. První výsledky hodnocení aplikace nejlepších dostupných technik budou za rok 2003 předány do 15. dubna 2004.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Rusnok v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy.

^2) Čl. 16 odst. 2 Směrnice Rady 96/61/ES ze dne 24. září 1996 o integrované prevenci a omezování znečištění.
