---
title: "Vyhláška, kterou se zrušují některé vyhlášky v působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy"
identifier: "SB-2005-224"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-06-13"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/224/2005-07-01"
official_code: "224/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 224/2005 Sb., kterou se zrušují některé vyhlášky v působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 224/2005 Sb., kterou se zrušují některé vyhlášky v působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy"
eli: "/eli/cz/sb/2005/224/2005-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42229"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se zrušují některé vyhlášky v působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy

##### § 1

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky, Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky a Ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 84/1984 Sb., o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií a středních odborných škol, ve znění vyhlášky č. 234/2003 Sb.

- 2. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 188/1991 Sb., o postupu a úkolech orgánů a organizací při řízení a přípravě mládeže pro povolání ve středních odborných učilištích a střediscích praktického vyučování.

- 3. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 189/1991 Sb., o podmínkách uzavírání hospodářských smluv o bezplatném užívání majetku středních odborných učilišť a středisek praktického vyučování, ve znění vyhlášky č. 234/2003 Sb.

- 4. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 315/1991 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení žáků středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť, ve znění vyhlášky č. 219/1993 Sb., vyhlášky č. 162/1995 Sb., vyhlášky č. 314/1997 Sb. a vyhlášky č. 325/1998 Sb.

- 5. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 353/1991 Sb., o soukromých školách, ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

- 6. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky a ministerstva zdravotnictví České republiky č. 452/1991 Sb., o zřizování a činnosti církevních škol a škol náboženských společenství, ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

- 7. Vyhláška Ministerstva vnitra České republiky č. 85/1992 Sb., kterou se pro střední školy Ministerstva vnitra České republiky provádějí některá ustanovení zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 171/1990 Sb. a zákona č. 522/1990 Sb.

- 8. Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 616/1992 Sb., o středních odborných školách Federálního policejního sboru.

- 9. Vyhláška Ministerstva hospodářství č. 219/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 315/1991 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení žáků středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť.

- 10. Vyhláška Ministerstva hospodářství č. 162/1995 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 315/1991 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení žáků středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť, ve znění vyhlášky Ministerstva hospodářství č. 219/1993 Sb.

- 11. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 303/1996 Sb., o školách v přírodě.

- 12. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 314/1997 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 315/1991 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení žáků středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť, ve znění pozdějších předpisů.

- 13. Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 325/1998 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 315/1991 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení žáků středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť, ve znění pozdějších předpisů.

- 14. Vyhláška č. 112/2003 Sb., o náležitostech zřizovací listiny a podmínkách pro rozhodování o zřízení, změnách a zrušení škol a školských zařízení jako státních příspěvkových organizací.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2005.

**Ministryně:**

**JUDr. Buzková v. r.**
