---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-265"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-06-28"
last_updated: "2002-06-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/265/2002-06-28"
official_code: "265/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 265/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 265/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/265/2002-06-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-06-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38669"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

V zákoně č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění zákona č. 307/1993 Sb. a zákona č. 241/1994 Sb., § 11a včetně poznámek pod čarou č. 73a) a 73b) zní:

##### „§ 11a

(1) Ministerstvo vnitra poskytuje podle zvláštního právního předpisu^73a) České správě sociálního zabezpečení z informačního systému evidence obyvatel v elektronické podobě způsobem umožňujícím dálkový přístup tyto údaje:

- a) jméno, příjmení, popřípadě jejich změnu, rodné příjmení,

- b) datum narození,

- c) pohlaví a jeho změnu,

- d) obec a okres narození; u občana, který se narodil v cizině, pouze stát narození,

- e) rodné číslo,

- f) státní občanství,

- g) adresu místa trvalého pobytu včetně předchozích adres místa trvalého pobytu,

- h) počátek trvalého pobytu, popřípadě datum zrušení údaje o místu trvalého pobytu,

- i) zbavení nebo omezení způsobilosti k právním úkonům,

- j) zákaz pobytu a dobu jeho trvání,

- k) rodné číslo otce, matky, popřípadě jiného zákonného zástupce; v případě, že jeden z rodičů nemá rodné číslo, datum jeho narození,

- l) rodinný stav, datum a místo jeho změny,

- m) rodné číslo manžela; je-li manželem cizinec, který nemá přiděleno rodné číslo, jeho jméno a příjmení,

- n) rodné číslo dítěte,

- o) osvojení dítěte,

- p) datum, místo a okres úmrtí; u občana, který zemřel v cizině, pouze stát úmrtí.

(2) Ministerstvo vnitra sděluje České správě sociálního zabezpečení údaje, které se týkají občanů starších 15 let,

- a) o přidělení nebo změně rodného čísla,

- b) o změně jména nebo příjmení,

a to bez žádosti do 15 dnů ode dne, kdy se tyto údaje staly součástí informačního systému evidence obyvatel.

(3) Česká správa sociálního zabezpečení od 1. ledna 2003

- a) předkládá Ministerstvu vnitra podklady potřebné k určení, popřípadě opravě rodných čísel občanů narozených do 31. prosince 1968,

- b) může požádat o přidělení rodného čísla nebo jeho opravu výdejové místo rodného čísla, popřípadě Ministerstvo vnitra, zjistí-li důvody pro jeho přidělení nebo opravu podle zvláštního právního předpisu.73b)

^73a) Zákon č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel), ve znění zákona č. 2/2002 Sb.

^73b) § 13 až 17 zákona č. 133/2000 Sb., ve znění zákona č. 2/2002 Sb.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
