---
title: "Vyhláška o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení, a o náležitostech hlášení ukončení těhotenství porodem mrtvého dítěte, o úmrtí dítěte a hlášení o úmrtí matky (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)"
identifier: "SB-2012-297"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-13"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/297/2016-01-01"
official_code: "297/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 297/2012 Sb., o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení, a o náležitostech hlášení ukončení těhotenství porodem mrtvého dítěte, o úmrtí dítěte a hlášení o úmrtí matky (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 297/2012 Sb., o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení, a o náležitostech hlášení ukončení těhotenství porodem mrtvého dítěte, o úmrtí dítěte a hlášení o úmrtí matky (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého) ve znění vyhlášky č. 364/2015 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/297/2016-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49363"
gazette_issue_number: "105"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "364/2015 Sb."
---
# Vyhláška o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení, a o náležitostech hlášení ukončení těhotenství porodem mrtvého dítěte, o úmrtí dítěte a hlášení o úmrtí matky (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)

##### § 1

(1) List o prohlídce zemřelého (dále jen „List“) se člení na části A a B.

(2) List se vyplňuje

- a) do elektronické šablony umožňující elektronické předání, nebo

- b) do vytištěné podoby elektronické šablony nebo do propisovacího formuláře (dále jen „listinná podoba“).

(3) Náležitosti Listu a způsob jeho vyplňování jsou stanoveny v příloze k této vyhlášce. Zemřelým se pro potřeby vyplnění Listu rozumí i mrtvě narozené dítě.

##### § 2

(1) Nejde-li o případ, kdy je zákonem o zdravotních službách stanovena povinnost provést pitvu nebo nebylo určeno provedení pitvy, předává se List takto:

- a) část A

- 1. matričnímu úřadu podle zákona o matrikách^1),

- 2. provozovateli pohřební služby zajišťující převoz zemřelého^2) a

- 3. osobě, která podle zákona o pohřebnictví sjednává nebo zajišťuje pohřbení (dále jen „osoba zajišťující pohřbení“)^3); jestliže není osoba zajišťující pohřbení známa, část A určená této osobě je uložena u poskytovatele zdravotních služeb, který zajistil prohlídku těla zemřelého, a to do doby převzetí osobou zajišťující pohřbení,

- b) část B

- 1. Ústavu zdravotnických informací a statistiky České republiky, a to po ukončení všech šetření souvisejících se zjištěním příčin a okolností úmrtí, nejpozději však do 30 dnů ode dne úmrtí, popřípadě ode dne nálezu těla zemřelého, a

- 2. do zdravotnické dokumentace vedené o zemřelém poskytovatelem zdravotních služeb, jehož lékař provedl prohlídku těla zemřelého.

(2) Jde-li o případ, kdy je zákonem o zdravotních službách stanovena povinnost provést pitvu nebo bylo určeno provedení pitvy, předává se List takto:

- a) části A a B poskytovateli zdravotních služeb, v jehož zdravotnickém zařízení má být provedena pitva; jde-li o předání v listinné podobě, předává se každá část ve 2 vyhotoveních, a

- b) část A osobě zajišťující pohřbení; jestliže není osoba zajišťující pohřbení známa, část A určená této osobě je uložena u poskytovatele zdravotních služeb, v jehož zařízení byla provedena pitva zemřelého, a to do doby převzetí osobou zajišťující pohřbení.

(3) Po provedení pitvy se předává List takto:

- a) část A

- 1. matričnímu úřadu podle zákona o matrikách a

- 2. provozovateli pohřební služby zajišťující převoz zemřelého,

- b) část B

- 1. po ukončení všech šetření souvisejících se zjištěním příčin a okolností úmrtí Ústavu zdravotnických informací a statistiky České republiky, a to nejpozději do 30 dnů ode dne úmrtí, popřípadě ode dne nálezu těla zemřelého, a

- 2. do zdravotnické dokumentace vedené o zemřelém poskytovatelem zdravotních služeb, jehož lékař provedl pitvu těla zemřelého.

(4) V případě rozhodnutí o neprovedení pitvy se odstavec 3 použije obdobně s tím, že se část B podle odstavce 3 písm. b) bodu 2 předává do zdravotnické dokumentace vedené o zemřelém poskytovatelem zdravotních služeb, v jehož zařízení měla být provedena pitva.

##### § 3

(1) List se místu určení předává elektronicky ve formátu xml s využitím zabezpečeného datového protokolu nebo v listinné podobě. Osobě, která zajišťuje pohřbení, a provozovateli pohřební služby se předává způsobem s nimi dohodnutým.

(2) V Listu části A určené osobě zajišťující pohřbení se neuvádí rodné číslo.

##### § 4

Náležitosti hlášení o ukončení těhotenství porodem mrtvého dítěte, hlášení o úmrtí dítěte a hlášení o úmrtí matky v souvislosti s porodem, potratem, šestinedělím nebo o úmrtí do 1 roku po ukončení těhotenství, které se provádí prostřednictvím Listu části B, jsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

##### § 5

(1) Opravy Listu se provedou vyplněním jeho příslušné části, jestliže jsou zjištěny

- a) na základě provedených diagnostických vyšetření nebo šetření orgánů činných v trestním řízení dodatečně skutečnosti, které nejsou v předaných částech Listu uvedené, nebo

- b) chyby podstatné pro správnost vyplnění již předaných částí Listu.

(2) V opraveném Listu, a to v příslušné části A nebo B, se vyznačí, že jde o opravu zaškrtnutím položky „Oprava“; zároveň se výrazně označí opravená položka. Část A nebo B opraveného Listu se opět předává místu určení podle § 2, a to buď elektronicky nebo v listinné podobě. Příslušná část Listu je na místě určení nahrazena nově vyplněnou částí Listu.

##### § 6

Vyhláška č. 289/2012 Sb., o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého), se zrušuje.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Ministr:**

**doc. MUDr. Heger, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 297/2012 Sb.

List o prohlídce zemřelého

[image omitted]

^1) Zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 5 odst. 1 zákona č. 256/2001 Sb.
