---
title: "Vyhláška o kontrole účinnosti kotlů"
identifier: "SB-2007-276"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-10-31"
last_updated: "2007-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/276/2007-11-01"
official_code: "276/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 276/2007 Sb., o kontrole účinnosti kotlů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 276/2007 Sb., o kontrole účinnosti kotlů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/276/2007-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44721"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o kontrole účinnosti kotlů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška^1) zapracovává příslušnou část předpisu Evropských společenství^2) a stanoví

- a) četnost, rozsah a způsob kontroly účinnosti kotlů se jmenovitým výkonem od 20 kW do 200 kW včetně a nad 200 kW sloužících pro vytápění budov a umístěných v těchto budovách (dále jen „pravidelná kontrola kotlů“),

- b) posouzení účinnosti kotlů starších 15 let se jmenovitým výkonem nad 20 kW, posouzení dimenzování kotle nebo kotlů v poměru k požadavkům výlučně na vytápění budovy, a to včetně kontroly vnitřních rozvodů tepelné energie v této budově (dále jen „jednorázová kontrola kotlů“),

- c) rozsah přezkoušení osob provádějících pravidelné a jednorázové kontroly kotlů podle písmen a) a b).

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) přímou metodou zjišťování účinnosti kotle poměr množství tepla předaného teplonosné látce ku množství tepla přivedeného do kotle palivem a vzduchem ve stejném časovém úseku,

- b nepřímou metodou zjišťování účinnosti stanovení jednotlivých ztrát v procentech podle technické normy^3).

##### § 3

#### Společná ustanovení pro pravidelnou kontrolu kotle a jednorázovou kontrolu kotle

(1) Účinnost kotle zjištěná přímou nebo nepřímou metodou se posuzuje porovnáním s účinností kotle podle zvláštního právního předpisu nebo technické normy^4) a odborným vyhodnocením zjištěných odchylek.

(2) Výsledkem pravidelné kontroly kotle a jednorázové kontroly kotle je zpráva obsahující zjištění s návrhy na opatření, doporučení a poradenství o možném zlepšení nebo výměně kotle a o alternativních řešeních.

(3) Pravidelná kontrola kotle nebo jednorázová kontrola kotle zahrnuje

- a) identifikaci kotle,

- b) ověření dokumentace, při které se posuzuje její úplnost, aktuálnost v souladu s dokumentací, kterou je zejména

- 1. projektová dokumentace kotelny a otopné soustavy budovy,

- 2. provozní předpis výrobce kotle,

- 3. provozní řád kotelny, je-li příslušnými předpisy vyžadován,

- 4. návod pro provoz, obsluhu, údržbu a užívání tepelné soustavy podle příslušných technických norem,

- 5. provozní dokumentace kotle a ostatní provozní dokumentace,

- 6. zprávy z dřívějších kontrol a revizí,

- 7. prokázání kvalifikace obsluhy,

- c) vizuální prohlídku kotle obsahující

- 1. kontrolu netěsností a úniků paliva nebo teplonosné látky,

- 2. kontrolu vnějšího stavu kotle včetně izolace, oplechování a netěsnosti spalinového traktu kotle včetně kouřovodu a jeho napojení na komín,

- 3. kontrolu znečištění spalovací komory, hořáku a výhřevných ploch,

- 4. kontrolu funkčnosti armatur a stavu ostatních částí vyžadujících pravidelnou údržbu,

- 5. kontrolu chemické kvality teplonosného média, zejména čistoty oběhové vody,

- 6. kontrolu správnosti údajů měřicích přístrojů a správnosti jejich kalibrace,

- 7. kontrolu ovládacích prvků a systému regulace kotle podle návodu od výrobce kotle a podle projektu tepelné soustavy, včetně ochran a blokád,

- d) ověření stavu údržby kotle zahrnující

- 1. zjišťování zjevných stop provádění údržbových prací při vizuální kontrole kotle,

- 2. kontrolu dokladů o údržbě a opravách,

- e) ověření funkčních schopností kotle, při které se provádí zejména

- 1. vyzkoušení, zda kotel v provozu plní všechny funkce podle návodu dodavatele a projektu, to znamená provedení funkční zkoušky,

- 2. vyzkoušení funkčních schopností kotle za provozu, kdy je zajištěn dostatečný odběr tepelné energie po nezbytně nutnou dobu,

- 3. u kotlů na plynná a kapalná paliva ověření maximálního a minimálního výkonu a automatický provoz při běžném provozním výkonu.

(4) Pro stanovení účinnosti kotlů lze převzít výsledky pravidelně zjišťované účinnosti kotle podle provozní evidence instalovaného zařízení^5). V takovém případě jsou přebírané výsledky a metoda jejich zjištění posouzeny osobou provádějící kontrolu.

(5) Jednorázová kontrola kotlů a pravidelná kontrola kotlů se nevztahují na kotle pro vytápění a pro přípravu teplé vody, pokud výkon kotle pro vytápění je nižší než 20 kW, a na všechny kotle instalované v rodinných domech a určené k zásobování teplem a teplou vodou výhradně rodinného domu.

(6) Provedení pravidelné kontroly kotle nebo jednorázové kontroly kotle nenahrazuje kontroly, revize a podobně, prováděné podle zvláštních právních předpisů^6).

##### § 4

#### Pravidelné kontroly kotlů

(1) Pravidelnou kontrolou kotlů se zjišťuje, zda provoz, údržba, způsob řízení, regulace a účinnost kotle jsou v souladu se schválenou státní energetickou koncepcí a strategií udržitelného rozvoje.

(2) Pravidelné kontroly kotlů se provádějí s četností nejméně 1krát za 2 roky pro kotle spalující uhlí a kapalná paliva o výkonu do 200 kW včetně a s četností 1krát za 4 roky pro kotle spalující plyn do výkonu 200 kW včetně; pro kotle nad 200 kW s četností podle zvláštního právního předpisu^5).

(3) Termíny četnosti kontrol se počítají ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 5

#### Jednorázové kontroly kotlů

(1) Jednorázovou kontrolou kotlů se zjišťuje, zda provoz, údržba, způsob řízení, regulace, stav vnitřních rozvodů tepelné energie, dimenzování kotle v poměru k požadavkům na tepelnou energii využitou výlučně v budově pro vytápění a přípravu teplé vody a účinnost kotle jsou v souladu se schválenou státní energetickou koncepcí a strategií udržitelného rozvoje.

(2) Posouzení výsledků kontroly stavu vnitřních rozvodů tepelné energie se provádí podle prováděcího právního předpisu^7) a posouzení dimenzování kotle v poměru k požadavkům na tepelnou energii využitou výlučně v budově pro vytápění a přípravu teplé vody podle metody v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(3) Kontrola vnitřních rozvodů tepelné energie obsahuje

- a) ověření úplnosti, aktuálnosti a souladu s dokumentací systému vnitřních rozvodů tepelné energie ústředního vytápění a přípravy teplé vody včetně jeho regulace, která zahrnuje

- 1. projektovou dokumentaci otopné soustavy budovy a zařízení na přípravu teplé vody,

- 2. provozní předpisy výrobců zařízení,

- 3. místní provozní řád, je-li příslušnými předpisy vyžadován,

- 4. návod pro provoz, obsluhu, údržbu a užívání tepelné soustavy podle příslušných technických norem^8),

- 5. dokumentaci případných změn a rekonstrukcí,

- 6. provozní deník, je-li příslušnými předpisy vyžadován,

- 7. zprávy o údržbě a opravách,

- 8. zprávy z dřívějších kontrol a revizí,

- b) vizuální prohlídku vnitřních rozvodů tepelné energie a vnitřních rozvodů teplé vody obsahující

- 1. identifikaci funkčního schématu systému vnitřních rozvodů tepelné energie,

- 2. umístění hlavních komponent rozvodů tepelné energie včetně prvků regulace,

- 3. kontrolu ovládacích prvků a systému regulace tepelné soustavy podle návodu pro provoz, obsluhu, údržbu a užívání tepelné soustavy, vnitřní teploty, topné křivky, teplotní útlumy,

- 4. identifikaci a posouzení zařízení prostorové emise tepelné energie prostřednictvím otopných těles,

- 5. kontrolu tepelné izolace rozvodů tepelné energie,

- 6. kontrolu kvality teplonosného média včetně čistoty oběhové vody v soustavě,

- c) zhodnocení údržby systému vnitřních rozvodů tepelné energie a rozvodů teplé vody zahrnující zejména zjišťování zjevných stop provádění údržbových prací při vizuální kontrole a kontrolu dokladů o údržbě a opravách,

- d) porovnání projektem navrženého a skutečného používání budovy,

- e) porovnání projektem navrženého a skutečného používání vnitřních rozvodů tepelné energie a zařízení prostorové emise tepelné energie,

- f) zjištění současného stavu potřeby tepelného výkonu pro vytápění budovy a potřeby teplé vody, pokud je její příprava zajišťována kontrolovaným kotlem.

(4) Při jednorázové kontrole kotlů u budov, jejichž spotřeba teplé vody je částečně nebo plně zajišťována kontrolovaným kotlem, se do požadavků na vytápění započítá i požadavek na přípravu teplé vody. Rovněž se přihlíží k aktuálnímu způsobu užívání budovy.

(5) Četnost kontrol podle § 4 odst. 2 se vztahuje i na kotle podrobené jednorázové kontrole, pokud v době uváděné četnosti kontrol nebyly realizovány návrhy na opatření ze zprávy o jednorázové kontrole kotle.

##### § 6

#### Zpráva o jednorázové kontrole kotle a pravidelné kontrole kotle

(1) Při vypracování zprávy o jednorázové kontrole kotlů nebo pravidelné kontrole kotlů budou využívány existující platné podklady

- a) posouzení kotle a kotlů z hlediska bezpečnosti práce nebo požadavků na pracoviště a pracovní prostředí,

- b) protokoly o servisu kotle včetně hořáku a příslušenství kotle,

- c) revizní zprávy na připojení k energetickým zdrojům a rozvodům energetických zdrojů,

- d) revize spalinových cest,

- e) protokol měření emisí,

- f) provozní evidence a výpočet účinnosti prováděný provozovatelem^5),

- g) energetický audit energetického hospodářství a budovy.

(2) O výsledku pravidelné kontroly kotlů nebo jednorázové kontroly kotlů se sestavuje zpráva, která obsahuje

- a) identifikační údaje kotle a systému vytápění,

- b) zhodnocení výsledku vizuální kontroly kotle a v případě jednorázové kontroly kotle i vnitřních rozvodů tepelné energie,

- c) souhrn technických údajů o kontrole účinnosti kotle a výsledku porovnání^4),

- d) zhodnocení stavu veškeré dokumentace podle § 3 odst. 3 písm. b),

- e) zhodnocení úrovně údržby kotle a v případě jednorázové kontroly kotlů i vnitřních rozvodů tepelné energie a rozvodů teplé vody,

- f) zhodnocení funkce regulace kotle a v případě jednorázové kontroly kotlů i vnitřních rozvodů tepelné energie, zda hodnoty teplot teplonosné látky na výstupu z kotle a na vstupu do vnitřního rozvodu ústředního vytápění odpovídají projektovým parametrům v závislosti na venkovní teplotě, zda funguje časování teplotních útlumů a zda je regulována teplota a cirkulace teplé vody,

- g) doporučení zahrnující kvalifikované návrhy opatření k odstranění případných nedostatků, uvedených ve zhodnocení dokumentace, ve zhodnocení výsledku vizuální kontroly, zhodnocení úrovně údržby a ve zjištění účinnosti kotle a v případě jednorázové kontroly kotlů ve zjištění jeho účinnosti, zhodnocení vnitřních rozvodů tepelné energie a správnosti dimenzování kotle nebo kotlů v poměru k požadavkům budovy, poradenství o výměně kotle, změnách otopné soustavy a alternativních řešeních, která respektují nákladovou efektivnost a proveditelnost,

- h) datum příští kontroly.

(3) Vzor zprávy o jednorázové kontrole kotle s návrhy na opatření je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(4) Vzor zprávy o pravidelné kontrole kotle s návrhy na opatření je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Přezkoušení osob z podrobností provádění kontrol kotlů

(1) Rozsah přezkoušení je stanoven těmito okruhy zkušebních otázek

- a) zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů,

- b) vyhláška č. 276/2007 Sb., o kontrole účinnosti kotlů,

- c) technické otázky účinnosti užití energie,

- d) měření a zjišťování účinnosti kotlů, metody přímá a nepřímá, normy,

- e) regulace kotlů a otopných systémů,

- f) vyhodnocení zjištěné účinnosti a návrhy na opatření,

- g) ekonomika a hodnocení efektivnosti.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2007.

**Ministr:**

**Ing. Říman v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 276/2007 Sb.

Metoda dimenzování kotle v poměru k požadavku na vytápění budovy a potřebu teplé vody

Metoda porovnání průměrného výkonu se jmenovitým výkonem kotle nebo kotlů

Energie spotřebovaného paliva Qf za definovaný časový interval tm tj. průměrný výkon, musí být porovnána s instalovaným výkonem kotle, kotelny Pn. Energie spotřebovaného paliva zahrnuje spotřebu tepla pro ústřední topení i pro teplou vodu. Poměr Lav průměrného výkonu k jmenovitému výkonu je dán vztahem:

Lav = QfPn . tm

kde

| Lav | (-) | bezrozměrný parametr vyjadřující poměr průměrného výkonu kotle k jmenovitému výkonu |
| --- | --- | --- |
| Pn | (kW) | instalovaný výkon kotle, kotelny |
| tm | (h) | časový interval (nejlépe otopná sezóna) |
| Qf | (kWh) | energie paliva spotřebovaného za příslušný časový interval |

Referenční hodnoty pro Lav uvádí následující tabulka:

| Referenční rozsah Lav |  |  |
|  | Referenční rozsah Lav |  |
| Typ budovy | Sezónní venkovní teplota | Projektová venkovní teplota |
| --- | --- | --- |
| Jednotlivý dům | 0,15 – 0,3 | 0,5 – 0,7 |
| Řadový (blokový) dům | 0,2 – 0,3 | 0,6 – 0,8 |

Referenční hodnoty charakterizují přiměřenou velikost kotle, kotelny. Z hodnoty Lav vypočtené popsaným způsobem je možno posuzovat, zda je kotel či celá kotelna dimenzována správně. Hodnota Lav nemá být nižší než hodnoty uvedené v tabulce.

Výsledek zjištěný popsaným způsobem se ještě ověří porovnáním instalovaného výkonu kotle, kotelny se součtem instalovaných výkonů všech radiátorů v otopné soustavě budovy.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 276/2007 Sb.

VZOR

Zpráva o jednorázové kontrole kotlů s návrhy na opatření

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 276/2007 Sb.

Zpráva o pravidelné kontrole kotlů s návrhy na opatření

[image omitted] [image omitted]

^1) Je vydávána na základě a v mezích zákona, do něhož již byla příslušná směrnice Evropských společenství promítnuta.

^2) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/91/ES o energetické náročnosti budov.

^3) ČSN 070305 Hodnocení kotlových ztrát.

^4) Nařízení vlády č. 25/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na účinnost nových teplovodních kotlů spalujících kapalná nebo plynná paliva. Vyhláška č. 150/2001 Sb., kterou se stanoví minimální účinnost užití energie při výrobě elektřiny a tepelné energie. ČSN 070240 Teplovodní a nízkotlaké kotle.

^5) Vyhláška č. 150/2001 Sb., kterou se stanoví minimální účinnost užití energie při výrobě elektřiny a tepelné energie.

^6) Například vyhláška č. 91/1993 Sb., k zajištění bezpečnosti práce, nebo nařízení vlády č. 101/2005 Sb., o podrobnějších požadavcích na pracoviště a pracovní prostředí.

^7) Vyhláška č. 193/2007 Sb., kterou se stanoví podrobnosti účinnosti užití energie při rozvodu tepelné energie a vnitřním rozvodu tepelné energie a chladu.

^8) ČSN EN 12170 a ČSN EN 12171 Tepelné soustavy (otopné soustavy) v budovách.
