---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků původem z Ukrajiny, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě neautomatické licence, a kterým se mění nařízení vlády č. 272/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě automatické licence, a u nichž se uplatňuje sledování jejich dovozu do České republiky"
identifier: "SB-2002-587"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/587/2004-01-01"
official_code: "587/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 587/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků původem z Ukrajiny, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě neautomatické licence, a kterým se mění nařízení vlády č. 272/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě automatické licence, a u nichž se uplatňuje sledování jejich dovozu do České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 587/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků původem z Ukrajiny, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě neautomatické licence, a kterým se mění nařízení vlády č. 272/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě automatické licence, a u nichž se uplatňuje sledování jejich dovozu do České republiky ve znění nařízení vlády č. 462/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/587/2004-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39337"
gazette_issue_number: "198"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "462/2003 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků původem z Ukrajiny, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě neautomatické licence, a kterým se mění nařízení vlády č. 272/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě automatické licence, a u nichž se uplatňuje sledování jejich dovozu do České republiky

## ČÁST PRVNÍ

#### DOVOZ NĚKTERÝCH HUTNÍCH VÝROBKŮ PŮVODEM Z UKRAJINY

##### § 1

(1) Do České republiky mohou být dováženy jen na základě neautomatické licence hutní výrobky původem z Ukrajiny,^1) uvedené v celním sazebníku^2) v těchto podpoložkách:

| 7208 51 20 | – O tloušťce převyšující 15 mm, |
| --- | --- |
| 7208 51 91 | – 2 050 mm nebo více, |
| 7208 51 98 | – Menší než 2 050 mm, |
| 7208 52 20 | – O šířce 2 050 mm nebo více, |
| 7208 52 80 | – O šířce menší než 2 050 mm, |
| 7208 90 00 | – Ostatní, |
| 7225 40 12 | – Z nástrojové oceli, |
| 7225 40 40 | – O tloušťce převyšující 10 mm, |
| 7225 40 60 | – O tloušťce 4,75 mm nebo více, avšak nepřesahující 10 mm, |
| 7225 99 00 | – Ostatní. |

(2) Pro výrobky uvedené v odstavci 1 se stanovuje množstevní omezení dovozu pro rok 2003 v celkové výši 80 000 tun a pro rok 2004 v celkové výši 80 000 tun.

(3) Neautomatické licence se udělují v každém kalendářním roce do vyčerpání množství podle odstavce 2. Výrobky podle odstavce 1 vyvezené mimo celní území České republiky, se do celkového ročního množstevního omezení nezapočítávají.

##### § 2

(1) Žádost o udělení neautomatické licence musí být doložena originálem vývozní licence a originálem osvědčení o původu výrobku, vydanými příslušným ukrajinským úřadem (dále jen „ukrajinský úřad“).

(2) Žádost o udělení neautomatické licence musí kromě náležitostí stanovených v § 68 zákona obsahovat veškeré údaje obsažené ve vývozní licenci podle odstavce 1.

(3) O žádosti o udělení neautomatické licence rozhodne Ministerstvo průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“) ve lhůtě 10 pracovních dnů ode dne jejího doručení. Neautomatická licence se uděluje na kalendářní rok, ve kterém byla žádost podána, pokud není dále stanoveno jinak.

(4) Pokud nebyly vydány neautomatické licence podle § 1 odst. 3 pro rok 2003 a žadatel požádá o udělení neautomatické licence nejpozději do 20. března 2004 a žádost doloží vývozní licencí a originálem osvědčení o původu výrobku vydanými ukrajinským úřadem po 30. září 2003 s platností pro rok 2003, ministerstvo mu udělí neautomatickou licenci zpětně i pro rok 2003 s platností do 31. března 2004.

(5) Vzor žádosti o udělení neautomatické licence je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení, vzor vývozní licence vydané ukrajinským úřadem je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení a vzor osvědčení o původu výrobku vydaného ukrajinským úřadem je uveden v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

##### § 3

(1) Držitel neautomatické licence je povinen po celou dobu její platnosti oznamovat ministerstvu veškeré změny údajů uvedených v žádosti, zejména změnu země určení výrobku v případě jeho vývozu mimo celní území České republiky.

(2) Ministerstvo odejme vydanou neautomatickou licenci, jestliže odpovídající vývozní licence vydaná ukrajinským úřadem byla odvolána nebo zrušena.

(3) Při dovozu výrobků do České republiky se předkládá celnímu úřadu originál neautomatické licence.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády č. 272/2002 Sb.

##### § 4

V nařízení vlády č. 272/2002 Sb., kterým se stanoví seznam některých hutních výrobků, které mohou být dováženy do České republiky jen na základě automatické licence, a u nichž se uplatňuje sledování jejich dovozu do České republiky, se mění příloha č. 1 tak, že u názvů podpoložek 7208 5130 až 7208 5299, 7208 9090, 7225 4020 a 7225 4050 se doplňuje tento text: „ - mimo výrobky původem z Ukrajiny“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### § 5

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti dnem 31. prosince 2004 nebo dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost, bude-li tento den dřívější.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 587/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 587/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 587/2002 Sb.

[image omitted]

^1) Dohoda mezi vládou České republiky a kabinetem ministrů Ukrajiny o obchodu s některými ocelářskými výrobky ze dne 20. prosince 2002, vyhlášená pod č. 143/2002 Sb. m. s.

^2) Nařízení vlády č. 462/2003 Sb., o vydání celního sazebníku a o stanovení sazeb dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínek pro jejich uplatnění (celní sazebník) a o změně některých souvisejících předpisů.
