---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-303"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-08-21"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/303/2025-09-01"
official_code: "303/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 303/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 303/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/303/2025-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1882977"
gazette_issue_number: "303"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění vyhlášky č. 61/2009 Sb., vyhlášky č. 11/2015 Sb., vyhlášky č. 65/2019 Sb., vyhlášky č. 181/2020 Sb. a vyhlášky č. 145/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. c) se slova „prodej ryb na samostatném prodejním místě a pro zabíjení, kuchání“ nahrazují slovy „prodej živých ryb na samostatném prodejním místě a pro porážku, kuchání, porcování“.

- 2. V § 4 se slova „a údaje, které obsahuje záznam o provedeném odběru vzorků,“ zrušují.

- 3. § 5 se včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 4 zrušuje.

- 4. V § 6 odst. 2 se slovo „Zabíjení“ nahrazuje slovem „Porážka“.

- 5. V § 7 odst. 1 se slovo „zabíjení“ nahrazuje slovem „porážce“.

- 6. V § 8 úvodní části ustanovení se slovo „zabíjeny“ nahrazuje slovem „poráženy“.

- 7. V § 10 odst. 2 se slova „10 kusů krůt, 35 kusů hus, 35 kusů kachen a 35 kusů ostatní“ nahrazují slovy „2 000 kusů“ a slovo „týdne“ se nahrazuje slovy „kalendářního roku“.

- 8. V § 10 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Čerstvé drůbeží maso musí být skladováno za stálé teploty od – 2 °C do + 4 °C.“.

- 9. V § 11 odst. 2 se číslo „35“ nahrazuje číslem „2 000“ a slovo „týdne“ se nahrazuje slovy „kalendářního roku“.

- 10. V § 11 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Čerstvé králičí maso musí být skladováno za stálé teploty od – 2 °C do + 4 °C.“.

- 11. § 11b se včetně nadpisu zrušuje.

- 12. V § 12a odst. 3 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 13. V § 12b odst. 1 se slova „nebo čerstvého masa z nutrií“ zrušují.

- 14. V § 12b odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) identifikační údaje objednavatele vyšetření, kterými jsou údaje o uživateli honitby podle § 12a odst. 3 písm. a),“.

- 15. V § 14 odst. 2 se slovo „konečnému“ zrušuje, číslo „21“ se nahrazuje číslem „28“ a slova „doba minimální trvanlivosti je“ se nahrazují slovy „datum minimální trvanlivosti je nejvýše“.

- 16. V § 14 odstavec 4 zní:

„(4) Za malé množství čerstvých vajec určených k prodeji nebo dodání podle odstavce 1 se považuje nejvýše 6 000 vajec prodávaných nebo dodávaných v průběhu jednoho kalendářního měsíce.“.

- 17. V § 14 se odstavec 5 zrušuje.

- 18. Nadpis § 15 zní: „Včelí produkty určené k lidské spotřebě“.

- 19. V § 15 odst. 3 se slovo „ročně“ nahrazuje slovy „v průběhu jednoho kalendářního roku“.

- 20. V § 15 se doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Za malé množství pylu, určeného k prodeji chovatelem přímo spotřebiteli v domácnosti chovatele, v hospodářství chovatele, v tržnici nebo na tržišti, anebo k dodání chovatelem do místního maloobchodu, se považuje množství nepřevyšující 100 kg v průběhu jednoho kalendářního roku.

(5) Za malé množství mateří kašičky, určené k prodeji chovatelem přímo spotřebiteli v domácnosti chovatele, v hospodářství chovatele, v tržnici nebo na tržišti, anebo k dodání chovatelem do místního maloobchodu, se považuje množství nepřevyšující 10 kg v průběhu jednoho kalendářního roku.“.

- 21. V § 31 odst. 2 se slova „kód územně statistické jednotky podle klasifikace CZ-NUTS,“ zrušují.

- 22. § 34 zní:

##### „§ 34

Přílohou provozního a sanitačního řádu jatek je pohotovostní plán opatření pro případ výskytu některých nebezpečných nákaz nebo nemocí přenosných ze zvířat na člověka.“.

##### Čl. II

#### Technický předpis

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2025.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
