---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-490"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2024-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/490/2024-07-01"
official_code: "490/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 490/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 490/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 6/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/490/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57855"
gazette_issue_number: "218"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění vyhlášky č. 127/2017 Sb., vyhlášky č. 302/2020 Sb. a vyhlášky č. 125/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 písm. a) se za slova „výkupní cenou“ vkládají slova „referenční výkupní cenou nebo referenční aukční cenou“.

- 2. V § 1 odst. 2 písm. b) se slova „hodinové ceny“ nahrazují slovy „aukčního bonusu pro obnovitelné zdroje“.

- 3. V § 2 písmeno a) zní:

- „a) diagramem ze smluv sjednané množství elektřiny subjektu zúčtování pro každý vyhodnocovací interval v MWh s rozlišením na 3 desetinná místa,“.

- 5. V § 2 písmeno c) zní:

- „c) vyhodnocovacím intervalem základní časový úsek v trvání 1 hodiny pro vyhodnocování odchylek subjektů zúčtování; u prvního vyhodnocovacího intervalu je začátek stanoven na čas 00.00 hodin a konec na čas 01.00 hodin dne dodávky,“.

- 7. V § 2 písmeno d) zní:

- „d) dnem dodávky den, ve kterém dochází k plnění uzavřených obchodů na dodávku nebo odběr elektřiny,“.

- 8. V § 2 písm. f) se slova „v obchodní hodině“ nahrazují slovy „ve vyhodnocovacím intervalu“.

- 9. V § 2 písm. s) se slova „subjektem zúčtování v obchodní hodině“ zrušují, slovo „tímto“ se zrušuje a slova „v dané obchodní hodině“ se nahrazují slovy „pro každý vyhodnocovací interval“.

- 10. V § 2 písm. t) se slova „interval zúčtování odchylek“ nahrazují slovy „vyhodnocovací interval“.

- 11. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Organizovaný krátkodobý trh s elektřinou podle § 20a odst. 4 písm. a) energetického zákona se skládá z denního trhu a vnitrodenního trhu.“.

- 12. § 5 se včetně nadpisu zrušuje.

- 13. V § 6 odst. 2 se slova „Pro jednotlivé obchodní intervaly je“ nahrazují slovy „V rámci denního trhu je za obchodní intervaly“.

- 14. V § 6 odst. 5 se za slovo „křivky,“ vkládá slovo „agregovaná“ a slova „výsledné hodinové zelené bonusy pro jednotlivé kategorie obnovitelných zdrojů pro každou hodinu,“ se zrušují.

- 15. V § 9 odst. 2 a 4 se číslo „13.30“ nahrazuje číslem „14.00“.

- 16. V § 9 odst. 6 a § 27 odst. 2 se slova „V každé obchodní hodině“ nahrazují slovy „Pro každý vyhodnocovací interval“.

- 18. V § 10 odst. 1 a 4, § 19 odst. 1, § 20 odst. 1 a 5, § 21 odst. 1, § 29 odst. 3, 6 a 7 a § 31 odst. 1 se slova „každou obchodní hodinu“ nahrazují slovy „každý vyhodnocovací interval“.

- 19. V § 10 odst. 2 se na konci textu písmene c) doplňují slova „ , nebo v rámci procesu vzájemné výměny systémových odchylek“.

- 20. V § 10 odst. 3 písm. b) se text „písm. b)“ nahrazuje slovy „písm. a) a b)“.

- 22. V § 10 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) obstarané provozovatelem přenosové soustavy v rámci automaticky ovládaného procesu obnovení frekvence a výkonové rovnováhy pro řešení stavů nerovnováhy v České republice, přičemž cena je stanovena váženým průměrem marginálních cen podle odstavce 2 písm. c) přílohy č. 8 k této vyhlášce.“.

- 24. V § 20 odst. 2 a § 23 odst. 3 se slova „obchodních hodinách“ nahrazují slovy „vyhodnocovacích intervalech“.

- 26. V § 21 odst. 1 se za text „kWh“ vkládají slova „v rozlišení na 2 desetinná místa“.

- 27. V § 22 odst. 3 se slova „hodinových diagramů“ nahrazují slovy „diagramů v jednotlivých vyhodnocovacích intervalech“.

- 28. V § 23 odst. 3 se slovo „odběry“ nahrazuje slovem „odběrů“.

- 29. V § 24 odst. 3 a § 55 odst. 7 se slova „obchodní hodiny“ nahrazují slovy „vyhodnocovací intervaly“.

- 30. V § 24 odst. 4 se slova „v dané obchodní hodině, stanovených podle odstavce 3“ nahrazují slovy „ , stanovených podle odstavce 3 v daném vyhodnocovacím intervalu“ a slovo „stanovené“ se nahrazuje slovem „upravené“.

- 31. V § 27 odst. 3 se za slova „stanovuje subjektu zúčtování“ vkládají slova „pro každý vyhodnocovací interval“ a slova „v každé obchodní hodině“ se zrušují.

- 33. V § 29 odst. 2 se slova „jednotlivé obchodní hodiny“ nahrazují slovy „každý vyhodnocovací interval“.

- 34. V § 29 odst. 5 se slova „v každé obchodní hodině“ nahrazují slovy „za každý vyhodnocovací interval“.

- 35. V § 29 odst. 6 se za slova „denně do 14.00 hodin“ vkládají slova „ , s výjimkou případu podle odstavce 7“.

- 36. V § 30 odst. 8 se slova „sjednaných množství elektřiny“ nahrazují slovy „ze smluv“.

- 37. V § 31 odst. 1 se slovo „hodiny“ nahrazuje slovy „vyhodnocovací intervaly“ a na konci odstavce se doplňují věty „Je-li vyhlášen stav nouze v průběhu vyhodnocovacího intervalu, platí zvláštní režim zúčtování pro celý vyhodnocovací interval, ve kterém je stav nouze vyhlášen. Pokud je stav nouze ukončen v průběhu vyhodnocovacího intervalu, platí zvláštní režim zúčtování pro celý vyhodnocovací interval, ve kterém je stav nouze ukončen.“.

- 38. V § 31 odst. 3 se slova „každou hodinu“ nahrazují slovy „každý vyhodnocovací interval“ a slova „jako vážený průměr na základě cen“ se nahrazují slovy „na základě ceny“.

- 39. V § 32 odst. 4 se slova „každou obchodní hodinu, za kterou“ nahrazují slovy „každý vyhodnocovací interval, za který“.

- 40. V § 37 odstavec 6 zní:

„(6) Změna dodavatele nabývá účinnosti od 00.00 hodin dne dodávky, který je uveden v žádosti o změnu dodavatele jako datum účinnosti změny dodavatele.“.

- 41. V § 40 odstavec 2 zní:

„(2) Má-li dojít ke změně dodavatele poslední instance v odběrném místě nebo ke změně dodavatele v místě určeném k evidenci ztrát provozovatele přenosové nebo distribuční soustavy na jiného dodavatele, postupuje se podle odstavce 3 obdobně.“.

- 42. V § 42 se odstavec 6 zrušuje.

- 43. V § 45 odstavec 4 zní:

„(4) Zahájení dodávky nabývá účinnosti od 00.00 hodin dne dodávky, který je uveden v žádosti o zahájení dodávky jako datum, od kterého se má dodávka uskutečnit.“.

- 44. V § 48 odst. 2 písm. a) bodě 6 se za slovo „příkonu“ vkládají slova „v místě připojení“.

- 45. V § 48 odst. 2 písm. a) se na konci bodu 6 slovo „a“ nahrazuje čárkou a za bod 6 se vkládá nový bod 7, který zní:

- „7. cena za překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě v Kč/MW/měsíc a“.

Dosavadní bod 7 se označuje jako bod 8.

- 46. V § 48 odst. 3 písm. b) se za slovo „hodnot“ vkládají slova „a jiné činnosti související s povinností uzavření smlouvy o přístupu do informačního systému operátora trhu“.

- 47. V § 48 odst. 3 písm. c) se slova „blokovém trhu,“ zrušují.

- 48. V § 48 odst. 3 se písmena l) a m) zrušují.

Dosavadní písmena n) a o) se označují jako písmena l) a m).

- 49. V § 48 odst. 3 písm. l) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 50. V § 48 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena n) až p), která znějí:

- „n) cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen pro účely stanovení zúčtovací ceny odchylky,

- o) cena usměrňující výslednou hodnotu ceny pobídkové komponenty PVDT a

- p) cena usměrňující výslednou hodnotu pobídkové komponenty PSO.“.

- 51. V § 48 odst. 4 se za slovo „hladině“ vkládají slova „velmi vysokého napětí a“.

- 52. V § 49 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Zákazník provozující zařízení drážní dopravy na dráze železniční, tramvajové, trolejbusové a lanové podle § 54 odst. 6, na kterého se nevztahuje odstavec 1 nebo 3, sdělí způsobem umožňujícím dálkový přístup provozovateli distribuční soustavy, ke které je odběrné elektrické zařízení elektrické trakce připojeno, množství trakční elektrické energie v MWh spotřebované při provozování drážní dopravy na dráze železniční, tramvajové, trolejbusové a lanové v uplynulém zúčtovacím období, a to nejpozději do desátého kalendářního dne následujícího kalendářního měsíce.

(6) Provozovatel distribuční soustavy hodnoty poskytnuté zákazníkem provozujícím zařízení drážní dopravy na dráze železniční, tramvajové, trolejbusové a lanové podle odstavce 5 použije k vyúčtování plateb na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů.“.

- 53. V § 50 odst. 4 se slova „cen podle § 48 odst. 3 písm. l) a m), které účtuje poskytovatel regulační energie operátorovi trhu,“ zrušují.

- 54. V § 50 odst. 4 se slova „nebo výrobci a ceny podle § 48 odst. 1 písm. a) bodu 5 a odst. 2 písm. a) bodu 7, kterou účtuje provozovatel přenosové nebo distribuční soustavy zákazníkovi, výrobci nebo provozovateli připojené distribuční soustavy“ zrušují.

- 55. V § 53 odst. 3 se za slovo „příkonu“ vkládají slova „předávacího místa“ a na konci textu věty první se doplňují slova „nebo stanovená podle jiného právního předpisu^9)“.

- 56. V § 55 odst. 1 písm. a) se slovo „hodinových“ zrušuje.

- 57. V § 55 odst. 1 písm. c) se slova „blokového trhu,“ zrušují.

- 58. V § 55 odst. 5 písm. b) se slova „obchodním intervalu“ nahrazují slovy „vyhodnocovacím intervalu“.

- 59. V § 55 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Operátor trhu zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup výsledné hodnoty hodinových zelených bonusů pro jednotlivé obnovitelné zdroje energie pro každou hodinu podle příloh č. 22 a 22a k této vyhlášce.“.

- 60. V § 55 se doplňuje odstavec 10, který zní:

„(10) Operátor trhu zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup po ukončení vyhodnocení odchylek cenu komponenty pro stanovení zúčtovací ceny odchylky (dále jen „cena pobídkové komponenty“) pro každý vyhodnocovací interval, ve kterém byla pobídková komponenta použita.“.

- 61. V § 59 odst. 3 a 4 se slova „první obchodní hodiny“ nahrazují slovy „00.00 hodin“.

- 62. § 64 včetně nadpisu zní:

##### „§ 64

#### Stanovení rozdílu mezi hodinovou cenou a výkupní cenou, referenční výkupní cenou nebo referenční aukční cenou a jeho úhrada

(1) Při stanovení rozdílu mezi hodinovou cenou a výkupní cenou se vychází z cen dosažených na denním trhu organizovaném operátorem trhu.

(2) Povinně vykupující hradí operátorovi trhu platbu vyplývající z rozdílů mezi hodinovými cenami a výkupní cenou za obchodní intervaly, ve kterých došlo k dosažení vyšší hodinové ceny, než je výkupní cena stanovená Úřadem, stanovenou postupem podle přílohy č. 21 k této vyhlášce.

(3) Výrobce elektřiny s podporou v hodinovém zeleném bonusu, jehož výrobna byla uvedena do provozu nebo modernizována v období od 1. ledna 2022, hradí operátorovi trhu platbu ve výši rozdílu mezi hodinovou cenou a referenční výkupní cenou za obchodní intervaly, ve kterých došlo k dosažení vyšší hodinové ceny, než je referenční výkupní cena, stanovenou postupem podle přílohy č. 21a k této vyhlášce.

(4) Výrobce elektřiny s podporou v hodinovém aukčním bonusu hradí operátorovi trhu platbu ve výši rozdílu mezi hodinovou cenou a referenční aukční cenou za obchodní intervaly, ve kterých došlo k dosažení vyšší hodinové ceny, než je referenční aukční cena, stanovenou postupem podle přílohy č. 21b k této vyhlášce.“.

- 63. § 65 včetně nadpisu zní:

##### „§ 65

#### Způsob stanovení hodinového zeleného bonusu a hodinového aukčního bonusu na elektřinu

(1) Způsob stanovení hodinového zeleného bonusu je stanoven v příloze č. 22 k této vyhlášce.

(2) Způsob stanovení hodinového zeleného bonusu z referenční výkupní ceny je stanoven v příloze č. 23 k této vyhlášce.

(3) Způsob stanovení hodinového aukčního bonusu je stanoven v příloze č. 24 k této vyhlášce.“.

- 65. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 8

Způsob zúčtování regulační energie

(1) Cena za regulační energii dodanou podle

- a) § 10 odst. 2 písm. a) je rovna nabídkové ceně regulační energie v příslušném směru nebo v případě regulační energie podle odstavce 2 je rovna ceně stanovené cenovým rozhodnutím Úřadu,

- b) § 10 odst. 2 písm. b) je stanovena v cenovém rozhodnutí Úřadu,

- c) § 10 odst. 2 písm. c) je rovna nabídkové ceně regulační energie v příslušném směru.

(2) Cena regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu v rámci aktivace automaticky ovládaného procesu obnovení frekvence a výkonové rovnováhy je do doby připojení k Evropské platformě pro výměnu regulační energie z automaticky ovládaného procesu obnovení frekvence a výkonové rovnováhy stanovena cenovým rozhodnutím Úřadu.

(3) Operátor trhu stanoví pro každý vyhodnocovací interval zúčtovací cenu odchylky na základě cen regulační energie podle odstavců 1 a 2 takto:

- a) je-li systémová odchylka záporná nebo rovna nule, je zúčtovací cenou odchylky ve směru systémové odchylky nejvyšší cena kladné regulační energie podle § 10 odst. 2 dodané ve vyhodnocovacím intervalu, která je zúčtována a následně vypořádána mezi operátorem trhu a poskytovatelem podpůrné služby nebo provozovatelem přenosové soustavy; je-li takto stanovená cena nižší než cena podle cenového rozhodnutí Úřadu, nebo nebyla-li ve vyhodnocovacím intervalu dodána žádná regulační energie pro řešení stavů nerovnováhy v České republice podle § 10 odst. 2, je zúčtovací cenou odchylky cena podle cenového rozhodnutí Úřadu,

- b) je-li systémová odchylka kladná, je zúčtovací cenou odchylky ve směru systémové odchylky nejnižší cena záporné regulační energie podle § 10 odst. 2 dodané ve vyhodnocovacím intervalu, která je zúčtována a následně vypořádána mezi operátorem trhu a poskytovatelem podpůrné služby nebo provozovatelem přenosové soustavy; je-li takto stanovená cena vyšší než cena podle cenového rozhodnutí Úřadu, nebo nebyla-li ve vyhodnocovacím intervalu dodána žádná regulační energie pro řešení stavů nerovnováhy v České republice podle § 10 odst. 2, je zúčtovací cenou odchylky cena podle cenového rozhodnutí Úřadu.

(4) Je-li ve vyhodnocovacím intervalu cena regulační energie stanovená postupem podle odstavce 1 vyšší než kladná mezní cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen podle cenového rozhodnutí Úřadu, nebo je-li cena regulační energie stanovená postupem podle odstavce 1 nižší než záporná mezní cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen podle cenového rozhodnutí Úřadu, operátor trhu stanoví zúčtovací cenu odchylky pro vyhodnocovací interval podle vzorce

ZCO=ΣNRe+vážený průměr z cen RE proti směru SO * Σ odchylek SZ proti směru SO–Σ odchylek SZ ve směru SO,

kde

| ZCO | je zúčtovací cena odchylky, |
| --- | --- |
| NRe | je náklad na zajištění regulační energie, |
| SZ | je subjekt zúčtování, |
| SO | je systémová odchylka, |
| RE | je regulační energie. |

(5) Operátor trhu stanoví pro každý vyhodnocovací interval zúčtovací cenu protiodchylky na základě cen regulační energie podle odstavců 1 a 2 takto:

- a) je-li systémová odchylka záporná nebo rovna nule, je zúčtovací cenou protiodchylky vážený průměr z cen aktivované kladné regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu; nebyla-li ve vyhodnocovacím intervalu dodána žádná kladná regulační energie pro řešení stavů nerovnováhy v České republice podle § 10 odst. 2, je zúčtovací cenou protiodchylky cena podle cenového rozhodnutí Úřadu,

- b) je-li systémová odchylka kladná, je zúčtovací cenou protiodchylky vážený průměr z cen aktivované záporné regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu; nebyla-li ve vyhodnocovacím intervalu dodána žádná záporná regulační energie pro řešení stavů nerovnováhy v České republice podle § 10 odst. 2, je zúčtovací cenou protiodchylky cena podle cenového rozhodnutí Úřadu.

(6) Při stanovení zúčtovací ceny odchylky a protiodchylky operátor trhu nepřihlíží k cenám podle § 10 odst. 3.“.

- 66. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 8

Způsob zúčtování regulační energie

(1) Cena za dodanou regulační energii, která je zúčtována operátorem trhu s poskytovatelem podpůrné služby nebo provozovatelem přenosové soustavy podle

- a) § 10 odst. 2 písm. a), je v příslušném směru a v příslušném intervalu produktu stanoveného podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího obchodní zajišťování výkonové rovnováhy v elektroenergetice^5) rovna marginální ceně, nebo v případě deaktivace standardního produktu regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací, pokud je v příslušném intervalu absolutní hodnota nabídkové ceny vyšší než absolutní hodnota marginální ceny, je rovna nabídkové ceně deaktivované nabídky; pokud dodávka regulační energie nebo její část nesplňuje požadavky na kvalitu průběhu dodávky regulační energie stanovené provozovatelem přenosové soustavy, je cena rovna nule,

- b) § 10 odst. 2 písm. a) pro účely ověření schopností poskytovatele podpůrných služeb, je rovna nabídkové ceně,

- c) § 10 odst. 2 písm. b), je v příslušném směru a v příslušném intervalu produktu stanoveného podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího obchodní zajišťování výkonové rovnováhy v elektroenergetice^5) rovna marginální ceně, nebo v případě deaktivace standardního produktu regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací, pokud je v příslušném intervalu absolutní hodnota nabídkové ceny vyšší než absolutní hodnota marginální ceny, je rovna nabídkové ceně deaktivované nabídky; pokud dodávka regulační energie nebo její část nesplňuje požadavky na kvalitu průběhu dodávky regulační energie stanovené provozovatelem přenosové soustavy, je cena rovna nule,

- d) § 10 odst. 2 písm. c) pro dodávku regulační energie ze zahraničí, je rovna nabídkové ceně regulační energie v příslušném směru,

- e) § 10 odst. 2 písm. c) pro proces vzájemné výměny systémových odchylek, je v případě dostupných přeshraničních kapacit rovna 15minutovému váženému průměru marginálních cen z Evropské platformy pro výměnu regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací, nebo v případě nedostupných přeshraničních kapacit nebo nezapojení do Evropské platformy pro výměnu regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací je rovna 15minutovému váženému průměru marginálních cen z lokálního žebříčku nabídek regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací. Nebyla-li v rámci procesu vzájemné výměny systémových odchylek aktivována regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací v příslušném směru, je cena stanovená postupem podle odstavce 9.

(2) Není-li možné podle odstavce 1 určit cenu regulační energie pro produkt stanovený podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího obchodní zajišťování výkonové rovnováhy v elektroenergetice^5) nebo pro regulační energii z důvodu, že ve vyhodnocovacím intervalu nebyla dodána žádná regulační energie proti směru systémové odchylky, je cena regulační energie rovna nule.

(3) Cena regulační energie podle odstavce 1 nebo 2 vstupuje pro stanovení zúčtovací ceny odchylky a protiodchylky při

- a) standardním produktu regulační energie ze záloh pro náhradu^5) podle § 10 odst. 2 písm. a) a b) v příslušném směru za 15minutový interval,

- b) standardním produktu regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s manuální aktivací^5) podle § 10 odst. 2 písm. a) a b) v příslušném směru za 15minutový interval,

- c) standardním produktu regulační energie ze záloh pro regulaci výkonové rovnováhy s automatickou aktivací^5) podle § 10 odst. 2 písm. a) a b) jako vážený průměr marginálních cen dodané regulační energie v příslušném směru za 15minutový interval,

- d) specifickém produktu^5) podle § 10 odst. 2 písm. a) v příslušném směru za vyhodnocovací interval,

- e) regulační energii podle § 10 odst. 2 písm. c) v příslušném směru za vyhodnocovací interval,

- f) procesu vzájemné výměny systémových odchylek podle § 10 odst. 2 písm. c) v příslušném směru za 15minutový interval.

(4) Na základě cen regulační energie podle odstavců 1 až 3, které jsou zúčtovány a následně vypořádány mezi operátorem trhu a poskytovatelem podpůrné služby nebo provozovatelem přenosové soustavy, nebo na základě ceny pobídkové komponenty podle odstavce 7, stanoví operátor trhu pro každý vyhodnocovací interval zúčtovací cenu odchylky takto:

- a) je-li systémová odchylka záporná nebo rovna nule a zároveň nejvyšší cena dodané kladné regulační energie stanovená podle odstavce 3

- 1. je rovna nebo nižší než mezní cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen podle cenového rozhodnutí Úřadu, je zúčtovací cenou odchylky ve směru systémové odchylky nejvyšší cena kladné regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu; je-li takto stanovená zúčtovací cena nižší než cena pobídkové komponenty podle odstavce 7 písm. a) a b), je zúčtovací cenou odchylky nejvyšší cena pobídkové komponenty,

- 2. je vyšší než mezní cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen podle cenového rozhodnutí Úřadu, je zúčtovací cena odchylky ve směru systémové odchylky stanovena postupem pro výpočet poměrných celkových nákladů na odchylku podle vzorce

ZCO=ΣNRe+vážený průměr z cen RE proti směru SO * Σ odchylek SZ proti směru SO–Σ odchylek SZ ve směru SO,

kde

| ZCO | je zúčtovací cena odchylky, |
| --- | --- |
| NRe | je náklad na zajištění regulační energie, |
| SZ | je subjekt zúčtování, |
| SO | je systémová odchylka, |
| RE | je regulační energie; |

je-li takto stanovená zúčtovací cena nižší než cena pobídkové komponenty podle odstavce 7 písm. a), je zúčtovací cenou odchylky cena této pobídkové komponenty,

- b) je-li systémová odchylka kladná a zároveň nejnižší cena dodané záporné regulační energie stanovená podle odstavce 3

- 1. je rovna nebo vyšší než mezní cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen podle cenového rozhodnutí Úřadu, je zúčtovací cenou odchylky ve směru systémové odchylky nejnižší cena záporné regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu; je-li takto stanovená zúčtovací cena vyšší než cena pobídkové komponenty podle odstavce 7 písm. a) a b), je zúčtovací cenou odchylky nejnižší cena pobídkové komponenty podle odstavce 7 písm. a) a b),

- 2. je nižší než mezní cena určující přechod na systém výpočtu pomocí průměrných cen podle cenového rozhodnutí Úřadu, je zúčtovací cena odchylky ve směru systémové odchylky stanovena postupem pro výpočet poměrných celkových nákladů na odchylku podle vzorce

ZCO=ΣNRe+vážený průměr z cen RE proti směru SO * Σ odchylek SZ proti směru SO–Σ odchylek SZ ve směru SO,

kde

| ZCO | je zúčtovací cena odchylky, |
| --- | --- |
| NRe | je náklad na zajištění regulační energie, |
| SZ | je subjekt zúčtování, |
| SO | je systémová odchylka, |
| RE | je regulační energie; |

je-li takto stanovená cena vyšší než cena pobídkové komponenty podle odstavce 7 písm. a), je zúčtovací cenou odchylky cena této pobídkové komponenty.

(5) Na základě cen regulační energie podle odstavců 1 až 3, které jsou zúčtovány a následně vypořádány mezi operátorem trhu a poskytovatelem podpůrné služby nebo provozovatelem přenosové soustavy, stanoví operátor trhu pro každý vyhodnocovací interval zúčtovací cenu protiodchylky takto:

- a) je-li systémová odchylka záporná nebo rovna nule, je zúčtovací cenou protiodchylky vážený průměr z cen kladné regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu,

- b) je-li systémová odchylka kladná, je zúčtovací cenou protiodchylky vážený průměr z cen záporné regulační energie dodané ve vyhodnocovacím intervalu.

(6) Při stanovení zúčtovací ceny odchylky a protiodchylky operátor trhu nepřihlíží k cenám podle § 10 odst. 3.

(7) Cena pobídkové komponenty je stanovena

- a) váženým průměrem cen krátkodobého trhu ve vyhodnocovacím intervalu, kde

| 1. | SO ≤ 0; | PVDT = CVDT + k, |
| --- | --- | --- |
| 2. | SO &gt; 0; | PVDT = CVDT - k, |

kde

| SO | je systémová odchylka, |
| --- | --- |
| k (Kč) | je cena usměrňující výslednou hodnotu ceny pobídkové komponenty PVDT; cena k je stanovena cenovým rozhodnutím Úřadu, |
| PVDT (Kč/MWh) | je pobídková komponenta vstupující do výpočtu zúčtovací ceny odchylky, |
| CVDT (Kč/MWh) | je vážený průměr cen zobchodovaných hodinových nabídek uzavřených pro vyhodnocovací interval na vnitrodenním trhu s elektřinou. V případě, že na vnitrodenním trhu s elektřinou bylo pro vyhodnocovací interval zobchodováno množství menší než 100 MWh, stanoví se CVDT jako vážený průměr z váženého průměru cen zobchodovaných nabídek uzavřených pro vyhodnocovací interval na vnitrodenním trhu s elektřinou a ceny dosažené na denním trhu s elektřinou ve vyhodnocovacím intervalu. Váhou je množství energie zobchodované na vnitrodenním trhu s elektřinou a množství energie zobchodované na denním trhu s elektřinou, které je doplněno do 100 MWh, je-li zobchodované množství na vnitrodenním trhu menší než 100 MWh. V případě, že na vnitrodenním trhu s elektřinou nebylo zobchodováno žádné množství energie pro vyhodnocovací interval, je CVDT rovna ceně dosažené na denním trhu s elektřinou ve vyhodnocovacím intervalu. Do výpočtu CVDT se nezahrnují blokové kontrakty uzavřené na vnitrodenním trhu s elektřinou. Ceny z vnitrodenního trhu a denního trhu se pro účely zúčtování odchylek přepočtou z EUR/MWh na Kč/MWh denním kurzem, který je stanoven Českou národní bankou na den, za který se zúčtovávají odchylky, nebo denním kurzem posledního předcházejícího pracovního dne, pokud den, za který se zúčtovávají odchylky, není pracovním dnem, |

- b) velikostí systémové odchylky ve vyhodnocovacím intervalu, kde

| SO ≤ 0; | PSO = REaFRR – α * SO, |
| --- | --- |
| SO &gt; 0; | PSO = REaFRR – β * SO, |

kde

| SO | je systémová odchylka, |
| --- | --- |
| PSO (Kč/MWh) | je pobídková komponenta vstupující do výpočtu zúčtovací ceny odchylky, |
| REaFRR (Kč/MWh) | je marginální cena standardního produktu regulační energie dodané proti směru systémové odchylky stanovená podle odstavce 3 písm. c) v daném vyhodnocovacím intervalu, |
| α, β (Kč/MWh2) | je cena usměrňující výslednou hodnotu pobídkové komponenty PSO; cena α a β je stanovena cenovým rozhodnutím Úřadu. |

(8) Pro určení směru platby za odchylku v závislosti na systémové odchylce, zúčtovací ceně odchylky a pozici subjektu zúčtování platí

| Systémová odchylka | Zúčtovací cena odchylky | Pozice subjektu zúčtování | Směr plateb |
| --- | --- | --- | --- |
| &lt; 0 | &gt; 0 | v odchylce | subjekt zúčtování platí operátorovi trhu |
| v protiodchylce | operátor trhu platí subjektu zúčtování |  |  |
| &lt; 0 | v odchylce | operátor trhu platí subjektu zúčtování |  |
| v protiodchylce | subjekt zúčtování platí operátorovi trhu |  |  |
| &gt; 0 | &gt; 0 | v odchylce | operátor trhu platí subjektu zúčtování |
| v protiodchylce | subjekt zúčtování platí operátorovi trhu |  |  |
| &lt; 0 | v odchylce | subjekt zúčtování platí operátorovi trhu |  |
| v protiodchylce | operátor trhu platí subjektu zúčtování |  |  |

V případě, že je systémová odchylka rovna nule, platí stav odpovídající stavu, kdy je systémová odchylka záporná.

(9) Nebyla-li ve vyhodnocovacím intervalu dodána žádná regulační energie pro řešení stavů nerovnováhy v České republice podle § 10 odst. 2, stanoví operátor trhu zúčtovací cenu odchylky a protiodchylky hodnotou neuskutečněné aktivace regulační energie. Cena neuskutečněné aktivace regulační energie je určena jako průměr cen sestávající z první nabídky s nejvyšší cenou záporné regulační energie v lokálním žebříčku pro zápornou regulační energii ze záloh pro automatickou regulaci frekvence a výkonové rovnováhy a první nabídky s nejnižší cenou kladné regulační energie v lokálním žebříčku pro kladnou regulační energii ze záloh pro automatickou regulaci frekvence a výkonové rovnováhy. Výsledná cena je zúčtována v absolutní hodnotě. Směr plateb se určí podle systémové odchylky rovnající se nule podle odstavce 8.“.

- 67. Přílohy č. 9 až 12 znějí:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 9

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 10

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 11

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 12

[image omitted] [image omitted] [image omitted] ".

- 68. Příloha č. 17 zní:

„Příloha č. 17 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 17

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] „.

- 69. Přílohy č. 20 a 21 znějí:

„Příloha č. 20 k vyhlášce č. 408/2015 Sb

Příloha 20

Struktura dat zasílaných provozovatelem distribuční soustavy pro účely vyúčtování služby distribuce elektřiny

A. Identifikační údaje

- 1. Číselný kód provozovatele regionální nebo lokální distribuční soustavy EAN(13),

- 2. Číselný kód předávacího místa odběrného místa EAN(18),

- 3. Fakturační období,

- 4. Typ fakturace (podle číselníku operátora trhu),

- 5. Identifikátor faktury,

- 6. Typ smlouvy.

B. Údaje z měření a platby celkem

- 1. Za předávací místa odběrného místa zákazníka s měřením typu A nebo B vyjma měření B připojeného z napěťové hladiny nízkého napětí*

i. Celkový odběr z distribuční soustavy (kWh),

ii. Naměřené čtvrthodinové maximum (kW),

iii. Datum a čas naměřeného čtvrthodinového maxima,

iv. Celkový odběr z distribuční soustavy – vysoký tarif (kWh); (volitelná položka),

v. Celkový odběr z distribuční soustavy – nízký tarif (kWh); (volitelná položka),

vi. Naměřené čtvrthodinové maximum v nízkém tarifu (kW); (volitelná položka),

vii. Datum a čas naměřeného čtvrthodinového maxima v nízkém tarifu (kW); (volitelná položka),

viii. Nevyžádaná dodávka jalové energie (kVArh),

ix. Tg_fi,

x. Částka faktury za regulované služby v Kč bez DPH.

- 2. Za předávací místa odběrného místa zákazníka s měřením typu C nebo B připojeného z napěťové hladiny nízkého napětí**

i. Celkový odběr z distribuční soustavy – vysoký tarif (kWh),

ii. Celkový odběr z distribuční soustavy – nízký tarif (kWh),

iii. Vysoký tarif celkem Kč,

iv. Nízký tarif celkem Kč,

v. Hlavní jistič platba celkem za příkon Kč,

vi. Podpora elektřiny z podporovaných zdrojů energie platba celkem Kč,

vii. Systémové služby platba celkem Kč,

viii. Činnosti operátora trhu platba celkem Kč,

ix. Distribuční služby celkem Kč,

x. Poplatek za odečet celkem Kč (pokud je účtován).

C. Údaje z přístroje

- 1. Za předávací místa odběrného místa zákazníka s měřením typu A nebo B vyjma měření B připojeného z napěťové hladiny nízkého napětí***

i. Identifikace měřicího místa,

ii. Název měřicího místa,

iii. Naměřené čtvrthodinové maximum vztažené k měřicímu místu (kW),

iv. Datum a čas naměřeného čtvrthodinového maxima,

v. Celkový odběr z distribuční soustavy naměřený v měřicím místě (kWh),

vi. Tg_fi,

vii. Nevyžádaná dodávka jalové energie (kVArh).

- 2. Za předávací místa odběrného místa zákazníka s měřením typu C nebo B připojeného z napěťové hladiny nízkého napětí

i. Počátek období,

ii. Konec období,

iii. Důvod odečtu,

iv. Číslo elektroměru,

v. Násobitel,

vi. Počáteční stav – vysoký tarif,

vii. Konečný stav – vysoký tarif,

viii. Celkový odběr z distribuční soustavy ve vysokém tarifu za dané období (kWh),

ix. Počáteční stav – nízký tarif (v případě 2T měření),

x. Konečný stav – nízký tarif (v případě 2T měření),

xi. Celkový odběr z distribuční soustavy v nízkém tarifu za dané období (kWh); (v případě 2T měření),

xii. Doúčtování práce – vysoký tarif (kWh); (pokud bylo provedeno),

xiii. Doúčtování práce – nízký tarif (kWh); (pokud bylo provedeno).

D. Údaje o dílčích platbách a jednotkových cenách****

- 1. Za předávací místa odběrného místa zákazníka s měřením typu A nebo B vyjma měření B připojeného z napěťové hladiny nízkého napětí

i. Jednosložková cena za použití sítí

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek (MWh),

- 4. Jednotková cena za jednosložkovou cenu použití sítí (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za jednosložkovou cenu použití sítí (Kč).

ii. Roční rezervovaná kapacita

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Sjednaná roční rezervovaná kapacita (MW),

- 4. Jednotková cena sjednané roční rezervované kapacity (Kč/MW),

- 5. Celková cena za sjednanou roční rezervovanou kapacitu (Kč).

iii. Měsíční rezervovaná kapacita

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Sjednaná měsíční rezervovaná kapacita (MW),

- 4. Jednotková cena sjednané měsíční rezervované kapacity (Kč/MW),

- 5. Celková cena za sjednanou měsíční rezervovanou kapacitu (Kč).

iv. Platba za překročení rezervované kapacity

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Překročení rezervované kapacity (MW),

- 4. Jednotková cena za překročení rezervované kapacity (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za překročení rezervované kapacity (Kč).

v. Platba za nevyžádanou dodávku jalové energie

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek nevyžádané dodávky jalové energie (MVArh),

- 4. Jednotková cena za nevyžádanou dodávku jalové energie (Kč/MVArh),

- 5. Celková cena za nevyžádanou dodávku jalové energie (Kč).

vi. Platba za nedodržení účiníku

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Tg_fi,

- 4. Přirážka za nedodržení účiníku (-),

- 5. Celková cena za nedodržení účiníku (Kč).

vii. Platba za použití sítí

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek (MWh),

- 4. Jednotková cena za použití sítí (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za použití sítí (Kč).

viii. Platba za systémové služby

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek (MWh),

- 4. Jednotková cena za systémové služby (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za systémové služby (Kč).

ix. Platba na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (podle odběru z distribuční soustavy)

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek (MWh),

- 4. Jednotková cena na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč/MWh),

- 5. Celková cena na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč).

x. Platba na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (podle rezervovaného příkonu)

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Sjednaný rezervovaný příkon (MW),

- 4. Jednotková na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč/MW),

- 5. Celková cena na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč).

xi. Platba za překročení rezervovaného příkonu v místě připojení

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Překročení rezervovaného příkonu v místě připojení (MW),

- 4. Jednotková cena za překročení rezervovaného příkonu v místě připojení (Kč/MW),

- 5. Celková cena za překročení rezervovaného příkonu v místě připojení (Kč).

xii. Platba za překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě (MW),

- 4. Jednotková cena za překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě (Kč/MW),

- 5. Celková cena za překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě (Kč).

xiii. Platba za činnosti operátora trhu

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet odběrných míst pro určení platby operátorovi trhu (ks),

- 4. Jednotková cena za činnosti operátora trhu (Kč/OM/měsíc),

- 5. Celková cena za činnosti operátora trhu (Kč).

xiv. Ostatní platby provozovatele distribuční soustavy

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek,

- 4. Jednotková cena za ostatní platby (Kč),

- 5. Celková cena za ostatní platby (Kč).

xv. Platba za překročení rezervovaného výkonu

- 1. Počáteční období,

- 2. Konec období,

- 3. Překročení rezervovaného výkonu (kW),

- 4. Jednotková cena za překročení rezervovaného výkonu (Kč/kW),

- 5. Celková cena za překročení rezervovaného výkonu (Kč).

- 2. Za předávací místa odběrného místa zákazníka s měřením typu C nebo B připojeného z napěťové hladiny nízkého napětí*****

i. Distribuční sazba podle ceníku Úřadu

ii. Velikost hlavního jističe (A)

iii. Počet fází

iv. Počátek období

v. Konec období

vi. Platba za použití sítí – vysoký tarif

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Vysoký tarif – odběr z distribuční soustavy (MWh),

- 4. Jednotková cena za vysoký tarif (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za použití sítí – vysoký tarif (Kč).

vii. Platba za použití sítí – nízký tarif (v případě 2T měření)

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Nízký tarif – odběr z distribuční soustavy (MWh),

- 4. Jednotková cena za nízký tarif (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za použití sítí – nízký tarif (Kč).

viii. Paušální platba za hlavní jistič

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet stálých platů za období,

- 4. Jednotková cena za paušál (Kč/velikost hlavního jističe/měsíc),

- 5. Celková cena za hlavní jistič (Kč).

ix. Platba za hlavní jistič podle velikosti (A)

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet stálých platů za období,

- 4. Jednotková cena za A (Kč),

- 5. Celková cena za jistič (Kč).

x. Platba za systémové služby

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Odběr z distribuční soustavy (MWh),

- 4. Jednotková cena za systémové služby (Kč/MWh),

- 5. Celková cena za systémové služby (Kč).

xi. Platba za činnosti operátora trhu

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet stálých platů za období,

- 4. Jednotková cena za činnosti operátora trhu (Kč/OM/měsíc),

- 5. Celková cena za činnosti operátora trhu (Kč).

xii. Platba na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (podle odběru z distribuční soustavy)

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Odběr z distribuční soustavy (MWh),

- 4. Jednotková cena na na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč/MWh),

- 5. Celková cena na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč).

xiii. Platba na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (podle hlavního jističe)

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet stálých platů za období,

- 4. Jednotková na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč/velikost hlavního jističe/měsíc),

- 5. Celková cena na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie (Kč).

xiv. Ostatní platby provozovatele distribuční soustavy

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Počet jednotek,

- 4. Jednotková cena za ostatní platby (Kč),

- 5. Celková cena za ostatní platby (Kč).

xv. Platba za překročení rezervovaného výkonu

- 1. Počátek období,

- 2. Konec období,

- 3. Překročení rezervovaného výkonu (kW),

- 4. Jednotková cena za překročení rezervovaného výkonu (Kč/kW),

- 5. Celková cena za překročení rezervovaného výkonu (Kč).

Pravidla pro vyplňování

- 1. Součástí podkladu pro fakturaci distribučních služeb jsou výsledky výpočtu složky ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie z odběru z distribuční soustavy a z hodnoty hlavního jističe nebo rezervovaného příkonu. Složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie z hodnoty hlavního jističe bude vypočítána součinem počtu fází, jmenovité proudové hodnoty hlavního jističe v A a ceny podle cenového rozhodnutí.

- 2. Podklad pro fakturaci distribučních služeb obsahuje účtované položky. V rámci fakturace vypočítané, ale neúčtované položky jsou označeny jako účetně nerelevantní. Součástí podkladu pro fakturaci distribučních služeb nemusí být položky, které nejsou součástí výpočtu pro fakturaci.

- 3. Pokud dojde k doúčtování práce, pak do podkladu pro fakturaci distribučních služeb na úrovni bloku obsahujícího celkový odběr z distribuční soustavy, distributor vyplní do položky odběr z distribuční soustavy vysoký tarif a nízký tarif odběr navýšený o doúčtování práce a na úrovni bloku elektroměr distributor vyplní také do položky vysoký tarif a nízký tarif odběr navýšený o doúčtování práce, přičemž údaje o doúčtování práce v položkách doúčtování práce – vysoký tarif a doúčtování práce – nízký tarif jsou informativní.

- 4. V podkladu pro fakturaci distribučních služeb u zákazníků s měřením typu C nebo B připojeného na napěťové hladině nízkého napětí je provedeno členění v relevantních částech do samostatných intervalů podle toho, kdy dochází ke změně jednotkové ceny, fakturovaného jističe, počtu fází, distribuční sazby nebo odečtu.

- 5. Podklad pro fakturaci distribučních služeb za spotřební část výrobny má snížený celkový odběr z distribuční soustavy o výrobcem udanou technologickou vlastní spotřebu v položkách za systémové služby a v složce ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie v případě, že snížení je součástí vyúčtování.

- 6. V případě samostatné smlouvy na dodávku neposkytuje provozovatel distribuční soustavy v podkladu pro fakturaci distribučních služeb údaje týkající se distribučních plateb a sjednaných údajů.

- 7. Technické detaily podkladu pro fakturaci distribučních služeb stanoví operátor trhu ve své dokumentaci ve standardu používaném pro komunikaci prostřednictvím jeho systému.

* položky ii. až x. nejsou uváděny v případě samostatné smlouvy na dodávku elektřiny

** položky iii. až x. nejsou uváděny v případě samostatné smlouvy na dodávku elektřiny

*** je uváděno pouze v případě více míst připojení

**** položky nejsou uváděny v případě samostatné smlouvy na dodávku elektřiny

***** položky vi. až xv. nebudou uváděny v případě samostatné smlouvy na dodávku elektřiny.

Příloha č. 21 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 21

Stanovení měsíční výše platby vyplývající z rozdílů mezi hodinovou cenou a výkupní cenou

Měsíční výše platby P, kterou je povinně vykupující podle § 64 odst. 2 povinen uhradit operátorovi trhu v případech, kdy je dosaženo vyšší hodinové ceny, než je výkupní cena, se vypočte podle vzorce

P=∑h=1nHCh*MEh–∑s=1o∑t=1mVCst*MEst,

kde

| n | je počet hodin h v kalendářním měsíci, ve kterých je dosaženo vyšší hodinové ceny na denním trhu, než je výkupní cena VCst, |
| --- | --- |
| HCh | je hodinová cena elektřiny v Kč/MWh dosažená na denním trhu v hodině h a zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup, |
| MEh | je množství elektřiny v MWh dodané ze všech obnovitelných zdrojů uplatňujících podporu formou výkupní ceny v hodinách h v kalendářním měsíci, ve kterých je dosaženo vyšší hodinové ceny na denním trhu, než je výkupní cena VCst, |
| o | je počet druhů obnovitelných zdrojů, |
| m | je počet výkupních cen podle data uvedení zařízení do provozu, případně podle výše instalovaného výkonu a použitého paliva obnovitelného zdroje s, uvedených v cenovém rozhodnutí Úřadu, |
| VCst | je výše výkupní ceny t obnovitelného zdroje s v Kč/MWh stanovená cenovým rozhodnutím Úřadu, |
| MEst | je množství elektřiny v MWh dodané z obnovitelného zdroje s s podporou ve formě výkupní ceny VCst v hodině h v kalendářním měsíci, ve které je dosaženo vyšší hodinové ceny na denním trhu, než je výkupní cena VCst.“. |

- 70. Za přílohu č. 21 se vkládají přílohy č. 21a a 21b, které znějí:

„Příloha č. 21a k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 21a

Stanovení měsíční výše platby vyplývající z rozdílů mezi hodinovou cenou a referenční výkupní cenou

Měsíční výše platby P, kterou je výrobce podle § 64 odst. 3 povinen uhradit operátorovi trhu v případech, kdy je dosaženo vyšší hodinové ceny, než je referenční výkupní cena, se vypočte podle vzorce

P=∑h=1nHCh–RVCst*MEsh,

kde

| n | je počet hodin h v kalendářním měsíci, ve kterých je dosaženo vyšší hodinové ceny na denním trhu, než je referenční výkupní cena, |
| --- | --- |
| HCh | je hodinová cena elektřiny v Kč/MWh dosažená na denním trhu v hodině h a zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup, |
| RVCst | je výše referenční výkupní ceny t v Kč/MWh obnovitelného zdroje s stanovená cenovým rozhodnutím Úřadu, |
| MEsh | je množství podporované elektřiny v MWh z obnovitelného zdroje s v hodinovém zeleném bonusu za kalendářní měsíc v hodině h v kalendářním měsíci, ve které je dosaženo vyšší hodinové ceny, než je referenční výkupní cena. |

Příloha č. 21b k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 21b

Stanovení měsíční výše platby vyplývající z rozdílů mezi hodinovou cenou a referenční aukční cenou

Měsíční výše platby P, kterou je výrobce podle § 64 odst. 4 povinen uhradit operátorovi trhu v případech, kdy je dosaženo vyšší hodinové ceny, než je referenční aukční cena, se vypočte podle vzorce

P=∑h=1n(HCh–RACs*MEsh),

kde

| n | je počet hodin h v kalendářním měsíci, ve kterých je dosaženo vyšší hodinové ceny na denním trhu, než je referenční aukční cena, |
| --- | --- |
| HCh | je hodinová cena elektřiny v Kč/MWh dosažená na denním trhu v hodině h a zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup, |
| RACs | je výše referenční aukční ceny v Kč/MWh podle rozhodnutí o udělení práva na podporu z aukce obnovitelného zdroje s, |
| MEsh | je množství podporované elektřiny v MWh z obnovitelného zdroje s v hodinovém zeleném bonusu v hodině h v kalendářním měsíci, ve které je dosaženo vyšší hodinové ceny, než je referenční aukční cena.“. |

- 71. Příloha č. 22 zní:

„Příloha č. 22 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 22

Způsob stanovení hodinového zeleného bonusu na elektřinu vyrobenou z obnovitelného zdroje

Výše hodinového zeleného bonusu z výkupní ceny v Kč/MWh pro elektřinu vyrobenou z obnovitelného zdroje v hodině h, kterou operátor trhu hradí výrobci, je stanovena vzorcem

| ZBHs = VCst – HCh + Ors, je – li 0 ≤ HCh &lt; VCrs, |
| --- |
| ZBHs = VCrs + Ors, je – li HCh &lt; 0, |
| ZBHs = 0, je – li HCh &gt; VCrs, |

kde

| ZBHs | je výše hodinového zeleného bonusu obnovitelného zdroje s v Kč/MWh, |
| --- | --- |
| VCst | je výše výkupní ceny t obnovitelného zdroje s v Kč/MWh stanovená cenovým rozhodnutím Úřadu, |
| HCh | je hodinová cena elektřiny v Kč/MWh dosažená na denním trhu v hodině h a zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup, |
| Ors | je výše průměrné předpokládané ceny odchylky obnovitelného zdroje s v Kč/MWh stanovená cenovým rozhodnutím Úřadu.“. |

- 72. Doplňují se přílohy č. 23 a 24, které znějí:

„Příloha č. 23 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 23

Způsob stanovení hodinového zeleného bonusu z referenční výkupní ceny na elektřinu vyrobenou z obnovitelného zdroje

Výše hodinového zeleného bonusu z referenční výkupní ceny v Kč/MWh pro elektřinu vyrobenou z obnovitelného zdroje v hodině h, kterou operátor trhu hradí výrobci, je stanovena vzorcem

| ZBHs = RVCst – HCh + Ors, je – li 0 ≤ HCh &lt; RVCrs, |
| --- |
| ZBHs = RVCrs + Ors, je – li HCh &lt; 0, |
| ZBHs = 0, je – li HCh &gt; RVCrs, |

kde

| ZBHs | je výše hodinového zeleného bonusu obnovitelného zdroje s v Kč/MWh, |
| --- | --- |
| RVCst | je výše referenční výkupní ceny t obnovitelného zdroje s v Kč/MWh stanovená cenovým rozhodnutím Úřadu, |
| HCh | je hodinová cena elektřiny v Kč/MWh dosažená na denním trhu v hodině h a zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup, |
| Ors | je výše průměrné předpokládané ceny odchylky obnovitelného zdroje s v Kč/MWh stanovená cenovým rozhodnutím Úřadu. |

Příloha č. 24 k vyhlášce č. 408/2015 Sb.

Příloha 24

Způsob stanovení aukčního bonusu na elektřinu vyrobenou z obnovitelného zdroje

Výše aukčního bonusu na elektřinu z obnovitelného zdroje v hodině h, kterou operátor trhu hradí výrobci, je stanovena vzorcem

| ABs = RACs – HCh, je – li 0 ≤ HCh &lt; RACs, |
| --- |
| ABs = RACs, je – li HCh &lt; 0, |
| ABs = 0, je – li HCh &gt; RACs, |

kde

| ABs | je výše aukčního bonusu obnovitelného zdroje s v Kč/MWh, |
| --- | --- |
| RACs | je výše referenční aukční ceny v Kč/MWh podle rozhodnutí o udělení práva na podporu z aukce obnovitelného zdroje s, |
| HCh | je hodinová cena elektřiny v Kč/MWh dosažená na denním trhu v hodině h a zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup.“. |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022, s výjimkou čl. I bodů 22, 48 až 50, 53, 60 a 66, které nabývají účinnosti dnem 1. dubna 2022, a čl. I bodů 4, 6, 17, 21, 23, 25, 32 a 64, které nabývají účinnosti dnem 1. července 2024.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
