---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 1/2022 Sb., o žádostech a oznámeních k výkonu činnosti podle zákona o platebním styku, a vyhláška č. 7/2018 Sb., o některých podmínkách výkonu činnosti platební instituce, správce informací o platebním účtu, poskytovatele platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatele elektronických peněz malého rozsahu, ve znění vyhlášky č. 2/2022 Sb"
identifier: "SB-2022-151"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-14"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/151/2022-07-01"
official_code: "151/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 151/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 1/2022 Sb., o žádostech a oznámeních k výkonu činnosti podle zákona o platebním styku, a vyhláška č. 7/2018 Sb., o některých podmínkách výkonu činnosti platební instituce, správce informací o platebním účtu, poskytovatele platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatele elektronických peněz malého rozsahu, ve znění vyhlášky č. 2/2022 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 151/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 1/2022 Sb., o žádostech a oznámeních k výkonu činnosti podle zákona o platebním styku, a vyhláška č. 7/2018 Sb., o některých podmínkách výkonu činnosti platební instituce, správce informací o platebním účtu, poskytovatele platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatele elektronických peněz malého rozsahu, ve znění vyhlášky č. 2/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/151/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58245"
gazette_issue_number: "70"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 1/2022 Sb., o žádostech a oznámeních k výkonu činnosti podle zákona o platebním styku, a vyhláška č. 7/2018 Sb., o některých podmínkách výkonu činnosti platební instituce, správce informací o platebním účtu, poskytovatele platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatele elektronických peněz malého rozsahu, ve znění vyhlášky č. 2/2022 Sb

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky o žádostech a oznámeních k výkonu činnosti podle zákona o platebním styku

##### Čl. I

Vyhláška č. 1/2022 Sb., o žádostech a oznámeních k výkonu činnosti podle zákona o platebním styku, se mění takto:

- 1. V úvodní větě se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za text „§ 102 odst. 2“ se vkládají slova „ , § 254e odst. 3 a § 254f odst. 2“.

- 2. V § 1 odst. 1 se na konci písmene a) doplňuje bod 6, který zní:

- „6. poskytovatele služby dynamické směny měn,“.

- 3. V § 1 odst. 1 písm. b) se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“.

- 4. V § 8 a v § 14 písmena k) až n) znějí:

- „k) informace k posouzení důvěryhodnosti žadatele,

- l) informace o vedoucích osobách podle přílohy č. 4 k této vyhlášce,

- m) informace o osobách s kvalifikovanou účastí na žadateli a osobách, které jednáním ve shodě s jinou osobou dosáhnou kvalifikovanou účast na žadateli, a ovládající osobě podle přílohy č. 3 k této vyhlášce,

- n) popis opatření proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a financování terorismu a příručka o opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a financování terorismu pro pracovníky žadatele,“.

- 5. Za § 21 se vkládají nové § 21a a 21b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 21a

#### Žádost o udělení povolení k činnosti poskytovatele služby dynamické směny měn

(K § 254e odst. 3 zákona o platebním styku)

Podrobnostmi náležitostí žádosti jsou

- a) identifikační údaje žadatele a dále

- 1. je-li žadatelem právnická osoba, která dosud nevznikla, zakladatelské právní jednání,

- 2. adresa skutečného sídla, pokud se liší od sídla, a má-li žadatel sídlo i skutečné sídlo v jiném členském státě, též adresa pobočky v České republice, výpis z evidence obdobné obchodnímu rejstříku, který nesmí být starší 3 měsíců, a zakladatelské právní jednání,

- 3. adresa elektronické pošty a internetových stránek žadatele, jsou-li k dispozici, a

- 4. údaj o tom, zda je žadatel regulovanou institucí,

- b) informace k posouzení důvěryhodnosti žadatele,

- c) informace o vedoucích osobách podle přílohy č. 4 k této vyhlášce,

- d) informace o osobách s kvalifikovanou účastí na žadateli a osobách, které jednáním ve shodě s jinou osobou dosáhnou kvalifikovanou účast na žadateli, a ovládající osobě podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, a

- e) název asociací sdružujících osoby poskytující službu dynamické směny měn nebo jiných asociací, jejichž je žadatel členem, anebo jejichž členem se v nejbližší době stane.

##### § 21b

#### Oznámení změny údajů uvedených v žádosti o udělení povolení k činnosti poskytovatele služby dynamické směny měn

(K § 254f odst. 2 zákona o platebním styku)

Oznámení změny údaje uvedeného v žádosti o udělení povolení k činnosti poskytovatele služby dynamické směny měn obsahuje údaj, k jehož změně dochází, doplněný podle povahy změny o aktualizované informace podle § 21a, které jsou změnou dotčeny.“.

- 6. V příloze č. 3 písm. d) se na konci textu bodů 3 a 5 doplňují slova „nebo na poskytovateli služby dynamické směny měn“.

- 7. V příloze č. 3 písm. e) se na konci textu bodu 4 doplňují slova „nebo na poskytovateli služby dynamické směny měn“.

- 8. V příloze č. 4 odstavci druhém větě první se slova „rozsahu nebo“ nahrazují slovem „rozsahu,“ a za slova „peněz malého rozsahu“ se vkládají slova „nebo poskytovatele služby dynamické směny měn“.

- 9. V příloze č. 5 se na začátek písmene i) vkládají slova „v případě platební instituce, správce informací o platebním účtu nebo instituce elektronických peněz“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky o některých podmínkách výkonu činnosti platební instituce, správce informací o platebním účtu, poskytovatele platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatele elektronických peněz malého rozsahu

##### Čl. II

Vyhláška č. 7/2018 Sb., o některých podmínkách výkonu činnosti platební instituce, správce informací o platebním účtu, poskytovatele platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatele elektronických peněz malého rozsahu, ve znění vyhlášky č. 2/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V úvodní větě se slova „§ 59 odst. 4, § 74 odst. 6, § 75 odst. 3, § 78 odst. 4 a § 100 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 59 odst. 4, § 65a odst. 2, § 74 odst. 6, § 75 odst. 3, § 78 odst. 4, § 100 odst. 4, § 106a odst. 2 a § 254h odst. 4“.

- 2. Na konci § 1 se tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) způsob plnění požadavků na systém vyřizování stížností a reklamací u poskytovatele služby dynamické směny měn.“.

- 3. V části druhé v nadpise hlavy IV se za číslo „4“ vkládají slova „a § 65a odst. 2“.

- 4. V části druhé v nadpise hlavy V se za číslo „4“ vkládají slova „a § 106a odst. 2“.

- 5. V části druhé se za hlavu V vkládá hlava VI, která včetně nadpisu zní:

### „HLAVA VI

#### ZPŮSOB PLNĚNÍ POŽADAVKŮ NA SYSTÉM VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ A REKLAMACÍ U POSKYTOVATELE SLUŽBY DYNAMICKÉ SMĚNY MĚN

(K § 254h odst. 4 zákona)

##### § 10

Pro naplňování požadavků na systém vyřizování stížností a reklamací postupuje poskytovatel služby dynamické směny měn obdobně podle § 5.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**
