---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 349/2015 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-166"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-10"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/166/2026-01-01"
official_code: "166/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 166/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 349/2015 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 166/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 349/2015 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/166/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1565263"
gazette_issue_number: "166"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 349/2015 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 349/2015 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění vyhlášky č. 416/2016 Sb., vyhlášky č. 326/2018 Sb., vyhlášky č. 277/2021 Sb., vyhlášky č. 223/2022 Sb., vyhlášky č. 405/2022 Sb. a vyhlášky č. 5/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) postup provozovatele zásobníku plynu při prodeji neoprávněně uskladněného plynu,“.

- 2. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno s), které zní:

- „s) rozsah poskytovaných informací o způsobu dynamického určení ceny plynu nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny plynu na organizovaných trzích s plynem a výhodách a rizicích spojených s uzavřením smlouvy s takovým určením ceny.“.

- 3. § 27 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 21 zní:

##### „§ 27

#### Služba přepravy plynu v provozu pro ověření technologie

(1) Provozovatel přepravní soustavy zajišťuje službu přepravy plynu v provozu pro ověření technologie k ověření technických parametrů, provozních hodnot a prokázání provozuschopnosti nově instalovaného nebo rekonstruovaného zařízení^21) připojeného k přepravní soustavě. Za rekonstruované zařízení podle věty první se pro účely služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie považuje zařízení zákazníka připojené k přepravní soustavě po provedení úprav, které mají za následek změnu jeho účelu nebo technických parametrů, které povedou nejméně ke 20% změně maximální denní spotřeby plynu oproti skutečně dosažené hodnotě maximální denní spotřeby v posledním kalendářním roce anebo které povedou nejméně ke 20% změně hodinové nebo denní hodnoty množství plynu předaného provozovatelem přepravní soustavy prostřednictvím předávacího místa.

(2) Žádost o zajištění služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie podává zákazník, dodavatel plynu, výrobce plynu, provozovatel zásobníku plynu nebo provozovatel distribuční soustavy nejpozději pátý pracovní den do 10:00:00 hodin před začátkem plynárenského dne, kdy má být služba přepravy plynu v provozu pro ověření technologie zahájena.

(3) Žádost o rezervaci přepravní kapacity při poskytování služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie podává zákazník nebo dodavatel postupem a v termínech obdobně podle § 21 odst. 1, § 22 odst. 1, § 23 odst. 1, § 24 odst. 1 a § 25 odst. 1 obdobně nebo výrobce plynu postupem a v termínech podle § 10 až 13 obdobně.

(4) Provozovatel přepravní soustavy zahájí poskytování služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie na základě žádosti žadatele, která obsahuje alespoň datum zahájení a ukončení poskytování služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie a důvody pro její zahájení.

(5) Služba přepravy plynu v provozu pro ověření technologie trvá nejvýše 12 měsíců. Žadatel je oprávněn požádat provozovatele přepravní soustavy o předčasné ukončení služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie. Provozovatel přepravní soustavy službu ukončí uplynutím plynárenského dne, pro který žadatel požádal o její ukončení.

(6) Maximální denní spotřeba plynu v odběrném místě nebo maximální hodinové nebo denní hodnoty množství předaného plynu prostřednictvím předávacího místa nesmí při využívání služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie překročit dvacetičtyřnásobek hodinové kapacity pro příslušné odběrné místo nebo předávací místo sjednané ve smlouvě o připojení.

(7) V případě, že zákazník nebo dodavatel plynu rezervoval v průběhu služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie přepravní kapacitu na dobu neurčitou a současně nepodal v termínu podle § 21 odst. 1 před ukončením služby přepravy plynu v provozu pro ověření technologie žádost o snížení nebo zvýšení rezervace přepravní kapacity pro odběrné místo na dobu neurčitou, rezervuje mu provozovatel přepravní soustavy po ukončení služby přepravy plynu pro ověření technologie kapacitu na dobu neurčitou ve výši, v jaké byla rezervována po dobu poskytování služby přepravy plynu pro ověření technologie.

^21) § 2 písm. c) vyhlášky č. 488/2021 Sb., o podmínkách připojení k plynárenské soustavě.“.

- 4. V § 37 odst. 1 písm. a) a b) se slova „§ 38 až 43“ nahrazují slovy „§ 44 a 45“.

- 5. V § 50 odst. 4 se věta poslední zrušuje.

- 6. V § 50 se za odstavec 4 vkládají nové odstavce 5 až 7, které znějí:

„(5) Provozovatel zásobníku plynu rezervuje skladovací kapacitu zaokrouhlenou na celé m^3, kWh, kWh/den, MWh nebo MWh/den na základě

- a) elektronické aukce podle § 51 až 54,

- b) nabídkové ceny provozovatele zásobníku plynu podle § 55, nebo

- c) nabídkové ceny účastníka trhu s plynem podle § 56.

(6) Provozovatel zásobníku plynu nabízí skladovací kapacitu tak, aby skladovací kapacita rezervovaná postupem podle odstavce 5 písm. b) a c) v žádný okamžik v souhrnu nepřesáhla 25 % provozního objemu virtuálního zásobníku plynu. To neplatí pro rezervaci denní skladovací kapacity.

(7) Provozovatel zásobníku plynu může pro účely uskladňování plynu nabízet skladovací kapacitu včetně uskladněného plynu v množství odpovídajícím maximálně této kapacitě. Velikost rezervované skladovací kapacity podle věty první nesmí v žádný okamžik přesáhnout 15 % provozního objemu virtuálního zásobníku plynu.“.

Dosavadní odstavce 5 až 10 se označují jako odstavce 8 až 13.

- 7. V § 50 odst. 13 se číslo „9“ nahrazuje číslem „12“.

- 8. Nadpis nad označením § 51 se zrušuje.

- 9. § 51 včetně nadpisu zní:

##### „§ 51

#### Postup při rezervaci skladovací kapacity na základě elektronické aukce

(1) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup

- a) nejpozději 48 hodin před začátkem elektronické aukce podmínky aukce na roční, měsíční a nevyužitou skladovací kapacitu podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, nebo

- b) nejpozději 6 hodin před začátkem aukce podmínky aukce podle bodu 6 přílohy č. 3 k této vyhlášce, pokud od zveřejnění ostatních podmínek aukce podle přílohy č. 3 k této vyhlášce provozovatelem zásobníku plynu uplynulo nejméně 14 dní.

(2) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní podmínky aukce podle odstavce 1 tak, aby den zveřejnění podmínek nepřipadl na sobotu, neděli nebo svátek a časové rozmezí od 18:00:00 hodin pracovního dne do 06:00:00 hodin následujícího pracovního dne. Provozovatel zásobníku plynu určí termín začátku aukce tak, aby nepřipadl na sobotu, neděli nebo svátek a časové rozmezí od 18:00:00 hodin pracovního dne do 10:00:00 hodin následujícího pracovního dne.

(3) Provozovatel zásobníku plynu, který zveřejní úplné podmínky aukce podle odstavce 1 písm. a) dříve než 72 hodin před začátkem aukce, může nejpozději 20 hodin před začátkem aukce upravit počáteční cenu nebo způsob určení počáteční ceny za jednotku skladovací kapacity. Úprava počáteční ceny nebo způsob určení počáteční ceny za jednotku skladovací kapacity nemá vliv na výši finančního zajištění.

(4) Provozovatel zásobníku plynu informuje bezodkladně operátora trhu elektronicky ve formátu určeném operátorem trhu o zveřejnění aukce, přičemž uvede alespoň termín aukce, typ skladovací kapacity podle § 50 odst. 4 a 8 nebo název skladovacího produktu, celkovou velikost nabízené skladovací kapacity a maximální dobu trvání rezervace skladovací kapacity, jsou-li součástí podmínek aukce. Operátor trhu tyto informace bezodkladně zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup. Při úpravě podmínek aukce podle odstavce 3 postupuje provozovatel zásobníku plynu a operátor trhu obdobně s tím, že součástí informací podle věty první je i informace o změně ceny.

(5) Pokud provozovatel zásobníku plynu nabídne v aukci dodatečnou skladovací kapacitu, její velikost nesmí překročit trojnásobek velikosti skladovací kapacity nabídnuté v aukci.

(6) V případě aukce na denní skladovací kapacitu se lhůta ani postup podle odstavců 1 až 4 nepoužijí a provozovatel zásobníku plynu zveřejní podmínky aukce podle bodu 4 přílohy č. 3 k této vyhlášce způsobem umožňujícím dálkový přístup v přiměřené lhůtě před začátkem aukce. Pro účely finančního zajištění v aukci se dále nepoužijí § 52 odst. 1 a § 53 odst. 4; provozovatel zásobníku plynu stanoví podmínky složení, způsobu a termínu vrácení finančního zajištění transparentním a nediskriminačním způsobem.

(7) V případě aukce na rezervaci nevyužité skladovací kapacity se § 52 odst. 1 a § 53 odst. 4 nepoužijí a provozovatel zásobníku plynu finanční zajištění pro účast v aukci nevyžaduje.“.

- 10. V § 52 odstavec 3 zní:

„(3) V případě aukce, u níž byl v prvním aukčním kole součet požadavků na rezervaci skladovací kapacity všech aktivních žadatelů nižší než velikost v aukci nabízené skladovací kapacity, může provozovatel zásobníku plynu do 24 hodin od ukončení nebo zrušení aukce rozhodnout o opakování aukce zveřejněním podmínek aukce způsobem umožňujícím dálkový přístup. Aukce bude zahájena do 24 hodin od zveřejnění podmínek opakované aukce. Provozovatel zásobníku plynu bezodkladně elektronicky ve formátu určeném operátorem trhu informuje operátora trhu o zveřejnění podmínek aukce. Operátor trhu tyto informace zveřejní bezodkladně po jejich obdržení způsobem umožňujícím dálkový přístup. Má-li připadnout konec opakované aukce po zveřejnění podmínek opakované aukce podle věty první na sobotu, neděli nebo svátek, prodlužuje se lhůta pro opakování aukce tak, aby posledních 10 hodin před začátkem aukce nepřipadlo na sobotu, neděli nebo svátek.“.

- 11. V § 52 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Při opakování aukce použije provozovatel zásobníku plynu podmínky aukce, na kterou opakovaná aukce navazuje s výjimkou velikosti nabízené skladovací kapacity a počáteční ceny a finančního zajištění, které provozovatel zásobníku plynu nevyžaduje.“.

- 12. V § 53 odstavec 6 zní:

„(6) Aktivní žadatel, který neuzavřel smlouvu o uskladnění plynu ve lhůtě podle odstavce 3, poskytne provozovateli zásobníku plynu finanční náhradu za zrušení rezervace skladovací kapacity ve výši stanovené v podmínkách aukce. Provozovatel zásobníku plynu může započíst finanční náhradu za zrušení rezervace proti finančnímu zajištění složenému aktivním žadatelem.“.

- 13. § 54 zní:

##### „§ 54

(1) Po skončení aukce na jinou než denní skladovací kapacitu zveřejní provozovatel zásobníku plynu bezodkladně po zaslání potvrzení o rezervaci skladovací kapacity podle § 53 odst. 1 způsobem umožňujícím dálkový přístup velikost rezervované skladovací kapacity, výslednou cenu za jednotku skladovací kapacity a dobu trvání rezervace skladovací kapacity v členění na základě délky rezervace.

(2) Informace o rezervované skladovací kapacitě k jednotlivým aukcím podle odstavce 1 musí být zveřejněna nejméně po dobu 5 let.

(3) Provozovatel zásobníku plynu poskytne na vyžádání aktivnímu žadateli po ukončení dané aukce nabídkové a poptávkové křivky služby uskladňování plynu v jednotlivých aukčních kolech.“.

- 14. § 55 a 56 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 55

#### Postup při rezervaci skladovací kapacity mimo aukci nabídkovou cenou provozovatele zásobníku plynu

(1) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup

- a) nejpozději 48 hodin před začátkem lhůty pro podání žádosti o rezervaci skladovací kapacity nabídku na rezervaci skladovací kapacity s pevnou cenou (dále jen „nabídka s pevnou cenou“) s náležitostmi v rozsahu podle bodu 1 přílohy č. 22 k této vyhlášce, nebo

- b) nejpozději 6 hodin před začátkem lhůty pro podání žádosti o rezervaci skladovací kapacity nabídku s pevnou cenou s náležitostmi v rozsahu podle bodu 3 přílohy č. 22 k této vyhlášce, pokud od zveřejnění ostatních náležitostí nabídky s pevnou cenou provozovatelem zásobníku plynu podle bodu 1 přílohy č. 22 k této vyhlášce uplynulo alespoň 14 dní.

(2) Provozovatel zásobníku plynu bezodkladně elektronicky ve formátu určeném operátorem trhu informuje o zveřejnění nabídky s pevnou cenou operátora trhu, který tuto informaci bezodkladně zveřejní obdobně v rozsahu podle § 51 odst. 4.

(3) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní nabídku s pevnou cenou tak, aby den zveřejnění nepřipadl na sobotu, neděli nebo svátek a časové rozmezí od 18:00:00 hodin pracovního dne do 06:00:00 hodin následujícího pracovního dne. Provozovatel zásobníku plynu určí termín začátku lhůty pro podání žádosti o rezervaci skladovací kapacity tak, aby nepřipadl na sobotu, neděli nebo svátek a časové rozmezí od 18:00:00 hodin pracovního dne do 10:00:00 hodin následujícího pracovního dne. Provozovatel zásobníku plynu je oprávněn zrušit nabídku s pevnou cenou kdykoliv před začátkem lhůty pro podání žádosti o rezervaci skladovací kapacity.

(4) Účastník trhu s plynem podává žádost o rezervaci skladovací kapacity v souladu s podmínkami nabídky s pevnou cenou a požadavky na termín, obsah, formu nebo způsob podání žádosti o rezervaci skladovací kapacity.

(5) Provozovatel zásobníku plynu vyhodnotí přijaté žádosti o rezervaci skladovací kapacity na základě pořadí podle časové značky přijetí žádosti o rezervaci skladovací kapacity v pořadí od nejdříve přijaté po nejpozději přijatou nebo poměrně. Vyhodnotí-li provozovatel zásobníku plynu přijaté žádosti pouze na základě pořadí podle časové značky přijetí žádosti v pořadí od nejdříve přijaté po nejpozději přijatou, doba rezervace skladovací kapacity nesmí přesáhnout 3 roky.

(6) Elektronickým potvrzením provozovatele zásobníku plynu je skladovací kapacita účastníkovi trhu s plynem rezervována. Pokud byla rezervována veškerá nabízená skladovací kapacita, provozovatel zásobníku plynu neprodleně zveřejní informaci o ukončení nabídky s pevnou cenou způsobem umožňujícím dálkový přístup. V opačném případě platnost nabídky s pevnou cenou skončí uplynutím lhůty v ní stanovené.

(7) Provozovatel zásobníku plynu zasílá návrh smlouvy o uskladňování plynu účastníkovi trhu s plynem do 10 pracovních dnů po potvrzení žádosti podle odstavce 6. Smlouva o uskladnění musí být uzavřena nejpozději do 20 pracovních dnů ode dne doručení návrhu. Pokud účastník trhu neuzavře smlouvu o uskladňování plynu v termínu podle předchozí věty, je skladovací kapacita, která mu byla potvrzena podle odstavce 6, považována za volnou skladovací kapacitu. To neplatí v případě rezervace denní skladovací kapacity, kde se smlouva považuje za uzavřenou elektronickým potvrzením žádosti účastníka trhu s plynem ze strany provozovatele zásobníku plynu.

(8) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní do 24 hodin po skončení platnosti nabídky s pevnou cenou způsobem umožňujícím dálkový přístup velikost rezervované skladovací kapacity, cenu za jednotku skladovací kapacity a dobu trvání rezervace skladovací kapacity v členění podle délky rezervace. To neplatí v případě rezervace denní skladovací kapacity. Informace o rezervované skladovací kapacitě k jednotlivým nabídkám s pevnou cenou zveřejňuje provozovatel zásobníku plynu nejméně po dobu 5 let.

(9) V případě nabídky s pevnou cenou na rezervaci denní skladovací kapacity se lhůta a postup podle odstavců 1 až 3 nepoužijí a provozovatel zásobníku plynu zveřejní nabídku s pevnou cenou podle bodu 5 přílohy č. 22 k této vyhlášce v přiměřené lhůtě.

##### § 56

#### Rezervace skladovací kapacity mimo aukci nabídkovou cenou účastníka trhu s plynem

(1) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup

- a) nejpozději 48 hodin před začátkem lhůty pro podání nabídek výzvu k podání nabídek na rezervaci skladovací kapacity s náležitostmi v rozsahu podle bodu 2 přílohy č. 22 k této vyhlášce, nebo

- b) nejpozději 6 hodin před začátkem lhůty pro podání nabídek výzvu k podání nabídek na rezervaci skladovací kapacity s náležitostmi podle bodu 4 přílohy č. 22 k této vyhlášce, pokud od zveřejnění ostatních náležitostí výzvy k podání nabídek podle bodu 2 přílohy č. 22 k této vyhlášce provozovatelem zásobníku plynu uplynulo nejméně 14 dní.

(2) Provozovatel zásobníku plynu informuje operátora trhu bezodkladně elektronicky ve formátu určeném operátorem trhu o zveřejnění výzvy k podání nabídek. Operátor trhu bezodkladně zveřejní tuto informaci v rozsahu obdobně podle § 51 odst. 4.

(3) Provozovatel zásobníku plynu zveřejní výzvu k podání nabídek podle odstavce 2 tak, aby den zveřejnění nepřipadl na sobotu, neděli nebo svátek a časové rozmezí od 18:00:00 hodin pracovního dne do 06:00:00 hodin následujícího pracovního dne. Provozovatel zásobníku plynu určí termín začátku lhůty pro podání nabídky účastníka trhu tak, aby nepřipadl na sobotu, neděli nebo svátek a časové rozmezí od 18:00:00 hodin pracovního dne do 10:00:00 hodin následujícího pracovního dne. Provozovatel zásobníku plynu může zrušit výzvu kdykoliv před začátkem lhůty pro podání nabídek na rezervaci skladovací kapacity.

(4) Provozovatel zásobníku plynu ve výzvě dále stanoví transparentní a nediskriminační způsob, postup a lhůtu pro vyhodnocení obdržených nabídek na základě technických a ekonomických parametrů skladovací kapacity. Stanoví-li provozovatel zásobníku plynu v podmínkách výzvy vyhodnocení přijatých nabídek vyjma technických a ekonomických parametrů skladovací kapacity dále pouze na základě pořadí podle časové značky přijetí nabídky v pořadí od nejdříve přijaté po nejpozději přijatou, doba rezervace skladovací kapacity nesmí přesáhnout 3 roky. Provozovatel zásobníku plynu může ve výzvě stanovit minimální cenu nebo způsob stanovení minimální ceny nebo požadavky na obsah, formu nebo způsob podání nabídky.

(5) Účastník trhu s plynem podává v souladu s podmínkami výzvy provozovateli zásobníku plynu nabídku na rezervaci skladovací kapacity. Nabídka účastníka trhu vždy obsahuje pevnou nabídkovou cenu nebo způsob určení takové nabídkové ceny.

(6) Požaduje-li provozovatel zásobníku plynu finanční zajištění, použijí se § 52 odst. 1 a § 53 odst. 2 a 4 obdobně. Pro stanovení, poskytnutí a započtení finanční náhrady při neuzavření smlouvy o uskladňování plynu ve lhůtě podle § 53 odst. 3 se použije § 53 odst. 6 obdobně.

(7) Pro zaslání potvrzení o rezervaci skladovací kapacity účastníkovi trhu s plynem, jehož nabídka splňuje podmínky výzvy a byla vybrána postupem podle odstavce 4, se použije § 53 odst. 1 obdobně. Provozovatel zásobníku plynu zasílá obdobně postupem podle § 53 odst. 3 návrh smlouvy o uskladňování plynu účastníkovi trhu s plynem. Pokud účastník trhu neuzavře smlouvu o uskladňování plynu v termínu podle předchozí věty, je skladovací kapacita, která mu byla potvrzena podle věty první, považována za volnou skladovací kapacitu. To neplatí v případě rezervace denní skladovací kapacity, kde se smlouva považuje za uzavřenou elektronickým potvrzením akceptace nabídky účastníka trhu s plynem ze strany provozovatele zásobníku plynu.

(8) Bezodkladně po uzavření smlouvy o uskladňování plynu zveřejní provozovatel zásobníku plynu způsobem umožňujícím dálkový přístup po dobu nejméně 5 let informaci o velikosti rezervované skladovací kapacity, ceně za jednotku skladovací kapacity a době trvání rezervace skladovací kapacity v členění na základě délky rezervace. To neplatí pro rezervaci denní skladovací kapacity.

(9) V případě výzvy k podání nabídek na rezervaci denní skladovací kapacity se lhůta a postup podle odstavců 1 až 3 nepoužijí a provozovatel zásobníku plynu zveřejní výzvu k podání nabídek podle bodu 6 přílohy č. 22 k této vyhlášce v přiměřené lhůtě.“.

- 15. V nadpisu § 59 se slovo „nevytěženého“ nahrazuje slovy „neoprávněně uskladněného“.

- 16. V § 59 odst. 1 se slova „V případě, že po skončení rezervace skladovací kapacity na základě smlouvy o uskladňování plynu nedošlo k vytěžení plynu, který uskladnil účastník trhu s plynem,“ nahrazují slovy „V případech podle § 74 odst. 5 energetického zákona, kdy není možné neoprávněně uskladněný“.

- 17. V § 59 odst. 1 se za slovo „odprodej“ vkládají slova „neoprávněně uskladněného“ a slova „nevytěženého plynu“ se zrušují.

- 18. V § 59 odst. 2 se za slovo „odprodej“ vkládají slova „neoprávněně uskladněného“ a za slovo „odprodeje“ se vkládají slova „neoprávněně uskladněného“.

- 19. V § 59 odst. 3 se za slovo „prodej“ vkládají slova „neoprávněně uskladněného“.

- 20. V § 59 odst. 3 až 5 se slovo „nevytěženého“ nahrazuje slovy „neoprávněně uskladněného“.

- 21. V § 61 se odstavce 4 a 5 zrušují.

- 22. V § 61a odst. 2 se slovo „žadatele“ nahrazuje slovem „ukladatele“ a slovo „účtu“ se nahrazuje slovem „podúčtu“.

- 23. V § 63 odst. 4 se slovo „rezervovanou“ nahrazuje slovem „technickou“.

- 25. V § 66 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Pokud operátor trhu nominace podle věty první nezašle, příslušní provozovatelé postupují, jako by byly nominace operátorem trhu potvrzeny v plné výši.“.

- 26. V § 69 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Pokud operátor trhu renominace podle věty první nezašle, příslušní provozovatelé postupují, jako by byly renominace operátorem trhu potvrzeny v plné výši.“.

- 32. V § 97 odstavec 3 zní:

„(3) Provozovatel distribuční soustavy předá operátorovi trhu do 12:00:00 hodin devátého kalendářního, nejpozději však do 12:00:00 hodin šestého pracovního dne plynárenského měsíce veškeré údaje podle přílohy č. 11 k této vyhlášce za předcházející plynárenský měsíc pro odběrná místa, která jsou registrovaná v informačním systému operátora trhu a u nichž nedošlo k ukončení poskytování služby distribuční soustavy, vyjma odběrných míst s měřením typu C, u kterých v průběhu předcházejícího měsíce nedošlo k odečtu.“.

- 34. Za § 109 se vkládá nový § 109a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 109a

#### Rozsah poskytovaných informací o způsobu dynamického určení ceny plynu nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny plynu na organizovaných trzích s plynem

Informace, kterou dodavatel poskytuje spotřebiteli podle § 11ca odst. 1 energetického zákona, obsahuje zejména

- a) jednoznačnou identifikaci organizovaného trhu s plynem, na kterém jsou vypořádávány obchody, na základě kterých se v závislosti na změnách cen plynu na tomto trhu určuje cena za dodávku plynu, včetně uvedení odkazu na internetové stránky, kde jsou změny cen na tomto trhu dostupné,

- b) časový interval na organizovaném trhu s plynem, ze kterého se určuje cena za dodávku plynu,

- c) minimální nebo maximální cenu za dodávku plynu, má-li být sjednána,

- d) přesný popis způsobu výpočtu ceny za dodávku plynu, včetně míry nebo formy závislosti na organizovaném trhu s plynem, a dále vymezení výše nebo způsobu určení každé složky ceny za dodávku plynu, která není závislá na změnách cen plynu na organizovaném trhu s plynem; jsou-li organizovaný trh s plynem nebo jednotlivá složka ceny za dodávku plynu určeny v jiné měně než v korunách českých, dále kurz použitý pro přepočet na koruny české pro určení ceny za dodávku plynu,

- e) vysvětlení rizika mimořádných výkyvů ceny za dodávku plynu v závislosti na výkyvech cen na organizovaném trhu s plynem v období kalendářního dne, měsíce a roku, včetně poučení o omezené předvídatelnosti těchto rizik a upozornění, že dosavadní vývoj cen nepředpovídá budoucí ceny,

- f) poučení o riziku velmi vysoké ceny za dodávku plynu v případě mimořádných výkyvů cen na organizovaném trhu s plynem ve vztahu ke sjednávané délce zúčtovacího období a ke sjednané délce trvání smluvního vztahu a

- g) poučení o riziku stanovení velmi vysoké zálohové platby nebo velmi vysokého nedoplatku při vypořádání přijatých zálohových plateb a celkové výše ceny za dodávku plynu v případě mimořádných výkyvů cen na organizovaném trhu s plynem, a to ve vztahu ke sjednávanému stanovení zálohových plateb a sjednávané délce zúčtovacího období.“.

- 35. V § 113 odst. 5 se slova „kdy dodavatelem plynu není obchodník s plynem, který je dodavatelem poslední instance v příslušné domácí zóně,“ a slova „novým dodavatelem plynu, který není dodavatelem poslední instance v příslušné domácí zóně, pro zahájení dodávek do odběrného místa registrovaného v informačním systému operátora trhu po neoprávněném odběru plynu nebo neoprávněné distribuci novým dodavatelem plynu“ zrušují.

- 36. V § 118 odstavec 5 zní:

„(5) Dodavateli plynu, který pozbyl oprávnění nebo možnost dodávat plyn, operátor trhu pozastaví možnost nominovat, přenášet a přebírat odpovědnost za odchylku a účastnit se vnitrodenního trhu s plynem, zveřejní tuto informaci způsobem umožňujícím dálkový přístup a dále neprodleně poskytne všem registrovaným účastníkům trhu s plynem v informačním systému operátora trhu výčet EIC kódů odběrných míst zákazníků tohoto dodavatele. Výčet EIC kódů odběrných míst operátor trhu neprodleně poskytne i v případě odběrných míst zákazníků, pro které dodavatel plynu nemá zajištěnu službu přepravní nebo distribuční soustavy v případě dodávky plynu na základě smlouvy o sdružených službách dodávky plynu. Pro odběrná místa zákazníků, jejichž dodavatel plynu pozbyl oprávnění nebo možnost dodávat plyn nebo pro které nemá zajištěnu službu přepravní nebo distribuční soustavy v případě dodávky plynu na základě smlouvy o sdružených službách dodávky plynu, se použijí postup a termíny podle § 116 odst. 5, § 117 a tohoto paragrafu obdobně.“.

- 38. V příloze č. 1 bodě 5 se slova „nebo v m^3/den“ zrušují.

- 39. Příloha č. 3 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 3

Podmínky aukce na skladovací kapacitu

- 1. Podmínky aukce musí být přiměřené, nediskriminační a transparentní.

- 2. Podmínky aukce pro roční, měsíční a nevyužitou skladovací kapacitu obsahují alespoň:

- a) počáteční cenu, nebo způsob určení počáteční ceny; v případě aukce na měsíční skladovací kapacitu počáteční cenu, nebo způsob určení počáteční ceny pro jednotlivé kalendářní měsíce,

- b) začátek aukce,

- c) požadovaný způsob zabezpečené elektronické komunikace včetně alternativního způsobu komunikace při selhání elektronické komunikace na straně žadatele,

- d) způsob určení velikosti finančního zajištění a postup a termín složení finančního zajištění pro aktivní účast v aukci,

- e) těžební a vtláčecí křivku,

- f) velikost nabízené skladovací kapacity nebo způsob určení velikosti nabízené skladovací kapacity,

- g) vzor smlouvy o uskladňování plynu,

- h) algoritmus použitého typu aukce, způsob určení změny ceny v průběhu aukce, způsob alokace skladovací kapacity a způsob určení výsledné ceny za jednotku skladovací kapacity,

- i) minimální a maximální dobu trvání rezervace skladovací kapacity,

- j) dobu trvání aukce, aukčního kola nebo způsob určení doby trvání aukce a aukčního kola,

- k) způsob stanovení finanční náhrady za zrušení rezervace skladovací kapacity aktivnímu žadateli, kterému byla rezervace skladovací kapacity potvrzena, ale nedošlo k uzavření smlouvy o uskladnění, včetně termínu a způsobu pro její vypořádání,

- l) velikost dodatečné skladovací kapacity, která může být aktivována, a podmínky, za nichž lze dodatečnou skladovací kapacitu aktivovat, pokud je dodatečná skladovací kapacita nabízena,

- m) podmínky, za nichž provozovatel zásobníku plynu ukončí nebo zruší aukci na skladovací kapacitu.

- 3. Podmínky aukce na měsíční skladovací kapacitu obsahují vyjádření minimální a maximální doby trvání rezervace skladovací kapacity počtem kalendářních měsíců pro využití skladovací kapacity, uvedeným jako celé číslo vyjadřující počet měsíců trvání závazku ze smlouvy o uskladňování plynu.

- 4. Podmínky aukce na denní skladovací kapacitu obsahují alespoň:

- a) minimální a maximální dobu trvání rezervace skladovací kapacity, vyjádřenou počtem kalendářních dnů pro využití skladovací kapacity, uváděným jako celé číslo vyjadřující počet dnů trvání závazku ze smlouvy o uskladňování plynu,

- b) počáteční cenu, nebo způsob určení počáteční ceny pro jednotlivé kalendářní dny,

- c) začátek aukce,

- d) velikost nabízené skladovací kapacity, nebo způsob určení velikosti nabízené skladovací kapacity,

- e) algoritmus použitého typu aukce, způsob určení změny ceny v průběhu aukce, způsob alokace skladovací kapacity a způsob určení výsledné ceny za jednotku skladovací kapacity,

- f) dobu trvání aukce, aukčního kola nebo způsob určení doby trvání aukce a aukčního kola,

- g) podmínky, za nichž provozovatel zásobníku plynu ukončí nebo zruší aukci na skladovací kapacitu,

- h) požadovaný způsob zabezpečené elektronické komunikace včetně alternativního způsobu komunikace při selhání elektronické komunikace na straně žadatele,

- i) smluvní podmínky.

- 5. Podmínky aukce na nevyužitou skladovací kapacitu dále obsahují

- a) termín účinnosti, od kterého je skladovací kapacita rezervována,

- b) výši počáteční záporné ceny v případě aukce za zápornou cenu za uskladnění plynu stanovenou rozhodnutím Ministerstva průmyslu a obchodu,

- c) maximální dobu naplnění 90 % nově rezervované nevyužité skladovací kapacity podle vyhlášky upravující stav nouze v plynárenství a způsob zajištění bezpečnostního standardu dodávky plynu.

- 6. Postupuje-li provozovatel zásobníku plynu podle § 51 odst. 1 písm. b), podmínky aukce zveřejňované nejpozději 6 hodin před začátkem aukce na

- a) roční skladovací kapacitu jsou podmínky podle bodu 2 písm. a), b), f), i) a l),

- b) měsíční skladovací kapacitu jsou podmínky podle bodu 2 písm. a), b), f), i), l) a bodu 3,

- c) nevyužitou skladovací kapacitu jsou podmínky podle bodu 2 písm. b), f) a bodu 5.“.

- 42. V příloze č. 10 části I. bodě 2 se slova „0,95 až 0,98“ nahrazují slovy „0,92 až 0,975“.

- 43. V příloze č. 10 části I. bodě 2 písm. a) se číslo „0,98“ nahrazuje číslem „0,975“.

- 44. V příloze č. 10 části I. bodě 2 písm. b) se text „kkDVM=0,98-0,03*so74470“ nahrazuje textem „kkDVM=0,975-0,055*so74470“.

- 45. V příloze č. 10 části I. bodě 2 písm. c) se číslo „0,95“ nahrazuje číslem „0,92“.

- 46. V příloze č. 10 části II. bodě 2 se slova „1,02 až 1,05“ nahrazují slovy „1,025 až 1,08“.

- 47. V příloze č. 10 části II. bodě 2 písm. a) se číslo „1,02“ nahrazuje číslem „1,025“.

- 48. V příloze č. 10 části II. bodě 2 písm. b) se text „kzDVM=1,02+0,03*-so74470“ nahrazuje textem „kzDVM=1,025+0,055*-so74470“.

- 49. V příloze č. 10 části II. bodě 2 písm. c) se číslo „1,05“ nahrazuje číslem „1,08“.

- 51. Doplňuje se příloha č. 22, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 22

Náležitosti nabídky a výzvy při rezervaci skladovací kapacity podle § 55 a 56

- 1. Náležitosti nabídky s pevnou cenou podle § 55 musí být přiměřené, nediskriminační, transparentní a obsahují alespoň:

- a) začátek a konec lhůty pro podání žádosti o rezervaci skladovací kapacity,

- b) pevnou cenu nebo způsob určení ceny, za kterou je skladovací kapacita nabízena,

- c) minimální a maximální dobu rezervace skladovací kapacity,

- d) minimální velikost skladovací kapacity, nebo způsob určení minimální velikosti nabízené skladovací kapacity, který může žadatel jednorázově rezervovat,

- e) celkovou velikost nabízené skladovací kapacity, nebo způsob určení celkové velikosti nabízené skladovací kapacity,

- f) maximální velikost skladovací kapacity, nebo způsob určení maximální velikosti nabízené skladovací kapacity, který může žadatel jednorázově rezervovat

- g) způsob a lhůtu pro vyhodnocení žádosti o rezervaci skladovací kapacity,

- h) způsob určení velikosti finančního zajištění, postup a termín složení finančního zajištění, uplatní-li se,

- i) vzor smlouvy o uskladnění plynu.

- 2. Náležitosti výzvy při rezervaci skladovací kapacity mimo aukci nabídkovou cenou účastníka trhu podle § 56 musí být přiměřené, nediskriminační, transparentní a obsahují alespoň:

- a) začátek a konec lhůty pro podání nabídky účastníka trhu s plynem,

- b) celkovou velikost skladovací kapacity, nebo způsob určení velikosti této skladovací kapacity, která je na základě výzvy k dispozici,

- c) maximální velikost skladovací kapacity, nebo způsob určení maximální velikosti nabízené skladovací kapacity, který může žadatel jednorázově rezervovat,

- d) minimální velikost skladovací kapacity, nebo způsob určení minimální velikosti nabízené skladovací kapacity, který může účastník trhu s plynem v rámci výzvy rezervovat,

- e) minimální a maximální dobu rezervace skladovací kapacity,

- f) stanovení minimální ceny, nebo způsobu jejího stanovení, uplatní-li se,

- g) způsob určení velikosti finančního zajištění, postup a termín složení finančního zajištění, uplatní-li se, a

- h) vzor smlouvy o uskladnění plynu.

- 3. Postupuje-li provozovatel zásobníku plynu podle § 55 odst. 1 písm. b), náležitosti nabídky s pevnou cenou zveřejňované nejpozději 6 hodin před začátkem lhůty pro podání nabídky na rezervaci roční a měsíční skladovací kapacity jsou náležitosti podle bodu 1 písm. b), c) a e).

- 4. Postupuje-li provozovatel zásobníku plynu podle § 56 odst. 1 písm. b), náležitosti výzvy pro podání nabídek zveřejňované nejpozději 6 hodin před začátkem lhůty pro podání nabídek na rezervaci roční a měsíční skladovací kapacity jsou náležitosti podle bodu 2 písm. b), e) a f).

- 5. Postupuje-li provozovatel zásobníku plynu podle § 55 odst. 9, náležitosti nabídky s pevnou cenou jsou alespoň náležitosti podle bodu 1 písm. a), b), c) e) a g) této přílohy.

- 6. Postupuje-li provozovatel zásobníku plynu podle § 56 odst. 9, náležitosti výzvy pro podání nabídek jsou alespoň náležitosti podle bodu 2 písm. a), b), e) a f) této přílohy.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 24, 27 až 31, 33, 37, 40, 41 a 50, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Předseda Rady:**

**Ing. Šefránek, Ph.D., v. r.**
