---
title: "Vyhláška o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence"
identifier: "SB-2004-641"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-17"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/641/2018-01-01"
official_code: "641/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 641/2004 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 641/2004 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence ve znění vyhlášky č. 400/2017 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/641/2018-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41657"
gazette_issue_number: "217"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "400/2017 Sb."
---
# Vyhláška o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence

##### § 1

#### Způsob a rozsah vedení evidence

(1) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu obaly nebo balené výrobky, vede průběžně evidenci o obalech nejméně v rozsahu údajů, které ji stanoví ohlašovací povinnost podle § 2 odst. 1 až 3.

(2) Autorizovaná společnost vede evidenci množství obalů a množství odpadů z obalů a způsobu jejich využití nejméně v rozsahu údajů, které jí stanoví ohlašovací povinnost podle § 2 odst. 4.

##### § 2

#### Rozsah ohlašování údajů z evidence

(1) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu obaly nebo balené výrobky, pokud není osobou podle odstavce 2 nebo 3, ohlašuje Ministerstvu životního prostředí (dále jen „ministerstvo“) údaje z evidence v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 3; uvádí-li tato osoba na trh nebo do oběhu též opakovaně použitelné obaly, splňující podmínky podle § 13 odst. 2 zákona, ohlašuje i údaje z evidence v podobě vyplněného ročního výkazu uvedeného v příloze č. 2.

(2) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu pouze opakovaně použitelné obaly, splňující podmínky § 13 odst. 2 zákona, ohlašuje ministerstvu údaje z evidence v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 2.

(3) Osoba, která prokazatelně uvede na trh nebo do oběhu méně než 300 kg obalů za kalendářní rok, ohlašuje ministerstvu údaje z evidence v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 4.

(4) Autorizovaná společnost ohlašuje ministerstvu údaje z evidence v podobě vyplněného výkazu uvedeného v příloze č. 5.

##### § 4

#### Zrušující ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 117/2002 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 641/2004 Sb.

Roční výkazy o obalech a o odpadech z obalů za rok.....

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 641/2004 Sb.

Roční výkaz o opakovaně použitelných obalech, které vyhovují kritériím § 13 odst. 2 zákona

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 641/2004 Sb.

#### Roční výkaz o obalech pro jedno použití (jednocestné obaly) a o obalech pro opakované použití, které nesplňují kritéria § 13 odst. 2 zákona

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 641/2004 Sb.

Roční výkaz pro osoby uvádějící na trh a/nebo do oběhu méně než 0,3 tun obalů/rok

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 641/2004 Sb.

Výkaz autorizované společnosti o údajích z evidence množství obalů a množství odpadů z obalů a způsobu jejich využití

Tabulka č. 1:

[image omitted]

Tabulka č. 2:

Množství obalů uvedených na trh, množství vzniklých odpadů z obalů a způsob nakládání s nimi (v tunách)

[image omitted]

Výpočet sloupců:

8 = 2 + 4 - 6

10 = 8 + 9

15 = 11 + 12 + 13 + 14

22 = 15 + 16 + 17 + 18 + 19 + 20 + 21
