---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-98"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-04-13"
last_updated: "2023-04-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/98/2023-04-28"
official_code: "98/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 98/2023 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 98/2023 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/98/2023-04-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-04-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59095"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění vyhlášky č. 101/1999 Sb., vyhlášky č. 244/2003 Sb., vyhlášky č. 359/2006 Sb., vyhlášky č. 410/2006 Sb., vyhlášky č. 64/2010 Sb., vyhlášky č. 314/2010 Sb., vyhlášky č. 4/2013 Sb., vyhlášky č. 271/2014 Sb., vyhlášky č. 9/2015 Sb., vyhlášky č. 2/2018 Sb. a vyhlášky č. 66/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 20 se věta „Nařízení Komise (EU) č. 73/2010 ze dne 26. ledna 2010, kterým se stanoví požadavky na jakost leteckých dat a leteckých informací pro jednotné evropské nebe, v platném znění.“ zrušují.

- 2. Na konci poznámky pod čarou č. 20 se na samostatné řádky doplňují věty „Prováděcí nařízení Komise (EU) 2019/947 ze dne 24. května 2019 o pravidlech a postupech pro provoz bezpilotních letadel, v platném znění.“ a „Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/664 ze dne 22. dubna 2021 o regulačním rámci pro vzdušný prostor U-space.“.

- 3. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena o) a p), která znějí:

- „o) podmínkách provozování a řízení bezpilotního systému a

- p) digitální mapě.“.

- 4. V § 13 odst. 1 písm. a) se za slovo „přistáním“ vkládají slova „a balonů“.

- 5. V § 13 odst. 1 písm. b) a f) a v § 14 odst. 1 písm. b) se slova „ , balonů a letadel bez pilota“ nahrazují slovy „a balonů“.

- 6. V § 13 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

- 7. V § 14 odst. 1 písm. f) se slova „a letadel bez pilota“ zrušují.

- 8. V § 14 odst. 2 se slova „využití takovéto plochy je součástí udělené licence k provozování obchodní letecké dopravy, povolení k provozování leteckých prací nebo povolení k provozování letecké činnosti pro vlastní potřebu a že“ zrušují.

- 9. V § 14 odst. 4 se text „§ 13 odst. 3“ nahrazuje textem „§ 13 odst. 2“.

- 10. V § 14 se doplňuje odstavec 8, který včetně poznámky pod čarou č. 27 zní:

„(8) Pro vzlet a přistání bezpilotního letadla lze použít jakékoliv plochy, není-li to v rozporu s přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27), opatřením obecné povahy vydaným podle zákona, dokladem osvědčujícím oprávnění k provozu bezpilotních systémů nebo osvědčením k provozu lehkých bezpilotních systémů ve specifické kategorii provozu; odstavce 1 až 7 se v takovém případě nepoužijí.

^27) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2019/947 ze dne 24. května 2019 o pravidlech a postupech pro provoz bezpilotních letadel, v platném znění.“.

- 11. V § 15 odst. 4 písmeno h) zní:

- „h) létání bezpilotních letadel a“.

- 12. V § 15 se na konci odstavce 4 doplňuje písmeno i), které zní:

„i) lety základních složek integrovaného záchranného systému, které nesouvisejí s výcvikem Policie České republiky.“.

- 13. V § 16 odst. 2 písm. c) se slova „ve Světovém geodetickém referenčním systému 1984 (WGS84)^18)“ nahrazují slovy „v referenčních systémech podle právního předpisu upravujícího geodetické referenční systémy^18)“.

- 14. Na konci textu poznámky pod čarou č. 18 se doplňují slova „ , ve znění pozdějších předpisů“.

- 15. V § 16 odst. 4 se na konci textu písmene a) doplňují slova „ ; tato lhůta neplatí pro požadavek základní složky integrovaného záchranného systému podle § 15 odst. 4 písm. i)“.

- 16. V § 16 odst. 6 písmena a) až f) znějí:

- „a) stupeň 1, který je určený pro omezené prostory nad vojenskými výcvikovými prostory, řízené okrsky a koncové řízené oblasti civilních a vojenských letišť, dočasně vyhrazené prostory pro účely vojenského výcviku, dočasně rezervované prostory pro účely vojenského výcviku, stálé tratě letových provozních služeb a prostory vyhrazené pro účely letů základních složek integrovaného záchranného systému, které nesouvisejí s výcvikem Policie České republiky,

- b) stupeň 2, který je určený pro vzdušný prostor volných tratí ve vzdušném prostoru tříd A, B nebo C a ostatní omezené prostory pro účely vojenského výcviku,

- c) stupeň 3, který je určený pro vzdušný prostor s přímým směrováním ve vzdušném prostoru tříd A, B, C, D nebo E a pro prvky struktury koncepce pružného uspořádání vzdušného prostoru, kterými jsou dočasně vyhrazené prostory, dočasně rezervované prostory a kondicionální tratě, s výjimkou prostorů, kterým přísluší stupeň priority 1 nebo 6,

- d) stupeň 4, který je určený pro letiště a plochy podle § 84d zákona,

- e) stupeň 5, který je určený pro omezené prostory jiných než vojenských uživatelů, nebo

- f) stupeň 6, který je určený pro kondicionální tratě letových provozních služeb.“.

Poznámka pod čarou č. 23 se zrušuje.

- 17. V § 16g odst. 1 se slova „(dále jen „poskytovatel údajů“)“ nahrazují slovy „(dále jen „původce dat“)“.

- 18. V § 16g odst. 5 se za písmeno a) vkládají nová písmena b) a c), která znějí:

- „b) z prostoru vzletové trajektorie se předávají údaje o překážkách, které protínají plochu se sklonem 1,2 %, jejíž počátek je společný s trajektorií vzletu,

- c) z prostoru překážkových rovin se předávají údaje o překážkách, které tyto plochy protínají,“.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena d) až f).

- 19. V § 16g odst. 5 písm. e) se slova „a) a b)“ nahrazují slovy „a) a d)“.

- 20. V § 16g odst. 5 písm. f) se slova „a, b) a c)“ nahrazují slovy „a), d) a e)“.

- 21. V § 16g se na konci odstavce 5 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena g) a h), která znějí:

- „g) z prostoru přiléhajícího k pohybové ploše letiště, který je veden horizontálně od kraje dráhy do vzdálenosti 90 m od osy dráhy a 50 m od kraje všech ostatních částí pohybové plochy letiště, se předávají údaje o překážkách, které se rozprostírají 0,5 m nad horizontální rovinou procházející nejbližším bodem na pohybové ploše letiště, a

- h) z prostoru plochy vizuálního přiblížení se předávají údaje o překážkách, které protínají část plochy tvořící vizuální úsek tohoto prostoru.“.

- 22. V § 16g se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) údaje o terénu, který proniká 0,5 m nad horizontální rovinu procházející nejbližším bodem na pohybové ploše letiště v oblasti přiléhající k pohybové ploše letiště vedené horizontálně od kraje dráhy do vzdálenosti 90 m od osy dráhy a 50 m od kraje všech ostatních částí pohybové plochy letiště.“.

- 23. V § 16h odst. 1 se slova „ve Světovém geodetickém referenčním systému 1984 (WGS84) a Výškovém systému baltském – po vyrovnání (Bpv)^18)“ nahrazují slovy „v referenčních systémech podle právního předpisu upravujícího geodetické referenční systémy^18) a předpisu vydaného v souladu s mezinárodní smlouvou o mezinárodním civilním letectví, která je součástí právního řádu^28)“.

Poznámka pod čarou č. 28 zní:

„^28) Příloha č. 15 Úmluvy o mezinárodním civilním letectví vyhlášené ve Sbírce mezinárodních smluv pod č. 147/1947 Sb., v platném znění.“.

- 24. V § 16h odst. 2 se slova „poskytovatele údajů“ nahrazují slovy „původců dat“.

- 25. V § 16h odst. 4 písm. a) se slova „ve Světovém geodetickém referenčním systému 1984 (WGS84) a Výškovém systému baltském – po vyrovnání (Bpv)^18)“ nahrazují slovy „v referenčních systémech podle právního předpisu upravujícího geodetické referenční systémy^18) a předpisu vydaného v souladu s mezinárodní smlouvou o mezinárodním civilním letectví, která je součástí právního řádu^28)“.

- 26. V § 16h odstavec 5 zní:

„(5) Ministerstvo obrany předává správci databáze prostřednictvím sítě elektronických komunikací údaje o překážkách, jejichž výška nad zemí přesahuje 100 m, z území kruhového tvaru o poloměru 45 km od vztažného bodu letiště způsobilého k přijetí letu podle přístrojů v referenčních systémech podle právního předpisu upravujícího geodetické referenční systémy^18) a předpisu vydaného v souladu s mezinárodní smlouvou o mezinárodním civilním letectví, která je součástí právního řádu^28).“.

- 27. V § 16h odst. 6 se slova „a) a b)“ nahrazují slovy „a) až e), g) a h)“.

- 28. V § 16h odst. 6 se text „6 písm. a)“ nahrazuje číslem „6“.

- 29. V § 16h se odstavec 7 zrušuje.

- 30. Za § 16l se vkládají nové § 16m až 16u, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 16m

#### Údaje vedené v digitální mapě, způsob jejich vedení a výměnný formát

(K § 44j odst. 6 zákona)

(1) V digitální mapě jsou vedeny údaje o

- a) ohraničení jednotlivých částí vzdušného prostoru České republiky jednoznačně vyjádřené pro

- 1. horizontální rozměr zákresem v mapě pomocí zeměpisných souřadnic nebo pomocí jiného jednoznačného popisu a

- 2. vertikální rozměr vymezením spodní a horní hranice výšky nad terénem, nadmořské výšky nebo letové hladiny podle standardů pro letecké mapy,

- b) pravidlech létání bezpilotních letadel a pokynech vydaných podle § 44 odst. 5 nebo § 44h odst. 5 zákona vztahujících se ke konkrétní ohraničené části vzdušného prostoru České republiky, včetně označení její kategorie, a

- c) platnosti údajů podle písmen a) a b).

(2) Údaje v digitální mapě jsou vedeny tak, aby

- a) byly aktuální,

- b) umožňovaly plánování provozu bezpilotních systémů a létání bezpilotních letadel,

- c) při postupu podle § 44 odst. 5 odpovídaly podkladům poskytnutým civilně-vojenským pracovištěm pro uspořádání vzdušného prostoru nebo osobou pověřenou poskytováním letových navigačních služeb, která je zřizovatelem tohoto pracoviště, a

- d) bylo umožněno grafické promítnutí jednotlivých částí vzdušného prostoru České republiky do mapy území České republiky prostřednictvím internetové stránky a mobilní aplikace, kdy každý z těchto způsobů se považuje za autentický.

(3) Údaje v digitální mapě jsou vedeny ve výměnném společném jednotném digitálním formátu podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího provoz bezpilotních letadel^27).

##### § 16n

#### Minimální výše limitu pojistného plnění pro jednotlivé kategorie a podkategorie provozu bezpilotních systémů

(K § 54d odst. 3 zákona)

(1) Minimální výše limitu pojistného plnění v podkategorii A2 a A3 otevřené kategorie provozu se stanoví na 1 000 000 Kč na každou pojistnou událost.

(2) Minimální výše limitu pojistného plnění ve specifické kategorii provozu se stanoví na

- a) 2 000 000 Kč na každou pojistnou událost, nepřesahuje-li maximální vzletová hmotnost bezpilotního letadla 0,91 kg,

- b) 5 000 000 Kč na každou pojistnou událost, přesahuje-li maximální vzletová hmotnost bezpilotního letadla 0,91 kg a nepřesahuje-li 7 kg, nebo

- c) 10 000 000 Kč na každou pojistnou událost, přesahuje-li maximální vzletová hmotnost bezpilotního letadla 7 kg a nepřesahuje-li 20 kg.

##### § 16o

#### Vzor osvědčení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému v podkategorii A1 a A3 otevřené kategorie provozu

(K § 54e odst. 9 zákona)

Vzor osvědčení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému v podkategorii A1 a A3 otevřené kategorie provozu je stanoven v příloze č. 19 k této vyhlášce.

##### § 16p

#### Délka školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému pro podkategorie otevřené kategorie provozu nebo v souladu se standardním scénářem ve specifické kategorii provozu

(K § 54i odst. 9 zákona)

Délka školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému pro podkategorie A1, A2 a A3 otevřené kategorie provozu nebo v souladu se standardním scénářem ve specifické kategorii provozu činí nejméně 4 hodiny.

##### § 16q

#### Obsah, forma a průběh zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k provádění školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému

(K § 54i odst. 9 zákona)

(1) Zkouška, jíž se prokazuje odborná způsobilost k provádění školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému v podkategoriích otevřené kategorie provozu nebo v souladu se standardním scénářem ve specifické kategorii provozu, se provádí ověřením

- a) teoretických znalostí formou písemného testu a ústního pohovoru a

- b) praktických dovedností, jde-li o odbornou způsobilost k provádění školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému v podkategorii A2 otevřené kategorie provozu nebo v souladu se standardním scénářem ve specifické kategorii provozu.

(2) Předmětem ověření teoretických znalostí jsou znalosti vyplývající z požadavků stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27), které jsou potřebné pro řízení bezpilotních systémů v příslušné podkategorii otevřené kategorie provozu nebo podle příslušného standardního scénáře a které mají být předmětem provádění školení, a dále znalosti stanovené v příloze č. 20 k této vyhlášce.

(3) Předmětem ověření praktických dovedností jsou dovednosti vyplývající z požadavků stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27), které jsou potřebné pro řízení bezpilotních systémů v příslušné podkategorii otevřené kategorie provozu nebo podle příslušného standardního scénáře a které mají být předmětem provádění školení.

(4) O průběhu a výsledku zkoušky odborná komise zpracuje protokol. Zkouška se považuje za úspěšně složenou, vyplývá-li z protokolu, že uchazeč v rámci

- a) písemného testu dosáhl alespoň 95 % z celkového počtu bodů, které lze v písemném testu získat, a

- b) ústního pohovoru a v rámci ověření praktických dovedností byl hodnocen slovem „prospěl“ všemi členy odborné komise.

##### § 16r

#### Vzor potvrzení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu

(K § 54k odst. 10 zákona)

Vzor potvrzení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu je stanoven v příloze č. 21 k této vyhlášce.

##### § 16s

#### Témata, která musí zahrnovat školení k získání teoretických znalostí a praktických dovedností potřebných k řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu

(K § 54k odst. 10 zákona)

Školení k získání teoretických znalostí a praktických dovedností potřebných k řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu musí zahrnovat témata nezbytná k osvojení požadavků na způsobilost dálkově řídícího pilota, které jsou

- a) obecně pro specifickou kategorii provozu stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27),

- b) pro specifickou kategorii provozu v souladu se standardním scénářem pro příslušný standardní scénář stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27) a

- c) uvedené v dokladu osvědčujícím oprávnění k provozu bezpilotních systémů nebo v osvědčení k provozu lehkých bezpilotních systémů vydaném provozovateli bezpilotního systému, který školení zajišťuje.

##### § 16t

#### Obsah, forma a průběh zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k uskutečňování spolupráce s provozovatelem bezpilotního systému při provádění školení ve specifické kategorii provozu

(K § 54k odst. 10 zákona)

(1) Zkouška, jíž se prokazuje odborná způsobilost k uskutečňování spolupráce s provozovatelem bezpilotního systému při provádění školení ve specifické kategorii provozu, se provádí ověřením

- a) teoretických znalostí formou písemného testu a ústního pohovoru a

- b) praktických dovedností, vyžaduje-li to povaha provozu u provozovatele bezpilotního systému, s nímž má být spolupráce při provádění školení uskutečňována.

(2) Předmětem ověření teoretických znalostí jsou znalosti vyplývající z požadavků stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27), které jsou potřebné pro řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu a které mají být předmětem provádění školení, a dále znalosti stanovené v příloze č. 22 k této vyhlášce.

(3) Předmětem ověření praktických dovedností jsou dovednosti vyplývající z požadavků stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím provoz bezpilotních letadel^27), které jsou potřebné pro řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu a které mají být předmětem provádění školení, a dále dovednosti stanovené v příloze č. 22 k této vyhlášce.

(4) O průběhu a výsledku zkoušky odborná komise zpracuje protokol. Zkouška se považuje za úspěšně složenou, vyplývá-li z protokolu, že uchazeč v rámci

- a) písemného testu dosáhl alespoň 80 % z celkového počtu bodů, které lze v písemném testu získat, a

- b) ústního pohovoru a v rámci ověření praktických dovedností byl hodnocen slovem „prospěl“ všemi členy odborné komise.

##### § 16u

#### Údaje o způsobilosti k řízení bezpilotního systému, které jsou vedeny v registru dálkově řídících pilotů

(K § 54l odst. 4 zákona)

Údajem o způsobilosti k řízení bezpilotního systému vedenými v registru dálkově řídících pilotů je vedle identifikačního čísla dálkově řídícího pilota rovněž údaj o tom, zda dálkově řídící pilot je držitelem

- a) osvědčení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému v podkategorii A1 a A3 nebo A2 otevřené kategorie provozu bezpilotního systému,

- b) osvědčení o teoretických znalostech potřebných k řízení bezpilotního systému v souladu se standardním scénářem ve specifické kategorii provozu, nebo

- c) potvrzení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu.“.

- 31. V příloze č. 1 části A se body 3.1 až 3.3.11 zrušují.

Dosavadní body 3.4 a 3.5 se označují jako body 3.1 a 3.2.

- 32. V příloze č. 1 části A se bod 3.6 zrušuje.

- 33. V příloze č. 3 částech A až D se dosavadní bod 1 označuje jako bod 1.1.

- 34. V příloze č. 3 částech A až D se v bodě 1.1 slova „anebo poskytování informací známému provozu na letišti a v jeho letištní provozní zóně (ATZ) jiným způsobem v českém jazyce,“ zrušují.

- 35. V příloze č. 3 částech A až D se za bod 1.1 vkládají nové body 1.2 a 1.3, které znějí:

- „1.2 provoz stanoviště letových provozních služeb (ATS) poskytujícího tyto služby minimálně v rozsahu letištní letové informační služby (AFIS),

- a) je-li letiště schváleno pro lety podle přístrojů,

- b) je-li na letišti provozována pravidelná obchodní letecká doprava, nebo

- c) přesáhl-li průměrný roční provoz na neřízeném letišti za poslední 3 kalendářní roky hodnotu 40 tisíc pohybů (vzletů a přistání), nebo

- 1.3 poskytování informací známému provozu na letišti a v jeho letištní provozní zóně (ATZ) jiným způsobem v českém jazyce.“.

- 36. V příloze č. 3 části A se body 2 a 3 zrušují.

Dosavadní bod 4 se označuje jako bod 2.

- 37. V příloze č. 3 části B se body 2 a 3 zrušují.

Dosavadní body 4 až 13 se označují jako body 2 až 11.

- 38. V příloze č. 3 části B se bod 5 zrušuje.

Dosavadní body 6 až 11 se označují jako body 5 až 10.

- 39. V příloze č. 3 části C se bod 3 zrušuje.

Dosavadní bod 4 se označuje jako bod 3.

- 40. V příloze č. 3 části D se bod 3 zrušuje.

Dosavadní body 4 až 13 se označují jako body 3 až 12.

- 41. V příloze č. 3 části D se bod 6 zrušuje.

Dosavadní body 7 až 12 se označují jako body 6 až 11.

- 42. V příloze č. 14 se slovo „originátor“ zrušuje.

- 43. V příloze č. 14 se slova „stupeň věrohodnosti“ nahrazují slovy „úroveň spolehlivosti“.

- 44. Příloha č. 15 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 15 k vyhlášce č. 108/1997 Sb.

Vlastnosti údajů o terénu a překážkách

(K § 51a odst. 11 zákona)

Vlastnosti údajů o terénu

|  | Území vymezené podle § 16g odst. 4, odst. 6 písm. c) a odst. 7 | Území vymezené podle § 16g odst. 6 písm. a) a b) | Území vymezené podle § 16g odst. 6 písm. d) | Území vymezené podle § 16g odst. 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Rozteč bodů | nejvíce 3 obloukové vteřiny (přibližně 90 m) | nejvíce 1 oblouková vteřina (přibližně 30 m) | nejvíce 0,6 obloukové vteřiny (přibližně 20 m) | nejvíce 0,3 obloukové vteřiny (přibližně 9 m) |
| Vertikální přesnost | 0 až 30 m | 0 až 3 m*) | 0 až 0,5 m | 0 až 1 m |
| Vertikální rozlišení | 1 m | 0,1 m | 0,01 m | 0,1 m |
| Horizontální přesnost | 0 až 50 m | 0 až 5 m | 0 až 0,5 m | 0 až 2,5 m |
| Úroveň spolehlivosti | 90 % nebo lepší | 90 % nebo lepší | 90 % nebo lepší | 90 % nebo lepší |
| Integrita | běžná | význačná | význačná | Význačná |
| Četnost předávání | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 60 dnů | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 60 dnů | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 60 dnů | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 60 dnů |

^*^) Údaje o terénu předávané Ministerstvem obrany nemusí dosahovat uvedené přesnosti v oblastech trvalých lesních porostů.

Vlastnosti údajů o překážkách

|  | Území vymezené podle § 16g odst. 4 a odst. 7 | Území vymezené podle § 16g odst. 5 písm. a), b), c), d), e), f) a h) | Území vymezené podle § 16g odst. 5 písm. g) | Území vymezené podle § 16g odst. 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vertikální přesnost | 0 až 30 m | 0 až 3 m | 0 až 0,5 m | 0 až 1 m |
| Vertikální rozlišení | 1 m | 1 m | 0,1 m | 0,1 m |
| Horizontální přesnost | 0 až 50 m | 0 až 5 m | 0 až 0,5 m | 0 až 2,5 m |
| Úroveň spolehlivosti | 90 % nebo lepší | 90 % nebo lepší | 90 % nebo lepší | 90 % nebo lepší |
| Integrita | běžná | význačná | význačná | Význačná |
| Četnost předávání | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 60 dnů | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů | 1 ročně, u význačné změny bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů |

- 45. Doplňují se přílohy č. 19 až 22, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 28 znějí:

„Příloha č. 19 k vyhlášce č. 108/1997 Sb.

Vzor osvědčení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému v podkategorii A1 a A3 otevřené kategorie provozu

[image omitted]

Příloha č. 20 k vyhlášce č. 108/1997 Sb.

Další znalosti, jejichž ověření je předmětem zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k provádění školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému v podkategoriích otevřené kategorie provozu nebo v souladu se standardním scénářem ve specifické kategorii provozu

- 1. Předmětem ověření teoretických znalostí v rámci zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k provádění školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému v podkategorii A1, A2 a A3, jsou znalosti

- 1.1 základních podmínek zajištění bezpečnosti létání bezpilotních letadel,

- 1.2 podmínek užívání vzdušného prostoru k létání bezpilotních letadel,

- 1.3 přímo použitelných předpisů Evropské unie upravujících bezpilotní systémy a jejich provoz^29) se zaměřením na provoz bezpilotních systémů v otevřené kategorii provozu, zejména znalost jednotlivých podkategorií provozu bezpilotního systému v otevřené kategorii provozu, problematiky registrace provozovatelů bezpilotních systémů a povinností provozovatele bezpilotního systému a dálkově řídícího pilota,

- 1.4 vlivu zdravotního nebo psychického stavu dálkově řídícího pilota na jeho schopnost zajistit bezpečné létání bezpilotního letadla a vlivu přírodních a fyzikálních jevů na lidské vnímání,

- 1.5 postupů před zahájením letu bezpilotního letadla, během jeho letu a po ukončení jeho letu nezbytných k zajištění bezpečnosti létání,

- 1.6 provozně-technických vlastností bezpilotních systémů, způsobů jejich ovládání a vlivů přírodních a fyzikálních jevů na jejich výkonnost a ovládání,

- 1.7 rizik souvisejících s provozováním bezpilotních systému z hlediska ochrany soukromí a ochrany osobních údajů a zásad ochrany soukromí a ochrany osobních údajů,

- 1.8 problematiky pojištění odpovědnosti za škody z provozu bezpilotního systému a

- 1.9 problematiky ochrany civilního letectví před protiprávními činy.

- 2. Předmětem ověření teoretických znalostí v rámci zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k provádění školení k udržení teoretických znalostí potřebných k řízení bezpilotního systému v podkategorii A2, jsou vedle znalostí uvedených pod bodem 1 rovněž znalosti

- 2.1 meteorologie, včetně způsobu získávání předpovědi počasí,

- 2.2 letových charakteristik a výkonnosti bezpilotních systémů, včetně problematiky jejich provozní obálky, hmotnosti, vyvážení a těžiště, užitečného zatížení a baterií, a

- 2.3 způsobů technického a provozního zmírnění rizika na zemi.

Příloha č. 21 k vyhlášce č. 108/1997 Sb.

Vzor potvrzení o způsobilosti k řízení bezpilotního systému ve specifické kategorii provozu

Lícová strana:

[image omitted]

Rubová strana:

[image omitted]

Příloha č. 22 k vyhlášce č. 108/1997 Sb.

Další znalosti, jejichž ověření je předmětem zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k uskutečňování spolupráce s provozovatelem bezpilotního systému při provádění školení ve specifické kategorii provozu

- 1. Předmětem ověření teoretických znalostí v rámci zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k uskutečňování spolupráce s provozovatelem bezpilotního systému při provádění školení ve specifické kategorii provozu, jsou znalosti

- 1.1 základních podmínek zajištění bezpečnosti létání bezpilotních letadel,

- 1.2 přímo použitelných předpisů Evropské unie upravujících bezpilotní systémy a jejich provoz^29) se zaměřením na provoz bezpilotních systémů ve specifické kategorii provozu,

- 1.3 navigace a navigačních prostředků a jejich využití,

- 1.4 vlivu zdravotního nebo psychického stavu dálkově řídícího pilota na jeho schopnost zajistit bezpečné létání bezpilotního letadla a vlivu přírodních a fyzikálních jevů na lidské vnímání,

- 1.5 problematiky užívání vzdušného prostoru k létání bezpilotních letadel,

- 1.6 provozně-technických vlastností bezpilotních systémů a externích systémů podporujících jejich provoz, včetně úrovní autonomie provozu, vybavení pro zmírnění rizik ve vzduchu i na zemi, režimů řízení, prostředků monitorování letadla, komunikace s vizuálním pozorovatelem nebo prostředků podporujících povědomí o letovém provozu,

- 1.7 meteorologie, včetně způsobu získávání předpovědi počasí,

- 1.8 technických a provozních opatření pro zmírnění rizika ve vzduchu,

- 1.9 provozních postupů pro plánování letu bezpilotního letadla, zohledňování vzdušného prostoru a posuzování rizik na místě a postupů pro spolupráci ve vícečlenné posádce a

- 1.10 správy datových zdrojů.

- 2. Předmětem ověření praktických dovedností v rámci zkoušky, jíž se prokazuje odborná způsobilost k uskutečňování spolupráce s provozovatelem bezpilotního systému při provádění školení ve specifické kategorii provozu, jsou dovednosti

- 2.1 přípravy provozu bezpilotního systému,

- 2.2 přípravy na let bezpilotního letadla,

- 2.3 letu bezpilotního letadla za běžných podmínek,

- 2.4 letu bezpilotního letadla za mimořádných podmínek a

- 2.5 předletových a poletových postupů a vyhodnocení provozu.

^29) Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/945 ze dne 12. března 2019 o bezpilotních systémech a o provozovatelích bezpilotních systémů ze třetích zemí, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2019/947 ze dne 24. května 2019 o pravidlech a postupech pro provoz bezpilotních letadel, v platném znění.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Kupka v. r.**
