---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence"
identifier: "SB-2002-117"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-04-09"
last_updated: "2002-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/117/2002-04-09"
official_code: "117/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 117/2002 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 117/2002 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence"
eli: "/eli/cz/sb/2002/117/2002-04-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38355"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence

##### § 1

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) účetním dokladem - účetní doklad (např. faktura, dodací list), který potvrzuje množství obalů uvedených na trh nebo do oběhu, nebo množství zpětně odebraných obalů, popřípadě též způsob naložení s nimi,

- b) vratným obalem - vratný opakovaně použitelný obal, pro který je opakované použití organizačně zajištěno způsobem podle bodu B.1 nebo B.2 přílohy č. 2 k zákonu o obalech,

- c) energetickým využitím - spalování odpadů z obalů, jestliže použitý odpad nepotřebuje po vlastním zapálení ke spalování podpůrné palivo a vznikající teplo se použije pro potřebu vlastní nebo dalších osob, nebo jestliže se odpad použije jako palivo nebo jako přídavné palivo v zařízeních na výrobu energie nebo materiálů za podmínek stanovených právními předpisy o ochraně ovzduší; energetickým využitím není spalování odpadů z obalů obsažených ve směsném komunálním odpadu,

- d) kombinovaným obalem na nápoje - obal, v němž podíl papíru tvoří alespoň 70 % hmotnosti obalu a je určen pro přímý styk s nápojem.

##### § 2

#### Rozsah a způsob vedení evidence obalů

(1) Evidence množství a vlastností obalů uvedených na trh nebo do oběhu a z toho množství vratných obalů se vede v rozsahu a způsobem stanoveným v příloze č. 1 nebo jiným stejně průkazným způsobem.

(2) Evidence množství zpětně odebraných obalů a z toho množství vratných obalů a evidence způsobu, jak bylo naloženo se zpětně odebranými použitými obaly, se vede v rozsahu a způsobem stanoveným v příloze č. 2 nebo jiným stejně průkazným způsobem.

##### § 3

#### Rozsah a způsob ohlašování údajů z evidence obalů

(1) Ohlašování množství a vlastností obalů uvedených na trh nebo do oběhu a z toho množství vratných obalů se provádí vyplněním výkazu množství obalů uvedených na trh nebo do oběhu, jehož vzor je uveden v příloze č. 3, a jeho předložením Ministerstvu životního prostředí (dále jen „ministerstvo“).

(2) Ohlašování množství zpětně odebraných obalů a z toho množství vratných obalů a ohlašování způsobu, jak bylo naloženo se zpětně odebranými použitými obaly, se provádí vyplněním výkazu množství zpětně odebraných obalů a jejich využití, jehož vzor je uveden v příloze č. 4, a jeho předložením ministerstvu.

(3) Ohlašování množství vratných obalů, které se evidují podle této vyhlášky, se provádí vyplněním výkazu množství vratných obalů, jehož vzor je uveden v příloze č. 5, a jeho předložením ministerstvu.

(4) Výkazy vyplněné údaji podle odstavců 1 až 3 se zasílají za uplynulý kalendářní rok vždy nejpozději do 15. února ministerstvu v písemné a elektronické podobě nebo způsobem podle zvláštního právního předpisu.^1)

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 117/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 117/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 117/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 117/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 117/2002 Sb.

[image omitted]

^1) Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu).
