---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 45/2007 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování oddělené platby za cukr pěstitelům cukrové řepy"
identifier: "SB-2007-310"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2007-12-11"
last_updated: "2007-12-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/310/2007-12-15"
official_code: "310/2007 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 310/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 45/2007 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování oddělené platby za cukr pěstitelům cukrové řepy"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 310/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 45/2007 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování oddělené platby za cukr pěstitelům cukrové řepy"
eli: "/eli/cz/sb/2007/310/2007-12-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-12-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44789"
gazette_issue_number: "100"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 45/2007 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování oddělené platby za cukr pěstitelům cukrové řepy

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 45/2007 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování oddělené platby za cukr pěstitelům cukrové řepy, se mění takto:

- 1. V § 2 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 až 4, které včetně poznámek pod čarou č. 5a až 5c znějí:

„(2) Žádost o cukerní platbu může podat též osoba, která je právním nástupcem žadatele, který by splnil podmínky poskytnutí platby podle tohoto nařízení, nebo na niž přešla práva a povinnosti v důsledku prodeje podniku^5a), nebo nájmu podniku^5b).

(3) Žádost o cukerní platbu může podat rovněž osoba, která převzala zemědělskou půdu žadatele za podmínek stanovených v nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotace v souvislosti s předčasným ukončením provozování zemědělské činnosti zemědělského podnikatele^5c), který by splnil podmínky poskytnutí cukerní platby podle tohoto nařízení.

(4) Skutečnosti uvedené v odstavcích 2 a 3 doloží žadatel Fondu současně s žádostí o poskytnutí cukerní platby, včetně způsobu a rozsahu převodu nebo přechodu práv a povinností vztahujících se k podmínkám poskytnutí cukerní platby. V uvedených případech však není oprávněna podat žádost Fondu osoba, která by jinak mohla být žadatelem podle tohoto nařízení.

^5a) § 476 až 486 obchodního zákoníku.

^5b) § 488b až 488h obchodního zákoníku.

^5c) Nařízení vlády č. 69/2005 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotace v souvislosti s předčasným ukončením provozování zemědělské činnosti zemědělského podnikatele, ve znění nařízení vlády č. 512/2006 Sb.“.

- 2. V § 3 odstavec 2 zní:

„(2) Žadatel připojí k žádosti podle odstavce 1 smlouvu na dodávku cukrové řepy A a cukrové řepy B^4), kterou pro hospodářský rok 2005/2006 uzavřel s výrobcem cukru, nebo její úředně ověřenou kopii, pokud ji nedoručil s žádostí v některém z předchozích kalendářních roků.“.

Poznámka pod čarou č. 6 se zrušuje.

- 3. V § 4 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Byla-li žadateli snížena jednotná platba na plochu zemědělské půdy^5) pro příslušný kalendářní rok z důvodu porušení některé z podmínek dobrého zemědělského a environmentálního stavu, Fond žadateli cukerní platbu sníží ve stejném procentním rozsahu jako jednotnou platbu na plochu zemědělské půdy.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. prosince 2007.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**
