---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 310/2006 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky a o změně některých dalších zákonů (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-156"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2009-06-04"
last_updated: "2009-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/156/2009-08-01"
official_code: "156/2009 Sb."
full_citation: "Zákon č. 156/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 310/2006 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky a o změně některých dalších zákonů (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 156/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 310/2006 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky a o změně některých dalších zákonů (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/156/2009-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "46255"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 310/2006 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky a o změně některých dalších zákonů (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 310/2006 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky a o změně některých dalších zákonů (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění zákona č. 296/2007 Sb. a zákona č. 274/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 9a zní:

„(5) Bezúhonnost se prokazuje výpisem z evidence Rejstříku trestů. Příslušný útvar policie si vyžádá výpis z evidence Rejstříku trestů podle zvláštního právního předpisu^9a). Žádost o vydání výpisu z evidence Rejstříku trestů a výpis z evidence Rejstříku trestů se předávají v elektronické podobě, a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.

^9a) Zákon č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 5 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 10a zní:

„(2) Za citlivou činnost podle zvláštního právního předpisu^10a) se považuje

- a) nakládání s bezpečnostním materiálem skupin 1, 5, 6 nebo 10 uvedených v příloze k tomuto zákonu nebo s radiolokačními pasivními sledovacími systémy fyzickou osobou při podnikatelské činnosti,

- b) výkon funkce odpovědného zástupce fyzické osoby při činnosti podle písmene a),

- c) výkon funkce člena statutárního orgánu, člena dozorčí rady, prokuristy, odpovědného zástupce, je-li ustanoven, právnické osoby, která nakládá s bezpečnostním materiálem skupin 1, 5, 6 nebo 10 uvedených v příloze k tomuto zákonu nebo s radiolokačními pasivními sledovacími systémy.

^10a) Zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 3. V § 5 odst. 3 úvodní části ustanovení se za slovo „zákonu“ vkládají slova „nebo s radiolokačními pasivními sledovacími systémy“.

- 4. V § 5 odst. 3 písm. a) a b) se slova „fyzické osoby podle zvláštního právního předpisu^11)“ nahrazují slovy „fyzické osoby nebo platného osvědčení fyzické osoby podle zvláštního právního předpisu^11)“.

Poznámka pod čarou č. 11 zní:

„^11) § 54 a 80 zákona č. 412/2005 Sb.“.

- 5. V § 8 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „a radiolokačních pasivních sledovacích systémů“.

- 6. V § 14 odst. 3 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) požadovat předložení platného dokladu o bezpečnostní způsobilosti nebo platného osvědčení fyzické osoby v případech uvedených v § 5 odst. 3,“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 7. V § 16 odst. 2 písm. b) se slova „podle § 5 odst. 2“ nahrazují slovy „podle § 5 odst. 1 nebo 3“.

- 8. Část druhá se včetně nadpisu zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Fyzická osoba, která ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona při své podnikatelské činnosti nakládá s radiolokačními pasivními sledovacími systémy, je povinna do 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona požádat o vydání dokladu o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby nebo osvědčení fyzické osoby podle zákona č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, není-li již jeho držitelem; to platí i pro odpovědného zástupce, je-li ustaven.

- 2. Právnická osoba, která ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona při své podnikatelské činnosti nakládá s radiolokačními pasivními sledovacími systémy, je povinna zajistit, aby statutární orgán nebo členové statutárního orgánu, členové dozorčí rady, prokuristé a odpovědný zástupce, je-li ustaven, požádali do 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona o vydání dokladu o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby nebo osvědčení fyzické osoby podle zákona č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, nejsou-li již jeho držiteli.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Fischer v. r.**
