---
title: "Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou dotace ke krytí části nákladů spojených s výstavbou bytů"
identifier: "SB-2000-481"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2003-05-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/481/2013-09-01"
official_code: "481/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 481/2000 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou dotace ke krytí části nákladů spojených s výstavbou bytů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 481/2000 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou dotace ke krytí části nákladů spojených s výstavbou bytů ve znění nařízení vlády č. 294/2001 Sb., nařízení vlády č. 141/2002 Sb., nařízení vlády č. 145/2003 Sb., nařízení vlády č. 303/2005 Sb. a nařízení vlády č. 209/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/481/2013-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-12-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36905"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "209/2013 Sb."
---
# Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou dotace ke krytí části nákladů spojených s výstavbou bytů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje rozsah a podmínky poskytování dotací obcím z prostředků Státního fondu rozvoje bydlení (dále jen „Fond“) na podporu výstavby nájemních bytů.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

V tomto nařízení se rozumí

- a) nájemním bytem byt určený k uspokojování bytových potřeb občanů formou nájmu bytu, včetně bytu zvláštního určení^1) a bytu v domě zvláštního určení,^2) jsou-li tyto byty v bytovém domě, který je stavbou pro bydlení, ve které převažuje funkce bydlení, s výjimkou stavby pro bydlení, která svým stavebním uspořádáním odpovídá požadavku na rodinné bydlení, v níž je více než polovina podlahové plochy místností a prostorů určena k bydlení a má nejvýše 3 samostatné byty, nejvýše 2 nadzemní a 1 podzemní podlaží a podkroví,^3)

- b) bytem zvláštního určení byt zvlášť upravený pro ubytování zdravotně postižených osob,^1)

- c) bytem v domě zvláštního určení byt v domě s pečovatelskou službou nebo v domě s komplexním zařízením pro zdravotně postižené občany,^2)

- d) výstavbou

- 1. výstavba bytového domu s nájemními byty [písmeno a)],

- 2. změna stavby, kterou vznikne nový nájemní byt z prostor nezpůsobilých pro bydlení, pokud tyto prostory nikdy bytem nebyly, nebo z prostor sloužících k jiným účelům než bydlení, nebo

- 3. nástavba, půdní vestavba nebo přístavba, pokud jí vznikne nový nájemní byt.

##### § 3

#### Podmínky pro získání dotace

Dotaci lze poskytnout obci, na jejímž území se provádí výstavba nájemních bytů ve vlastnictví nebo spoluvlastnictví obce, jsou-li splněny tyto podmínky:

- a) obec má schválený územní plán. Pozemek, na kterém bude výstavba provedena, je ve vlastnictví nebo spoluvlastnictví obce. Je-li výstavba prováděna změnou stavby, nástavbou, půdní vestavbou nebo přístavbou, musí být budova ve vlastnictví nebo spoluvlastnictví obce,

- b) dodavatel stavby bude vybrán v souladu s právními předpisy o zadávání veřejných zakázek,

- c) nájemné z nájemních bytů pořízených s dotací nesmí být po dobu 20 let od pravomocného rozhodnutí o kolaudaci stavby (dále jen „kolaudace“) stanoveno vyšší než věcně usměrňované nájemné podle zvláštního právního předpisu,

- d) obec nepřevede po dobu 20 let od kolaudace vlastnictví budovy ani bytu nebo nebytového prostoru podle zákona o vlastnictví bytů^4) na jinou osobu, a to ani spoluvlastnický podíl,

- e) po dobu 20 let od kolaudace nesmí být provedena změna užívání nájemního bytu k jiným účelům než k bydlení a po tuto dobu musí být nájemní byt užíván právem nájmu,

- f) jde-li o budovu s 15 a více nájemními byty, musí nejméně 5 % nájemních bytů, a to vždy alespoň 1 nájemní byt, splňovat požadavky stanovené zvláštním právním předpisem, který určuje obecné technické podmínky zabezpečující užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace,^5)

- g) rozhodnutí o kolaudaci nabude právní moci nejdéle do 3 let od data poskytnutí dotace,

- h) dotace je žádána na výstavbu nájemních bytů, která bude zahájena nejdéle do konce roku 2002, pokud byla žádost o dotaci podána u Ministerstva pro místní rozvoj v rámci Programu podpory výstavby nájemních bytů a technické infrastruktury nebo v rámci Programu podpory výstavby domů s pečovatelskou službou, a pokud takto podané žádosti nebylo vyhověno.

##### § 4

#### Výše dotace

(1) Dotaci lze poskytnout do výše 50 % celkových nákladů na výstavbu bytu, a to nejvýše do

- a) 320 000 Kč na jeden byt, pokud v písmenech b) až e) není stanoveno jinak,

- b) 370 000 Kč na jeden byt vzniklý rekonstrukcí bývalého vojenského objektu,

- c) 400 000 Kč, jedná-li se o výstavbu bytu na nezainvestovaném území, kde je nutno současně vybudovat technickou infrastrukturu,

- d) 500 000 Kč na jeden byt zvláštního určení,^1)

- e) 700 000 Kč na jeden byt v domě zvláštního určení.^2)

(2) U bytu zvláštního určení, bytu v domě zvláštního určení a bytu vzniklého rekonstrukcí bývalého vojenského objektu může dotace ve výši podle odstavce 1 písm. b), d) a e) činit více než 50 % nákladů na jeho výstavbu.

##### § 5

#### Postup při poskytování dotace

(1) Dotaci lze poskytnout obci na základě písemné žádosti podané u Fondu.

(2) K písemné žádosti obec přikládá

- a) jde-li o novou výstavbu, údaj o schváleném územním plánu obce nebo územně plánovacím podkladu jej nahrazujícím,

- b) pravomocné stavební povolení,

- c) výpis z katastru nemovitostí o vlastnictví pozemku, na němž má být výstavba prováděna,

- d) prohlášení obce, že ke dni podání žádosti o dotaci nemá závazky po době splatnosti ve vztahu ke státnímu rozpočtu a státním fondům,

- e) výpis z katastru nemovitostí o vlastnictví budovy, pokud se výstavba provádí změnou stavby, nástavbou, půdní vestavbou nebo přístavbou,

- f) smlouvu o sdružení, provádí-li výstavbu ve vzájemné spolupráci dva nebo více investorů.

##### § 6

Poskytování dotace podle tohoto nařízení musí být v souladu se zvláštním zákonem upravujícím postup při posuzování slučitelnosti veřejné podpory se závazky vyplývajícími z Evropské dohody zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé.^6)

##### § 7

#### Kontrola a sankce

Pro kontrolu dodržování podmínek čerpání dotace podle tohoto nařízení a uplatnění sankcí při neoprávněném použití nebo zadržení dotace platí zvláštní právní předpis.^7)

##### § 7a

#### Přechodná ustanovení

(1) K účelům stanoveným tímto nařízením lze poskytnout dotaci i na výstavbu nájemních bytů, která byla zahájena po 1. lednu 2003, pokud

- a) žádost byla podána Ministerstvu pro místní rozvoj v rámci Programu podpory výstavby nájemních bytů a technické infrastruktury nebo v rámci Programu podpory výstavby domů s pečovatelskou službou nejpozději do 31. prosince 2002,

- b) o poskytnutí dotace na základě žádosti podané podle písmene a) rozhodl Fond nejpozději do 31. prosince 2003,

- c) nájemné z nájemního bytu, na který byla poskytnuta dotace, není vyšší než součin pořizovací ceny bytu a měsíčního koeficientu 0,00333; takto stanovené nájemné může obec každoročně k 1. červenci, nejdříve však po 12 měsících, upravit mírou inflace vyjádřenou přírůstkem průměrného indexu spotřebitelských cen za 12 měsíců posledního kalendářního roku proti průměru 12 měsíců předposledního kalendářního roku a zveřejněnou Českým statistickým úřadem; pořizovací cenou bytu se rozumí cena zjištěná podle zvláštního právního předpisu,^8)

- d) obec, která žádá o dotaci, splňuje i ostatní podmínky stanovené v tomto nařízení, s výjimkou podmínky stanovené v § 3 písm. h) týkající se termínu zahájení výstavby.

(2) Za podmínek uvedených v odstavci 1 písm. b), c) a d) lze poskytnout dotaci na výstavbu bytů v domech s pečovatelskou službou také obci, která byla postižena povodněmi v roce 2002, pokud žádost byla podána nejpozději do 31. prosince 2002 u Fondu.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Ing. Lachnit, CSc. v. r.**

^1) § 9 zákona č. 102/1992 Sb., kterým se upravují některé otázky související s vydáním zákona č. 509/1991 Sb., kterým se mění, doplňuje a upravuje občanský zákoník.

^2) § 10 zákona č. 102/1992 Sb.

^3) § 3 písm. c) vyhlášky č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu.

^4) Zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické vztahy k budovám a vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů.

^5) Vyhláška č. 174/1994 Sb., kterou se stanoví obecné technické podmínky zabezpečující užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace.

^6) Zákon č. 59/2000 Sb., o veřejné podpoře.

^7) § 30 zákona č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky).

^8) § 2 odst. 3 písm. a) zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku).
