---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 105/2010 Sb., o plánu přidělení kmitočtových pásem (národní kmitočtová tabulka), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-192"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-19"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/192/2025-07-01"
official_code: "192/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 192/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 105/2010 Sb., o plánu přidělení kmitočtových pásem (národní kmitočtová tabulka), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 192/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 105/2010 Sb., o plánu přidělení kmitočtových pásem (národní kmitočtová tabulka), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/192/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1580723"
gazette_issue_number: "192"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 105/2010 Sb., o plánu přidělení kmitočtových pásem (národní kmitočtová tabulka), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 105/2010 Sb., o plánu přidělení kmitočtových pásem (národní kmitočtová tabulka), ve znění vyhlášky č. 423/2017 Sb. a vyhlášky č. 467/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze kapitole 1 se na začátek části I. vkládá nová položka ACS, která zní:

„ACS Automatický spojovací systém [Automatic connection system]“.

- 2. V příloze kapitole 1 části I. se za položku „EHF Extra krátké vlny [Extra High Frequency]“ vkládá nová položka epfd, která zní:

„epfd Ekvivalentní hodnota hustoty výkonného toku“.

- 3. V příloze kapitole 1 části I. se položka „SVTR Soustavy využívající troposférický rozptyl“ zrušuje.

- 4. V příloze kapitole 1 části II. bodu 1.1 se věty první a druhá nahrazují větou „Níže uvedené pojmy jsou definovány pro účely plánu přidělení kmitočtových pásem.“.

- 5. V příloze kapitole 1 části II. bodu 1.1 Poznámce 1 se slovo „vytištěný“ nahrazuje slovem „vyznačený“.

- 6. V příloze kapitole 1 části II. oddílu I. bodu 1.9, oddílu III. bodu 1.19 a oddílu IV. bodu 1.110 a kapitole 4 bodu 4.9 se slovo „/nebo“ zrušuje.

- 7. V příloze kapitole 1 části II. oddílu III. bodu 1.36 se slovo „na“ nahrazuje slovem „v“.

- 8. V příloze kapitole 1 části II. oddílu V. bodu 1.126 se slovo „směry^3)“ nahrazuje slovem „směry^2)“.

- 9. V příloze kapitole 1 části II. oddílu V. bodu 1.127 se slovo „konci^3)“ nahrazuje slovem „konci^2)“.

- 10. V příloze kapitole 1 části II. oddílu VII. bodu 1.166 se za slovo „příjmu“ vkládá slovo „a“.

- 11. V příloze kapitole 2 se v textu pod nadpisem text „i)“ zrušuje.

- 12. V příloze kapitole 2 se text „ii)“ zrušuje.

- 13. V příloze kapitole 3 se text „iii)“ zrušuje.

- 14. V příloze kapitole 4 bodu 4.12 se slova „to bylo“ nahrazují slovy „je to“.

- 15. V příloze kapitole 4 bodu 4.19 se za text „51.73“ vkládá slovo „Řádu“.

- 16. V příloze kapitole 5 oddílu I. bodech 5.3 a 5.5. se slovo „Ruska“ nahrazuje slovy „Ruské federace“.

- 17. V příloze kapitole 5 oddílu II. bodech 5.25 až 5.27 se slovo „vytištěny“ nahrazuje slovem „vyznačeny“.

- 18. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.54A se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovy „Radiokomunikačnímu úřadu (BR)“.

- 19. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.64 vkládá nový bod 5.66, který zní:

- „5.66 Odlišná kategorie služby: V Německu je pásmo 115–117,5 kHz přiděleno pevné a námořní pohyblivé službě přednostně (viz ustanovení 5.33) a radionavigační službě podružně (viz 5.32).“.

- 20. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.73 se slovo „pracujícím“ nahrazuje slovem „provozovaným“.

- 21. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.80A se slovo „Ruska“ nahrazuje slovy „Ruské federace“ a za slovo „působit“ se vkládá slovo „škodlivé“.

- 22. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodech 5.80B, 5.93, 5.128, 5.166E, 5.206, 5.228AC a 5.312 se slovo „Rusku“ nahrazuje slovy „Ruské federaci“.

- 23. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.82C vkládá nový bod 5.82D, který zní:

- „5.82D Při zřizování pobřežních stanic systému NAVDAT na kmitočtech 500 kHz a 4 226 kHz, jsou podmínky pro využívání kmitočtů 500 kHz a 4 226 kHz předepsány v Článcích 31 a 52 Řádu. Správám se důrazně doporučuje, aby koordinovaly provozní charakteristiky systému NAVDAT s postupy Mezinárodní námořní organizace (IMO) (viz Rezoluce 364).“.

- 24. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.96 se slovo „Lichtenštejnská“ nahrazuje slovem „Lichtenštejnska“ a slovo „Ruska“ se nahrazuje slovy „Ruské federace“.

- 25. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.98 se slovo „Kongu“ nahrazuje slovem „Konžské republice“, slovo „Arabské“ se nahrazuje slovem „arabské“, slovo „primární“ se nahrazuje slovem „přednostní“, za slovo „výjimkou“ se vkládá slovo „služeb“ a slova „služeb v kategorii primárního přidělení“ se zrušují.

- 26. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.99 se slova „v kategorii primárního přidělení“ zrušují.

- 27. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.103 se za slovo „přidělování“ vkládá slovo „kmitočtů“.

- 28. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.110 se slova „mezinárodní tísňové kmitočty pro úzkopásmovou telegrafii s přímým tiskem. Podmínky pro využívání těchto kmitočtů jsou předepsány v Článku 31 Řádu“ nahrazují slovy „využívány pro automatický spojovací systém (ACS), jak je popsáno v nejnovější verzi Doporučení ITU-R M.541“.

- 29. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.132 se slovo „Dodatek“ nahrazuje slovy „Dodatky 15 a“.

- 30. V příloze kapitole 5 oddílu III. se body 5.132B a 5.133A zrušují.

- 31. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.137 se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 32. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.137 vkládá nový bod 5.137A, který zní:

- „5.137A Kmitočty 6 337,5 kHz, 8 443 kHz, 12 663,5 kHz, 16 909,5 kHz a 22 450,5 kHz jsou regionální kmitočty pro vysílání MSI systémem NAVDAT (viz Dodatky 15 a 17 Řádu).“.

- 33. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.138 se slova „v souladu“ nahrazují slovy „po dohodě“.

- 34. V příloze kapitole 5 oddílu III. se body 5.140 až 5.141B zrušují.

- 35. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.143 se za slova „využívaly kmitočty“ vkládají slova „těmito službami“.

- 36. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.145B zrušuje.

- 37. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.149A zrušuje.

- 38. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.151 se slova „v tomto pásmu“ nahrazují slovy „těmito službami“.

- 39. V příloze kapitole 5 oddílu III. se body 5.152 a 5.154 zrušují.

- 40. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.151 vkládají nové body 5.155 a 5.155A, které znějí:

- „5.155 Doplňkové přidělení: v Arménii, Ázerbájdžánu, Bělorusku, Ruské federaci, Gruzii, Moldavsku, Uzbekistánu, Kyrgyzstánu, na Slovensku, v Tádžikistánu, Turkmenistánu a na Ukrajině je pásmo 21 850–21 870 kHz přiděleno navíc přednostně letecké pohyblivé (R) službě.

- 5.155A V Arménii, Ázerbájdžánu, Bělorusku, Ruské federaci, Gruzii, Moldavsku, Uzbekistánu, Kyrgyzstánu, na Slovensku, v Tádžikistánu, Turkmenistánu a na Ukrajině je využívání pásma 21 850–21 870 kHz pevnou službou omezeno na poskytování služeb souvisejících s bezpečností letu letadel.“.

- 41. V příloze kapitole 5 oddílu III. se body 5.158 a 5.159 zrušují.

- 42. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.157 vkládá nový bod 5.159A, který zní:

- „5.159A Využívání pásma 40–50 MHz službou družicového průzkumu Země (aktivní) musí být v souladu s geografickými oblastními omezeními a provozními a technickými podmínkami definovanými v Rezoluci 677. Ustanovení této poznámky žádným způsobem neumenšují povinnost služby družicového průzkumu Země (aktivní), aby byla provozována jako podružná služba v souladu s ustanoveními 5.29 a 5.30 Řádu“.

- 43. V příloze kapitole 5 oddílu III. bod 5.162A zní:

- „5.162A Doplňkové přidělení: v Německu, Austrálii, Rakousku, Belgii, Bosně a Hercegovině, Číně, Korejské republice, Vatikánu, Dánsku, Španělsku, Estonsku, Finsku, Francii, Indonésii, Irsku, na Islandu, v Itálii, Japonsku, Lotyšsku, Severní Makedonii, Lichtenštejnsku, Litvě, Lucembursku, Monaku, Černé Hoře, Norsku, Nizozemsku, Polsku, Portugalsku, Korejské lidově demokratické republice, České republice, Spojeném království, Ruské federaci, Švédsku, Srbsku, Slovinsku a ve Švýcarsku je pásmo 46–68 MHz navíc podružně přiděleno radiolokační službě. Toto využívání je omezeno na provozování radiolokačních snímačů směru a rychlosti větru v souladu s Rezolucí 217.“.

- 44. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.163 zrušuje.

- 45. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.164 se za slovo „Slovinsku,“ vkládá slovo „Srbsku,“.

- 46. V příloze kapitole 5 oddílu III. se body 5.167 až 5.168 zrušují.

- 47. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.170 zrušuje.

- 48. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.197A vkládají nové body 5.198A a 5.198B, které znějí:

- „5.198A Využívání pásma 117,975–137 MHz družicovou leteckou pohyblivou službou (R) je předmětem koordinace podle ustanovení 9.11A. Ustanovení 9.16 zde neplatí. Takové využívání musí být omezeno na družicové NGSO systémy provozované v souladu s mezinárodními leteckými standardy. Platí Rezoluce 406.

- 5.198B Využívání pásma 117,975–137 MHz leteckou pohyblivou službou (R) musí mít prioritu před družicovou leteckou pohyblivou službou (R).“.

- 49. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.200 se za slova „letecké pohyblivé služby“ vkládají slova „a družicové letecké pohyblivé služby“.

- 50. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.201 se za slova „přidělení: v“ vkládají slova „Saudské Arábii,“, slova „Bělorusku, Bulharsku“ se nahrazují slovy „Bahrajnu, Egyptě“, za slovo „Polsku,“ se vkládá slovo „Kataru,“, slovo „Rusku“ se nahrazuje slovy „Ruské federaci“ a slova „Tadžikistánu, Turkmenistánu a na Ukrajině“ se nahrazují slovy „Somálsku, Tadžikistánu a Turkmenistánu“.

- 51. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.202 se slova „Bělorusku, Bulharsku,“ zrušují, slovo „Rusku“ se nahrazuje slovy „Ruské federaci“ a slova „Tadžikistánu, Turkmenistánu a na Ukrajině“ se nahrazují slovy „Tadžikistánu a Turkmenistánu“.

- 52. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.210 zrušuje.

- 53. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.216 zrušuje.

- 54. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.218A se slovo „Rusko“ nahrazuje slovy „Ruská federace“ a slovo „mezi“ se nahrazuje slovem „se“.

- 55. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.221 se tečka za slovem „Rakousko“ nahrazuje čárkou, slova „Republika Kongo“ se nahrazují slovy „Konžská republika“, slovo „Rusko“ se nahrazuje slovy „Ruská federace“ a za slovo „Slovinsko,“ se vkládá slovo „Somálsko,“.

- 56. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.228B vkládají nové body 5.228C až 5.228E, které znějí:

- „5.228C Využívání pásem 161,9625–161,9875 MHz a 162,0125–162,0375 MHz námořní pohyblivou službou a družicovou námořní pohyblivou službou (vzestupný směr) je omezeno na automatický identifikační systém (AIS), vč. vysílačů pro pátrání a záchranu (AIS-SART) a družicových rádiových majáků s AIS označujících místo katastrofy (EPIRB-AIS). Využívání těchto pásem leteckou pohyblivou (OR) službou je omezeno na přenosy AIS v rámci leteckých pátracích a záchranných operací. Provozy AIS, AISSART a EPIRB-AIS v těchto pásmech nesmí omezovat rozvoj a využívání pevné a pohyblivé služby provozované v přilehlých pásmech.

- 5.228D Pásma 161,9625–161,9875 MHz (AIS 1) a 162,0125–162,0375 MHz (AIS 2) mohou pokračovat v přednostním využívání pevnou a pohyblivou službou do 1. ledna 2025. Po tomto datu je toto přidělení neplatné. Správy jsou žádány, aby vynaložily veškeré uskutečnitelné úsilí k zamezení využívání těchto pásmem pevnou a pohyblivou službou před uvedeným datem. V přechodném období má námořní pohyblivá služba v těchto pásmech prioritu před pevnou, pohyblivou a leteckou pohyblivou službou.

- 5.228E Využívání automatického identifikačního systému v pásmech 161,9625–161,9875 MHz a 162,0125–162,0375 MHz leteckou pohyblivou (OR) službou je omezeno na letadlové stanice pro účely pátracích a záchranných operací a ostatních bezpečnostně orientovaných komunikací.“.

- 57. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.228F vkládá nový bod 5.235, který zní:

- „5.235 Doplňkové přidělení: V Německu, Rakousku, Belgii, Dánsku, Španělsku, Finsku, Francii, Izraeli, Itálii, Lichtenštejnsku, na Maltě, v Monaku, Norsku, Nizozemí, Spojeném království, Švédsku a Švýcarsku je pásmo 174–223 MHz přiděleno navíc přednostně pozemní pohyblivé službě. Stanice pozemní pohyblivé služby však nesmí působit škodlivé rušení stávajícím nebo plánovaným rozhlasovým stanicím v jiných zemích než v těch uvedených v této poznámce, ani před nimi požadovat ochranu.“.

- 58. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.254 se slova „s výjimkou doplňkového přidělení podle poznámky 5.256A“ zrušují.

- 59. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.260A se za slovo „aby“ vkládají slova „po 22. listopadu 2019“, slova „limity e.i.r.p.“ se nahrazují slovem „výše“ a slova „výše, po 22. listopadu 2019“ se nahrazují slovy „limity e.i.r.p.“.

- 60. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.264B se slovo „před“ nahrazuje slovy „ne později než“, slovo „dubnem“ se nahrazuje slovem „dubna“ a slovo „primární“ se nahrazuje slovem „přednostní“.

- 61. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.266 se za slovo „návěstidla“ vkládá text „(EPIRB)“.

- 62. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.268 se text „θ“ nahrazuje textem „δ“

- 63. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.271 zrušuje.

- 64. V příloze kapitole 5 oddílu III. se body 5.274 až 5.276 zrušují.

- 65. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodě 5.277 se slovo „Rusku“ nahrazuje slovy „Ruské federaci“, slova „Republice Kongo“ se nahrazují slovy „Konžské republice“, za slovo „přiděleno“ se vkládá slovo „přednostně“ a slova „na primární bázi“ se zrušují.

- 66. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.281 zrušuje.

- 67. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.282 se slovo „Regionu“ nahrazuje slovem „Regionech“.

- 68. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.283 se za slovo „přiděleno“ vkládá slovo „přednostně“.

- 69. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.286 se za slovo „provozu“ vkládají slova „(vzestupný směr)“.

- 70. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.291A vkládá nový bod 5.295A, který zní:

- „5.295A Doplňkové přidělení: V Albánii, Německu, Andoře, Rakousku, Belgii, Bosně a Hercegovině, Bulharsku, na Kypru, ve Vatikánu, v Chorvatsku, Dánsku, Estonsku, Finsku, ve Francii, v Gruzii, Řecku, Maďarsku, Irsku, na Islandu, v Lotyšsku, Lichtenštejnsku, Litvě, Lucembursku, Severní Makedonii, na Maltě, v Moldavsku, Monaku, Černé Hoře, Norsku, Uzbekistánu, Nizozemském království, Polsku, Portugalsku, Turecku, na Slovensku, v České republice, Rumunsku, Spojeném království, San Marinu, Srbsku, Slovinsku, Švédsku, Švýcarsku a na Ukrajině, je pásmo 470–694 MHz přiděleno podružně pohyblivé, kromě letecké pohyblivé, službě, s podmínkou dohody uzavřené podle ustanovení 9.21. Pro ochranu rozhlasové služby nesmí stanice v pohyblivé službě působit intenzitu pole po více než 1 % času v jeho nejvyšší intenzitě nebo 10 m nad zemským povrchem na hranicích území každé jiné administrace, jež přesahuje hodnotu intenzity pole vypočtenou dle § 4.1.3.2 Přílohy 2 Dohody GE06 s ohledem na toleranci pro vícečetné rušení, tabulky A1.10 a metodiky uvedené v Dohodě GE06. Tyto limity mohou být překročeny na území kteréhokoliv státu, jehož správa s tím souhlasí. Toto přidělení nesmí žádným způsobem nepříznivě ovlivnit rozvoj rozhlasové služby nebo ohrozit nové záznamy rozhlasové služby do Plánu GE06.“.

- 71. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.296 se za slovo „Albánii,“ vkládá slovo „Alžírsku,“, slova „Republice Kongo“ se nahrazují slovy „Konžské republice“, za slovo „Gabonu,“ se vkládá slovo „Gambii,“, za slovo „Ugandě,“ se vkládá slovo „Palestině,“ a za slova „San Marinu,“ se vkládá slovo „Senegalu,“.

- 72. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.306 se slovo „zóny,“ nahrazuje slovy „zóny (viz ustanovení č. 5.10 až 5.13),“ a za číslo „3“ se vkládají slova „ , s výjimkou Číny a Indie,“.

- 73. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.312A vkládá nový bod 5.312B, který zní:

- „5.312B Pásmo 698–960 MHz, nebo jeho části, v Regionu 2, a pásmo 694–960 MHz, nebo jeho části, v Regionu 1, jsou identifikována pro využívání stanicemi na platformách ve velké výšce jakožto základnovými stanicemi (HIBS) pro Mezinárodní mobilní telekomunikace (IMT). Tato identifikace předem nevylučuje využívání těchto pásem jakoukoliv aplikací služeb, jimž jsou přidělena a nevytváří prioritu v Řádu. Uplatňuje se Rezoluce 213. HIBS nesmí vyžadovat ochranu před stávajícími přednostními službami. Neplatí ustanovení 5.43A Řádu, viz resolves 2 Rezoluce 213. Takové využívání HIBS v pásmech 694–728 MHz, 830–835 MHz a 805,3–806,9 MHz je omezeno na příjem stanicemi HIBS.“.

- 74. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.316B se za slovo „postupů“ vkládá slovo „dle“ a za slovo „Platí“ se vkládá slovo „příslušné“.

- 75. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.323 zrušuje.

- 76. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.328B se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 77. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.330 zrušuje.

- 78. V příloze kapitole 5 oddílu III. položce 5.331 se za slovo „Dánsku,“ vkládá slovo „Džibuti,“, slovo „Rusku“ se nahrazuje slovy „Ruské federaci“ a za slovo „Pákistánu,“ se vkládá slovo „Palestině,“.

- 79. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.332 vkládá nový bod 5.332A, který zní:

- „5.332A Správy vydávající oprávnění k provozu amatérské a družicové amatérské služby v pásmu 1 240–1 300 MHz, nebo jeho částech, musí zajistit, aby amatérská a družicová amatérská služba nepůsobila škodlivé rušení přijímačům družicové radionavigační služby (sestupný směr) v souladu s ustanovením 5.29 Řádu (viz nejnovější verzi Doporučení ITU-R M.2164). Správa vydávají oprávnění, musí po obdržení hlášení o škodlivém rušení způsobeném stanicí amatérské nebo družicové amatérské služby, podniknout všechny nezbytné kroky k neprodlenému odstranění takového rušení.“.

- 80. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.338A se za text „51,4–52,4 GHz,“ vkládá text „52,4–52,6 GHz,“.

- 81. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.342 zrušuje.

- 82. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.353A se slova „komunikace bezpečnostní povahy“ nahrazují slovy „prioritu komunikací bezpečnostní povahy“.

- 83. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.359 se slovo „Rusku“ nahrazuje slovy „Ruské federaci“, slovo „Tunisku,“ se nahrazuje slovy „Tunisku a“ a slova „a Ukrajině“ se zrušují.

- 84. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.364 se za slova „hustota e.i.r.p.“ vkládají slova „pozemské pohyblivé stanice“.

- 85. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.368 se za slova „a v“ vkládají slova „pásmech 1 614,4225–1 618,725 MHz nebo 1 616,3–1 620,38 MHz (vzestupný směr) (viz resolves 5 Rezoluce 365) a v“.

- 86. V příloze kapitole 5 oddílu III. se na konci bodu 5.368 doplňují věty „Při uplatnění procedury dle Oddílu II Článku 9 Řádu, neplatí ustanovení 4.10 Řádu pro pásma 1 614,4225–1 618,725 MHz nebo 1 616,3–1 620,38 MHz (vzestupný směr) (viz resolves 5 Rezoluce 365) a 2 483,59–2 499,91 (sestupný směr) pro družicovou námořní pohyblivou službu, pokud se využívá pro GMDSS s družicovými sítěmi nebo systémy, pro něž byla kompletní koordinační informace přijata Radiokomunikačním úřadem ITU (BR) před 20. listopadem 2023. Platí Rezoluce 365.“.

- 87. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.369 se slova „Dem. Republice“ nahrazují slovy „Demokratické republice“.

- 88. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.372 vkládá nový bod 5.372A, který zní:

- „5.372A Družicová námořní pohyblivá služba v pásmech 1 614,4225–1 618,725 MHz nebo 1 616,3–1 620,38 MHz (vzestupný směr) (viz resolves 5 Rezoluce 365) a 2 483,59–2 499,91 MHz (sestupný směr), pokud jsou tato využívána pro GMDSS, je omezena na družicové geostacionární sítě identifikované v Rezoluci 365 a jejich přidružené pozemské stanice situované uvnitř servisní oblasti od 75°E do 135°E zeměpisné délky a od 10°N do 55°N zeměpisné šířky. Platí Rezoluce 365.“.

- 89. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.375 se za slovo „tísňové“ vkládá slovo „ , pilnostní“.

- 90. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.379B se věta poslední zrušuje.

- 91. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.380A vkládá nový bod 5.382, který zní:

- „5.382 Odlišná kategorie služby: V Saudské Arábii, Arménii, Ázerbájdžánu, Bahrajnu Bělorusku, Konžské republice, Egyptě, Spojených Arabských Emirátech, Eritrei, Etiopii, Ruské federaci, Guinei, Iráku, Izraeli, Jordánsku, Kazachstánu, Kuvajtu, Libanonu, Severní Makedonii, Mauritánii, Moldavsku, Mongolsku, Ománu, Uzbekistánu, Polsku, Kataru, Sýrii, Kyrgyzstánu, Somálsku, Tádžikistánu, Turkmenistánu, Ukrajině a Jemenu je pásmo 1 690–1 700 MHz službám pevné a pohyblivé kromě letecké pohyblivé přiděleno přednostně (viz ustanovení 5.33 Řádu).“.

- 92. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.384A se slova „nebo 2 500–2 690 MHz a“ nahrazují slovy „a 2 500–2 690 MHz nebo“.

- 93. V příloze kapitole 5 oddílu III. bod 5.388A zní:

- „5.388A Pásma 1 710–1 980 MHz, 2 010–2 025 MHz a 2 110–2 170 MHz v Regionech 1 a 3 a pásma 1 710–1 980 MHz a 2 110–2 160 MHz v Regionu 2 jsou identifikována pro využívání stanicemi na platformách ve velkých výškách jako základnové stanice HIBS pro poskytování Mezinárodních mobilních telekomunikací (IMT). Tato identifikace nevylučuje využívání těchto pásem jakoukoliv aplikací služeb, jimž jsou přidělena a nezakládá prioritu v Řádu. Platí Rezoluce 221. HIBS nesmí vyžadovat ochranu před stávajícími přednostními službami. Ustanovení 5.43A neplatí. Toto využívání HIBS v pásmech 1 710–1 785 MHz v Regionech 1 a 2, a 1 710–1 815 MHz v Regionu 3 je omezeno na příjem na HIBS, a pásmo 2 110–2 170 MHz je omezeno na vysílání z HIBS.“.

- 94. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.389A se za slovo „a“ vkládají slova „podle ustanovení“.

- 95. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.392 se slova „aby přenosy“ nahrazují slovy „že přenosy ve směru kosmos–kosmos“, slovo „nepůsobily“ se nahrazuje slovy „nesmí ukládat“, za slovo „přenosům“ se vkládají slova „v rámci“, slova „mezi geostacionárními a negeostacionárními družicemi“ se zrušují a slova „ani přenosům mezi“ se nahrazují slovy „a jiných směrech kosmos–kosmos mezi GSO a NGSO“.

- 96. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.395 zrušuje.

- 97. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.402 vkládají nové body 5.403 a 5.409A, které znějí:

- „5.403 S podmínkou dohody uzavřené dle ustanovení 9.21 Řádu může být pásmo 2 520–2 535 MHz navíc využíváno pro službu družicovou pohyblivou (sestupný směr), kromě družicové letecké pohyblivé, pro provoz omezený uvnitř státních hranic. Platí ustanovení 9.11A Řádu.

- 5.409A Pásmo 2 500–2 690 MHz v Regionech 1 a 2, a pásmo 2 500–2 655 MHz v Regionu 3 jsou identifikována pro využití stanicemi platforem ve velké výšce jako základnovými stanicemi HIBS Mezinárodních mobilních komunikací IMT. Tato identifikace nevylučuje využívání těchto pásem jakoukoliv aplikací služeb, jimž jsou přidělena a nezakládá prioritu v Řádu. Platí Rezoluce 218. HIBS nesmí vyžadovat ochranu před stávajícími přednostnímu službami. Neplatí ustanovení 5.43A. Takové využívání HIBS v pásmech 2 500–2 510 MHz v Regionech 1 a 2, a 2 500–2 535 MHz v Regionu 3 je omezeno na příjem stanicemi HIBS.“.

- 98. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.410 se za slovo „veškerá“ vkládá slovo „uskutečnitelná“.

- 99. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.413 se slova „2 500 MHz a 2 690“ nahrazují slovy „2 520 MHz a 2 670“.

- 100. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.414 zrušuje.

- 101. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.418C vkládá nový bod 5.420, který zní:

- „5.420 Pásmo 2 655–2 670 MHz může být navíc využíváno pro službu družicovou pohyblivou (vzestupný směr), kromě letecké pohyblivé, pro provoz omezený uvnitř státních hranic, s podmínkou dohody uzavřené podle ustanovení 9.21 Řádu. Platí koordinace dle ustanovení 9.11A Řádu.“.

- 102. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.430A se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 103. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.431 vkládá nový bod 5.434A, který zní:

- „5.434A Přednostní využívání pásma 3 600–3 800 MHz pohyblivou, kromě letecké pohyblivé, službou v Regionu 1 je podmíněno dohodou uzavřenou podle ustanovení 9.21 Řádu, pokud je překročen níže uvedený limit hustoty výkonového toku (pfd). V koordinační fázi budou platit ustanovení 9.17 a 9.18 Řádu. Než správa v Regionu 1 uvede do provozu stanici pohyblivé služby v pásmu 3 600–3 800 MHz, musí z důvodu ochrany stanic služeb pevné a družicové pevné, zajistit, že hustota výkonového toku (pfd) produkovaná 3 m nad zemským povrchem nebude překračovat –154.5 dB(W/(m^2 ∙ 4 kHz)) po více než 20 % času na hranicích území kterékoliv jiné správy. Stanice pohyblivé služby provozované v pásmu 3 600–3 800 MHz nesmí nárokovat větší ochranu před kosmickými stanicemi, než je poskytována v Tabulce 21-4 Řádu.“.

- 104. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.441 se slova „10,7–10,95 GHz (sestupný směr) a“ nahrazují slovy „10,7–10,95 GHz (sestupný směr),“, slova „soustavami na negeostacionárních dráhách“ se nahrazují slovy „systémem NGSO“, slova „geostacionárními systémy“ se nahrazují slovy „geostacionárními sítěmi“, za text „ITU“ se vkládá text „(BR)“ a za slovo „systémech,“ se vkládají slova „podle potřeby,“.

- 105. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.447B se text „dBW/m^2“ nahrazuje textem „dB(W/m^2)“.

- 106. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.448C se slova „od nich“ nahrazují slovy „před nimi“.

- 107. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.449 vkládá nový bod 5.450, který zní:

- „5.450 Doplňkové přidělení: V Rakousku, Ázerbájdžánu, Íránu, Kyrgyzstánu, Rumunsku, Turkmenistánu a na Ukrajině je pásmo 5 470–5 650 MHz přiděleno navíc přednostně letecké radionavigační službě.“.

- 108. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.457B vkládá nový bod 5.457E, který zní:

- „5.457E Pásma 6 425–7 125 MHz v Regionu 1 a 7 025–7 125 MHz v Regionu 3 jsou identifikována pro využívání správami, které mají v úmyslu implementovat zemskou složku Mezinárodních mobilních telekomunikací (IMT). Tato implementace nevylučuje využívání těchto pásem jakoukoliv aplikací služeb, jimž jsou přidělena a nezakládá prioritu v Řádu. Platí Rezoluce 220. Tato pásma jsou rovněž využívána pro implementaci systémů bezdrátového přístupu (WAS) včetně rádiových místních sítí (RLAN).“.

- 109. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.461 se na konci textu věty první doplňují slova „ , s podmínkou dohody uzavřené podle postupu stanoveného v ustanovení č. 9.21 Řádu a s výjimkou, že ustanovení č. 9.21 nebude platit pro družicové sítě GSO v družicové pohyblivé službě, jejichž kompletní koordinační informace BR obdržel k 1. lednu 2025 s ohledem na NGSO družicové systémy, k nimž kompletní koordinační nebo notifikační informace, podle situace, byly přijaté BR k 1. lednu 2025“.

- 110. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.461 se věta druhá nahrazuje větami „NGSO družicové systémy, k nimž kompletní koordinační nebo notifikační informace, podle situace, byly přijaté BR k 1. lednu 2025, nesmí působit nepřijatelné rušení družicovým GSO sítím družicové pohyblivé služby provozovaným v souladu s Řádem ani požadovat před nimi ochranu. Ustanovení 5.43A Řádu neplatí.“.

- 111. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.461A se věta druhá zrušuje.

- 112. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.461AB vkládá nový bod 5.461AC, který zní:

- „5.461AC Družicové systémy NGSO provozované v družicové pevné službě v pásmu 7 375–7 750 MHz, jejichž kompletní koordinační nebo notifikační informace, podle situace, byly přijaté BR k 1. lednu 2025, nesmí působit nepřijatelné rušení družicovým sítím GSO v družicové námořní pohyblivé službě provozovaným v souladu s Řádem, ani vyžadovat ochranu před nimi. Ustanovení 5.43A neplatí.“.

- 113. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.469 se slovo „Mongolsku,“ zrušuje a slovo „Rusku“ se nahrazuje slovy „Ruské federaci“.

- 114. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.469A se slovo „stanic“ nahrazuje slovem „stanicím“.

- 115. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.472 vkládá nový bod 5.473, který zní:

- „5.473 Doplňkové přidělení: v Arménii, Rakousku, Ázerbájdžánu, Bělorusku, na Kubě, v Ruské federaci, Gruzii, Maďarsku, Uzbekistánu, Polsku, Kyrgyzstánu, Rumunsku, Tádžikistánu, Turkmenistánu a na Ukrajině jsou pásma 8 850–9 000 MHz a 9 200–9 300 MHz přidělena navíc přednostně radionavigační službě.“.

- 116. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.474A se slovo „Alžírském“ nahrazuje slovem „Alžírskem“ a za text „ITU“ se vkládá text „(BR)“.

- 117. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.475 se slovo „radiolokační“ nahrazuje slovem „radarové“.

- 118. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.481 se za slovo „Číně,“ vkládají slova „Kolumbii, Kostarice,“, slova „v Egyptě,“ se nahrazují slovy „Kubě, v Džibuti, Dominikánské republice, Egyptě, El“, za slovo „Maďarsku,“ se vkládají slova „na Jamajce, v“, za slovo „Maroku,“ se vkládají slova „Mexiku,“, za slovo „Pákistánu,“ se vkládá slovo „Palestině,“ a za slovo „Rumunsku,“ se vkládají slova „Somálsku, Surinamu,“.

- 119. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.481 se věta poslední zrušuje.

- 120. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.484A se za slova „13,75–14,5 GHz (vzestupný směr),“ vkládají slova „17,3–17,7 GHz (sestupný směr) v Regionu 2,“, za text „ITU“ se vkládá text „(BR)“, slovo „a“ se nahrazuje slovem „nebo“ a za slovo „informace“ se vkládají slova „ , dle situace,“.

- 121. V příloze kapitole 5 oddílu III. se na konci bodu 5.484A doplňuje věta „V Regionu 2 bude ustanovení 22.2 Řádu nadále platit pro pásmo 17,3–17,7 GHz.“.

- 122. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.487A se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“ a za slovo „informace“ se vkládají slova „(dle situace)“.

- 123. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.487A vkládá nový bod 5.488, který zní:

- „5.488 Využívání pásma 11,7–12,2 GHz družicovými GSO sítěmi v družicové pevné službě v Regionu 2 je podmíněno uplatněním ustanovení 9.14 RŘ pro koordinaci se stanicemi zemských služeb v Regionech 1, 2 a 3. Ohledně využívání pásma 12,2–12,7 GHz družicovou rozhlasovou službou v Regionu 2 viz Dodatek 30 RŘ.“.

- 124. V příloze kapitole 5 oddílu III. se na konci textu bodu 5.492 doplňují slova „dle situace“.

- 125. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.492 vkládají nové body 5.496 a 5.496A, které znějí:

- „5.496 Doplňkové přidělení: v Rakousku, Ázerbájdžánu, Kyrgyzstánu a Turkmenistánu je pásmo 12,5–12,75 GHz přiděleno navíc přednostně pevné službě a službě pohyblivé kromě letecké pohyblivé. Stanice v těchto službách nesmí ovšem působit škodlivé rušení pozemským stanicím družicové pevné služby v zemích v Regionu 1, jiných, než jsou ty, uvedené v této poznámce.

- 5.496A Pásmo 12,75–13,25 GHz (vzestupný směr) může být využíváno pozemskými stanicemi v pohybu, s omezením na pozemské stanice na palubách letadel a lodí, komunikujícími s GSO kosmickými stanicemi v družicové pevné službě. Platí Rezoluce 121.“.

- 126. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodech 5.499A a 5.499C se slova „kosmos–kosmos“ nahrazují slovy „družice–družice“ a za text „ITU“ se vkládá text „(BR)“.

- 127. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.499E vkládá nový bod 5.501, který zní:

- „5.501 Doplňkové přidělení: V Maďarsku, Japonsku, Kyrgyzstánu, Rumunsku a Turkmenistánu je pásmo 13,4 GHz–14 GHz přiděleno navíc přednostně radionavigační službě.“.

- 128. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.503 se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“ a slovo „doby,“ se nahrazuje slovem „doby“.

- 129. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.506A se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 130. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.506A vkládají nové body 5.508, 5.508A a 5.509A, které znějí:

- „5.508 Doplňkové přidělení: v Německu, Itálii, Libyi, Severní Makedonii a Spojeném Království je pásmo 14,25–14,3 GHz navíc přiděleno přednostně také pevné službě.

- 5.508A Na území Saudské Arábie, Bahrajnu, Botswany, Číny, Pobřeží slonoviny, Egypta, Guiney, Indie, Iránu, Itálie, Kuvajtu, Nigerie, Ománu, Sýrie, Spojeného království a Tunisu nesmí hustota výkonového toku produkovaná v pásmu 14,25–14,3 MHz kteroukoliv letadlovou pozemskou stanicí družicové letecké pohyblivé služby překročit limity dané v Dodatku I, Část B Doporučení ITU-R M.1643-0, pokud není výslovně dotčenými správami dohodnuto jinak. Ustanovení této poznámky nijak neumenšují povinnost družicové letecké pohyblivé služby být provozována v kategorii podružné služby v souladu s ustanovením 5.29 Řádu.

- 5.509A Na území Saudské Arábie, Bahrajnu, Botswany, Kamerunu, Číny, Pobřeží slonoviny, Egypta, Gabonu, Guiney, Indie, Iránu, Itálie, Kuvajtu, Maroka, Nigerie, Ománu, Sýrie, Spojeného království, Srí Lanky, Tunisu a Vietnamu nesmí hustota výkonového toku produkovaná v pásmu 14,3–14,5 MHz kteroukoliv letadlovou pozemskou stanicí družicové letecké pohyblivé služby překročit limity dané v Dodatku I, Část B Doporučení ITU-R M.1643-0, pokud není výslovně dotčenými správami dohodnuto jinak. Ustanovení této poznámky nijak neumenšují povinnost letecké družicové pohyblivé služby být provozována v kategorii podružné služby v souladu s ustanovením 5.29 Řádu.“.

- 131. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.509G vkládá nový bod 5.510A, který zní:

- „5.510A Přednostní přidělení pásma 14,8–15,35 GHz službě kosmického výzkumu je omezeno na družicové systémy provozované v souladu s Rezolucí 678 ve směrech kosmos – kosmos, sestupném a vzestupném ve vzdálenostech od Země méně než 2 x 10^6 km. Ostatní využívání pásma službou kosmického výzkumu mají podružný status. Využívání pásma 14,8–15,35 GHz službou kosmického výzkumu (sestupný směr) (vzestupný směr) má vzhledem k zemským službám podružný status v Alžírsku, Saúdské Arábii, Bahrajnu, Korejské republice, Egyptě, Spojených Arabských Emirátech, Spojených státech, Indii, Iráku, Japonsku, Kuvajtu, Libyi, Maroku, Mauritánii, Ománu, Kataru, Sýrii, Tunisu a Jemenu.“.

- 132. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.511F vkládají nové body 5.511G a 5.512, které znějí:

- „5.511G Stanice letecké pohyblivé (OR) služby provozované v pásmu 15,41–15,7 GHz nesmí působit škodlivé rušení radioastronomické službě provozované v pásmu 15,35–15,4 GHz. Agregovaná hustota výkonového toku (pfd) zaznamenaná od stanic letecké pohyblivé (OR) služby provozovaných v pásmu 15,41–15,7 GHz, jakoukoliv radioastronomickou stanicí provozovanou v pásmu 15,35–15,4 GHz musí být v souladu s ochrannými kritérii stanovenými v Doporučeních ITU-R RA.769-2 a ITU-R RA.15132, pokud není mezi dotčenými správami dohodnuto jinak.

- 5.512 Doplňkové přidělení: v Alžírsku, Saudské Arábii, Rakousku, Bahrajnu, Bangladéši, Bruneji Darussalam, Kamerunu, Konžské republice, Egyptě, El Salvadoru, Spojených Arabských Emirátech, Eritrei, Finsku, Guatemale, Indii, Indonésii, Iránu, Jordánsku, Keni, Kuvajtu, Libanonu, Libyi, Malajsii. Mali, Maroku, Mauritánii, Černé hoře, Nepálu, Nicaragui, Nigeru, Ománu, Pákistánu, Kataru, Sýrii, Demokratické republice Kongo, Singapuru, Somálsku, Súdánu, Jižním Súdánu, Čadu, Togu a Jemenu je pásmo 15,7–17,3 GHz přiděleno navíc přednostně pevné a pohyblivé službě.“.

- 133. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.513A vkládá nový bod 5.515B, který zní:

- „5.515B V pásmu 17,3–17,7 GHz nesmí využívání družicové pevné služby (sestupný směr) družicovými kosmickými GSO stanicemi v Regionu 2 působit škodlivé rušení přijímačům kosmických stanic ani nárokovat ochranu před pozemskými stanicemi modulačních spojů družicové rozhlasové služby provozovanými podle Dodatku 30A Řádu ve všech třech Regionech, ani ukládat jakákoliv omezení nebo restrikce ohledně umístění pozemských stanic modulačních spojů družicové rozhlasové služby kdekoliv uvnitř servisní oblasti modulačního spoje. Jestliže notifikující správa pro družicovou pevnou službu (sestupný směr) předkládá informační prvky dle Dodatku 4 Řádu, musí poskytnout důkladný, reálný, proveditelný, měřitelný a vymahatelný závazek, který v případě ohlášeného škodlivého rušení přijímačů kosmických stanic Dodatku 30A Řádu, umožní podniknout okamžitou akci k eliminaci rušení nebo jeho redukci na akceptovatelnou úroveň.“.

- 134. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.516 se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 135. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.517A vkládá nový bod 5.517B, který zní:

- „5.517B Na provoz leteckých a námořních pozemských stanic v pohybu komunikujících s kosmickými stanicemi NGSO v družicové pevné službě v pásmech 17,7–18,6 GHz, 18,8–19,3 GHz a 19,7–20,2 GHz (sestupný směr) a 27,5–29,1 GHz a 29,5–30 GHz (vzestupný směr) musí být uplatněna ustanovení Rezoluce 123.“.

- 136. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.520 vkládá nový bod 5.521A, který zní:

- „5.521A Pro využívání pásem 18,1–18,6 GHz, 18,8–20,2 GHz a 27,5–30 GHz, nebo jejich částí, stanicemi v mezi-družicové službě, platí Rezoluce 679. Takové využívání je omezeno na aplikace kosmického výzkumu, kosmického provozu a/nebo družicového průzkumu Země, a také na přenosy dat pocházejících z průmyslových a zdravotnických aktivit v kosmu. Při využívání těchto kmitočtů správy musí zajistit, aby tato mezidružicová služba byla použita pouze pro výše uvedené účely a nebyla předmětem koordinace podle ustanovení 9.11A Řádu. Pro využívání pásem 18,1–18,6 GHz, 18,8–20,2 GHz, 27,5–29,1 GHz a 29,5–30 GHz kosmickými stanicemi je přidělení omezeno na mezidružicové spoje mezi NGSO družicemi nebo mezi NGSO družicemi a GSO družicemi. Pro využívání pásma 29,1–29,5 GHz kosmickými stanicemi je přidělení omezeno na mezidružicové spoje mezi NGSO družicemi a GSO družicemi. Ustanovení 4.10 neplatí.“.

- 137. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.523A se věta druhá zrušuje.

- 138. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.523A větě poslední se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 139. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.523D vkládá nový bod 5.523DA, který zní:

- „5.523DA Za účelem ochrany modulačních spojů sítí NGSO družicové pohyblivé služby v pásmu 19,3–19,7 GHz nesmí hodnoty hustoty výkonového toku vytvořené na zemském povrchu, pro všechny úhly dopadu, kosmickými stanicemi mezidružicové služby provozované v tomto pásmu v souladu s Rezolucí 679 překračovat –140 dB(W/m^2) v jakémkoliv úseku 1 MHz do 150 km od kterékoli z výše zmíněných pozemských stanic modulačních spojů zapsaných v MIFR.“.

- 140. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.523E se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 141. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.524 se slova „Republice Kongo“ nahrazují slovy „Konžské republice“ a slova „Dem. Rep.“ se nahrazují slovy „Demokratické republice“.

- 142. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.527A se slovo „pohyblivou“ nahrazuje slovem „pevnou“.

- 143. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.528 vkládá nový bod 5.529A, který zní:

- „5.529A V pásmech 20,2–21,2 GHz a 30–31 GHz nesmí družicové NGSO systémy, jejichž úplné koordinační nebo notifikační informace, podle situace, byly přijaté BR k 1. lednu 2025, působit nepřijatelné rušení družicovým sítím GSO družicové pohyblivé služby provozovaným v souladu s Řádem, ani nárokovat ochranu před nimi. Ustanovení 5.43A neplatí.“.

- 144. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.530B vkládají nové body 5.531A až 5.531D a 5.531F, které znějí:

- „5.531A Využívání letecké pohyblivé (OR) služby v pásmu 22–22,2 GHz je omezeno na aplikace, které nesouvisí s bezpečností.

- 5.531B Letadlové stanice letecké pohyblivé (OR) služby provozované v pásmu 22–22,2 GHz jsou předmětem dohody uzavřené podle ustanovení 9.21 Řádu vzhledem k pevné službě a nesmí působit škodlivé rušení pevné službě, ani požadovat před ní ochranu. Následující hodnoty hustoty výkonového toku musí být použity jako prahové pro koordinaci podle ustanovení 9.21 Řádu:

| –110 dB(W/(m2 ∙ MHz)) | pro | 0⁰ ≤ θ ≤ 12,6⁰ |
| --- | --- | --- |
| 2,86 θ – 146 dB(W/(m2 ∙ MHz)) | pro | 12,6⁰ ≤ θ ≤ 15⁰ |
| 0,87 θ – 116 dB(W/(m2 ∙ MHz)) | pro | 15⁰ ≤ θ ≤ 30⁰ |
| 0,067 θ – 92 dB(W/(m2 ∙ MHz)) | pro | 30⁰ ≤ θ ≤ 90⁰ |

kde θ je úhel, pod kterým vlna dopadá na horizontální rovinu, ve stupních.

Toto kritérium by se mělo uplatňovat na hranicích území jiné správy pro kteroukoliv letadlovou stanici nacházející se ve výšce do 15 km nad zemským povrchem. Při provádění výpočtů by měla být použita nejnovější verze Doporučení ITU-R P.525.

- 5.531C Stanice letecké pohyblivé (OR) služby provozované v pásmu 22–22,2 GHz nesmí působit škodlivé rušení radioastronomické službě provozované v pásmu 22,21–22,5 GHz. Agregovaná hustota výkonového toku (pfd) zaznamenaná od těchto stanic na kterékoliv radioastronomické stanici provozované v pásmu 22,21–22,5 GHz musí být v souladu s ochrannými kritérii stanovenými v Doporučeních ITU-R RA.769-2 a ITU-R RA. 1513-2, pokud není výslovně dohodnuta dotčenými správami.

- 5.531D Využívání letecké pohyblivé (OR) služby v pásmu 22–22,2 GHz mimo státní hranice nesmí působit škodlivé rušení službám v ostatních zemích provozovaných v souladu s Tabulkou kmitočtových přidělení Řádu, ani požadovat před nimi ochranu.

- 5.531F Za účelem ochrany stanic služby družicového průzkumu Země (pasivní) provozovaných v pásmu 22,21–22,5 GHz nesmí nežádoucí ekvivalentní izotropicky vyzářený výkon (e.i.r.p.) od stanic provozovaných v letecké pohyblivé (OR) službě přesáhnout –23 dBW v kterémkoli úseku 100 MHz v pásmu 22,21–22,5 GHz.“.

- 145. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.536B se za slovo „Slovinsku,“ vkládá slovo „Somálsku,“.

- 146. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.541A se za slovo „používat“ vkládá slovo „uplink“, za text „ITU“ se vkládá text „(BR)“ a za slovo „budoucí“ se vkládají slova „kompetentní světová“.

- 147. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.543B se slova „na koprimární“ nahrazují slovy „společně na přednostní“.

- 148. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.546 se za slovo „Bělorusku,“ vkládá slovo „Džibuti,“, slovo „Rusku“ se nahrazuje slovy „Ruské federaci“ a za slovo „království,“ se vkládá slovo „Somálsku,“.

- 149. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.547 se slova „(viz Rezoluci 75)“ zrušují.

- 150. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.548 se za text „GHz,“ vkládá slovo „pro“ a slova „těchto služeb“ se nahrazují slovy „mezi těmito službami“.

- 151. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.550C vkládá nový bod 5.550CA, který zní:

- „5.550CA Družicové systémy NGSO v družicové pevné službě provozované s apogeem vyšším než 407 km a nižším než 2 000 km v pásmu 37,5–38 GHz nesmí překročit hodnotu hustoty nežádoucího vyzařování e.i.r.p. –21 dB(W/100 MHz) na kosmickou stanici pro úhly větší než 65,0° od podnožníku (nadir) vzhledem ke kosmické stanici v družicové pevné službě v pásmu 36–37 GHz za účelem ochrany služby družicového průzkumu Země (pasivní) provozované v pásmu 36–37 GHz.“.

- 152. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.551H se text „Q“ nahrazuje textem „θ“ a za text „ITU“ se vkládá text „(BR)“.

- 153. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.551I se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 154. V příloze kapitole 5 oddílu III. se bod 5.553A zrušuje.

- 155. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.555C se slovo „gateway“ nahrazuje slovy „brány (gateway)“.

- 156. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.557A se za slovo „dodávaného“ vkládá slovo „vysílačem“.

- 157. V příloze kapitole 5 oddílu III. bodu 5.558A se číslo „1000“ nahrazuje číslem „1 000“.

- 158. V příloze kapitole 5 oddílu III. se za bod 5.563A vkládá nový bod 5.563AA, který zní:

- „5.563AA V pásmu 235–238 GHz nesmí stanice služby družicového průzkumu Země nárokovat ochranu před stanicemi pevné a pohyblivé služby.“.

- 159. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 2 písm. a) se slovo „užívání“ nahrazuje slovem „využívání“.

- 160. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 2 písm. b) se slova „v daném pásmu dvě nebo více podružných služeb, pak“ nahrazují slovy „takto uvedeny obě zkratky, je“ a slovo „sdílejí“ se zrušuje.

- 161. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „využíváno na základě koordinace“.

- 162. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 4 úvodní části ustanovení se slova „Přidělení kmitočtových pásem v národní kmitočtové tabulce“ nahrazují slovy „Národní kmitočtová tabulka“.

- 163. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 4 písm. c) se slova „druhu využití“ nahrazují slovy „podle písmene d)“.

- 164. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 5 se na konci písmene a) doplňuje slovo „a“.

- 165. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 6 položce CZ1 se za text „ITU“ vkládá text „(BR)“.

- 166. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 6 položce CZ2 se slovo „Neobsazeno“ nahrazuje slovy „Radiokomunikační služba je využívána civilními aplikacemi v kategorii podružné služby“.

- 167. V příloze kapitole 5 oddílu IV. bodu 6 položce CZ3 se slova „Harmonizované pásmo NATO“ nahrazují slovem „Neobsazeno“.

- 168. V příloze kapitole 5 oddíl V. včetně nadpisu zní:

#### „Oddíl V. Národní kmitočtová tabulka

| kHz |  |  |  |
| Kmitočtové pásmo | ČR podle Řádu | Přidělení v ČR | Využití přidělení |
| --- | --- | --- | --- |
| méně než 8,3 | Nepřiděleno 5.53 5.54 | Nepřiděleno 5.53 5.54 |  |
| 8,3–9 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ 5.54A | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ 5.54A [1] | [1] C |
| 9–11,3 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ 5.54A RADIONAVIGAČNÍ | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ 5.54A [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] | [1] C |
| 11,3–14 | RADIONAVIGAČNÍ | RADIONAVIGAČNÍ [1] | [1] C |
| 14–19,95 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 5.56 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 19,95–20,05 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (20 kHz] | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (20 kHz) [1] | [1] C |
| 20,05–50,5 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 5.56 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 50,5–70,0 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 [1] | [1] C [2] nc |  |
| 70–72 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] | [1] C |
| 72–84 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 RADIONAVIGAČNÍ 5.60 5.56 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 [1] RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] | [1] C [2] nc |
| 84–86 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] | [1] C |
| 86–90 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 RADIONAVIGAČNÍ 5.56 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.57 [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] | [1] C [2] nc |
| 90–110 | RADIONAVIGAČNÍ 5.62 Pevná 5.64 | RADIONAVIGAČNÍ 5.62 [1] [2] Pevná [1] 5.64 | [1] C [2] NC |
| 110–112 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.64 | PEVNÁ [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.64 | [1] C [2] nc |
| 112–115 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] | [1] C |
| 115–117,6 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 Pevná Námořní pohyblivá 5.64 5.66 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] Pevná [1] Námořní pohyblivá [1] 5.64 | [1] C |
| 117,6–126 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.60 5.64 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] 5.64 | [1] C [2] nc |
| 126–129 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 | RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] | [1] C |
| 129–130 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.60 5.64 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ 5.60 [1] 5.64 | [1] C [2] nc |
| 130–135,7 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.64 | PEVNÁ [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] 5.64 | [1] C [2] nc |
| 135,7– 137,8 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ Amatérská 5.67A 5.67B 5.64 | PEVNÁ [1] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] Amatérská 5.67A [1] 5.64 | [1] C |
| 137,8–148,5 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.64 | PEVNÁ [1] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] 5.64 | [1] C |
| 148,5–255 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] Letecká radionavigační [1] | [1] C |
| 255–283,5 | ROZHLASOVÁ LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ | ROZHLASOVÁ [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 283,5–315 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ (radiomajáky) 5.73 5.74 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ (radiomajáky) 5.73 [1] 5.74 | [1] C [2] NC |
| 315–325 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ Námořní radionavigační (radiomajáky) 5.73 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] Námořní radionavigační (radiomajáky) 5.73 [1] | [2] NC [1] c |
| 325–405 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 405–415 | RADIONAVIGAČNÍ 5.76 | RADIONAVIGAČNÍ 5.76 [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 415–435 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 435–472 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 Letecká radionavigační 5.82 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 [1] 5.82 | [1] C |
| 472–479 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 Letecká radionavigační Amatérská 5.80A 5.80B 5.82 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 [1] Amatérská 5.80A [1] 5.80B 5.82 | [1] C |
| 479–495 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 5.79A Letecká radionavigační 5.82 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 5.79A [1] 5.82 | [1] C |
| 495–505 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.82C 5.82D | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.82C 5.82D [1] | [1] C |
| 505–526,5 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 5.79A 5.84 LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79 5.79A 5.84 [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 526,5–1300 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 1300–1606,5 | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |  |
| 1606,5–1625 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.90 POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.92 | PEVNÁ [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.90 [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] 5.92 | [1] C [2] NC |
| 1625–1635 | RADIOLOKAČNÍ 5.93 | RADIOLOKAČNÍ [2] CZ1 | [2] NC |
| 1635–1715 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.90 POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.92 | PEVNÁ [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.90 [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] 5.92 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 1715–1800 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.90 POZEMNÍ POHYBLIVÁ Amatérská \5.96\ 5.92 | PEVNÁ [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.90 [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] Amatérská CZ4 [1] 5.92 5.96 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 1800–1810 | RADIOLOKAČNÍ 5.93 | RADIOLOKAČNÍ [2] CZ1 | [2] NC |
| 1810–1830 | AMATÉRSKÁ 5.98 5.99 5.100 | AMATÉRSKÁ [1] 5.98 5.99 5.100 | [1] C |
| 1830–1850 | AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 1 850–2000 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Amatérská \5.96\ 5.92 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Amatérská CZ 4 [1] 5.92 5.96 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2000–2025 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.92 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.92 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2025–2045 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) Pomocná meteorologická 5.104 5. 92 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.92 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2045–2160 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.92 | PEVNÁ [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] 5.92 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2160–2170 | RADIOLOKAČNÍ 5.93 | RADIOLOKAČNÍ [2] CZ1 | [2] NC |
| 2170–2173,5 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 2173,5–2190,5 | POHYBLIVÁ (tíseň a volání) 5.108 5.109 5.110 5.111 | POHYBLIVÁ (tíseň a volání) [1] 5.108 5.109 5.110 5.111 | [1] C |
| 2190,5–2194 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 2194–2300 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.92 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.92 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2300–2498 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2498–2501 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (2500 kHz) | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (2500 kHz) [1] | [1] C |
| 2501–2502 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ Kosmického výzkumu | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] Kosmického výzkumu [1] | [1] C |
| 2502–2625 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.92 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.92 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2625–2650 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.92 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.92 | [1] C |
| 2650–2850 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.92 5.103 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.92 5.103 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 2850–3025 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.111 5.115 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] 5.111 5.115 | [1] C [2] NC |
| 3025–3155 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 3155–3200 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.116 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.116 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 3200–3230 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.116 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [2] 5.116 | [1] C [2] NC |
| 3230–3400 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.116 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] 5.116 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 3400–3500 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 3500–3800 | AMATÉRSKÁ PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.92 | AMATÉRSKÁ [1] PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.92 CZ1 | [1] C [2] nc |
| 3800–3900 | PEVNÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] [2] LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 3900–3950 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 3950–4000 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ | PEVNÁ [1] ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 4000–4063 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.127 | PEVNÁ CZ1 [1] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.127 [1] | [1] C |
| 4063–4123 | PEVNÁ 5.128 NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79A 5.82D 5.109 5.110 5.130 5.131 5.132 | PEVNÁ 5.128 [1] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.128 [1] | [1] C |
| 4123–4130 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.130 [1] | [1] C |  |
| 4130–4438 | PEVNÁ [1] 5.128 NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.79A 5.82D 5.109 5.110 5.131 5.132 [1] | [1] C |  |
| 4438–4488 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) Radiolokační 5.132A | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 4488–4650 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 4650–4700 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 4700–4750 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 4750–4850 | PEVNÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] [2] LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1]* [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [1]* c [2] NC |
| 4850–4995 | PEVNÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 4995–5003 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (5000 kHz) | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] | [1] C |
| 5003–5005 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ Kosmického výzkumu | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] Kosmického výzkumu [1] | [1] C |
| 5005–5060 | PEVNÁ | PEVNÁ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 5060–5250 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 5250–5275 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Radiolokační 5.132A | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 5275– 5351,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 5351,5 – 5366,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Amatérská 5.133B | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Amatérská 5.133B [1] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 5366,5–5450 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 5450–5480 | PEVNÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [2] | [2] NC [1] c |
| 5480–5680 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.111 5.115 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] 5.111 5.115 | [1] C [2] nc |
| 5680–5730 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.111 5.115 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] 5.111 5.115 | [2] NC [1] c |
| 5730–5900 | PEVNÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 5900–5950 | PEVNÁ 5.136 POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.136 ROZHLASOVÁ 5.134 | PEVNÁ 5.136 [1] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] | [1] C |
| 5950–6200 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 6200–6525 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.130 5.132 137A 5.137 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.130 5.132 5.137A [1] Pevná [1] 5.137 | [1] C |
| 6525–6685 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 6685–6765 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 6765–7000 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.138 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.138 CZ1 | [1] C [2] NC |
| 7000–7100 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 7100–7200 | AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 7200–7300 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 7300–7400 | ROZHLASOVÁ 5.134 PEVNÁ 5.143 5.143B Pozemní pohyblivá 5.143 5.143B | ROZHLASOVÁ 5.134 [1] PEVNÁ 5.143 5.143B [1] [2] Pozemní pohyblivá 5.143 5.143B [2] | [1] C [2] nc |
| 7400–7450 | ROZHLASOVÁ PEVNÁ 5.143B Pozemní pohyblivá 5.143B | ROZHLASOVÁ [1] PEVNÁ 5.143B CZ1 [1] [2] Pozemní pohyblivá 5.143B [2] | [1] C [2] nc |
| 7450–8100 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 8100–8195 | PEVNÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C [2] NC |
| 8195–8815 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.132 5.137A 5.145 5.111 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.132 5.137A 5.145 [1] 5.111 CZ1 | [1] C |
| 8815–8965 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [21 nc |
| 8965–9040 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 9040–9305 | PEVNÁ | PEVNÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 9305–9355 | PEVNÁ Radiolokační 5.145A | PEVNÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 9355–9400 | PEVNÁ | PEVNÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 9400–9500 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 5.146 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] 5.146 | [1] C [2] nc |
| 9500–9775 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 9775–9900 | ROZHLASOVÁ 5.147 | ROZHLASOVÁ [1] Pevná [1] [2] 5.147 | [1] C [2] nc |
| 9900–9995 | PEVNÁ | PEVNÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 9995–10 003 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (10 000 kHz) 5.111 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] 5.111 | [1] C |
| 10 003–10 005 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ Kosmického výzkumu 5.111 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] Kosmického výzkumu [1] 5.111 | [1] C |
| 10 005–10 100 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.111 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] 5.111 | [1] C [2] nc |
| 10 100–10 150 | PEVNÁ Amatérská | PEVNÁ [1] [2] Amatérská [11 | [1] C [2] NC |
| 10 150–11 175 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] | [2] NC [1] c |
| 11 175–11 275 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 11 275–11 400 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 11 400–11 600 | PEVNÁ | PEVNÁ [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |
| 11 600–11 650 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 5.146 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] 5.146 | [1] C [2] nc |
| 11 650–12 050 | ROZHLASOVÁ 5.147 | ROZHLASOVÁ [1] Pevná [1] [2] 5.147 | [1] C [2] nc |
| 12 050–12 100 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 5.146 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] 5.146 | [1] C [2] nc |
| 12 100–12 230 | PEVNÁ | PEVNÁ [1] [2] CZ1 | [1] C [2] nc |
| 12 230–13 200 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.132 5.137A 5.145 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.132 5.137A 5.145 [1] Pevná [1] | 1] C |
| 13 200–13 260 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 13 260–13 360 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 13 360–13 410 | PEVNÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 | PEVNÁ [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 | [1] C [2] NC |
| 13 410–13 450 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] | [2] NC [1] c |
| 13 450–13 550 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) Radiolokační 5.132A | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] | [2] NC [1] c |
| 13 550–13 570 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.150 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] 5.150 | [2] NC [1] c |
| 13 570–13 600 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.151 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] 5.151 | [1] C [2] nc |
| 13 600–13 800 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] Pevná [1] | [1] C |
| 13 800–13 870 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.151 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] 5.151 | [1] C [2] nc |
| 13 870–14 000 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] | [2] NC [1] c |
| 14 000–14 250 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 14 250–14 350 | AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 14 350–14 990 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] | [2] NC [1] c |
| 14 990–15 005 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (15 000 kHz) 5.111 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] 5.111 | [1] C |
| 15 005–15 010 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ Kosmického výzkumu | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] | [1] C |
| 15 010–15 100 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 15 100–15 450 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 15 450–15 600 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] Pevná [1] | [1] C |
| 15 600–15 800 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 5.146 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] 5.146 | [1] C [2] nc |
| 15 800–16 100 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 16 100–16 200 | PEVNÁ Radiolokační 5.145A | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 16 200–16 360 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 16 360–17 410 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.132 5.137A 5.145 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.109 5.110 5.132 5.137A 5.145 [1] Pevná CZ1 [1] | [1] C |
| 17 410–17 480 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 17 480–17 550 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 5.146 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] 5.146 | [1] C [2] nc |
| 17 550–17 900 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] Pevná [1] | [1] C |
| 17 900–17 970 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 17 970–18 030 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 18 030–18 052 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 18 052–18 068 | PEVNÁ Kosmického výzkumu | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Kosmického výzkumu [1] | [2] NC [1] c |
| 18 068–18 168 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 18 168–18 780 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [2] | [2] NC [1] c |
| 18 780–18 900 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 18 900–19 020 | PEVNÁ ROZHLASOVÁ 5.134 5.146 | PEVNÁ [1] [2] ROZHLASOVÁ 5.134 [1] 5.146 | [1] C [2] nc |
| 19 020–19 680 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 19 680–19 800 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.132 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.132 [1] | [1] C |
| 19 800–19 990 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 19 990–19 995 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ Kosmického výzkumu 5.111 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] Kosmického výzkumu [1] 5.111 | [1] C |
| 19 995–20 010 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (20 000 kHz) 5.111 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] 5.111 | [1] C |
| 20 010–21 000 | PEVNÁ Pohyblivá | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá [2] | [2] NC [1] c |
| 21 000–21 450 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 21 450–21 850 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 21 850–21 870 | PEVNÁ 5.155A 5.155 | PEVNÁ [1] [2] 5.155 5.155A | [1] C [2] NC |
| 21 870–21 924 | PEVNÁ 5.155B | PEVNÁ 5.155B [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 21 924–22 000 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 22 000–22 855 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.132 5.137A | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.132 5.137A [1] | [1] C |
| 22 855–23 000 | PEVNÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 23 000–23 200 | PEVNÁ Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) | PEVNÁ CZ1 [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] | [2] NC [1] c |
| 23 200–23 350 | PEVNÁ 5.156A LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) | PEVNÁ 5.156A [1] [2] LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [1]* [2] | [1] C [1]* c [2] NC |
| 23 350–24 000 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.157 | PEVNÁ CZ1 [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5–157 [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 24 000–24 450 | PEVNÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [2] | [2] NC [1] c |
| 24 450–24 600 | PEVNÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ Radiolokační 5.132A | PEVNÁ CZ1 [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [2] | [2] NC [1] c |
| 24 600–24 890 | PEVNÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ | PEVNÁ CZ1 [1] [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [2] | [2] NC [1] c |
| 24 890–24 990 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 24 990–25 005 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (25 000 kHz) | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] | [1] C |
| 25 005–25 010 | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ Kosmického výzkumu | KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] | [1] C |
| 25 010–25 070 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ CZ1 [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] | [2] NC [1] c |
| 25 070–25 210 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 25 210–25 550 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ CZ1 [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] | [2] NC [1] c |
| 25 550–25 670 | RÁDIOASTRONOMICKÁ 5.149 | RÁDIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 | [1] C |
| 25 670–26 100 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 26 100–26 175 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.132 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ 5.132 [1] | [1] C |
| 26 175–26 200 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 26 200–26 350 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Radiolokační 5.132A | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 26 350–26 957 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.150 | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] CZ1 | [1] C [2] NC |
| 26 957–27 405 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.150 | [1] C [2] nc |  |
| 27 405–27 500 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] CZ1 | [2] NC [1] c |  |

| MHz |  |  |  |
| Kmitočtové pásmo | ČR podle Řádu | Přidělení v ČR | Využití přidělení |
| --- | --- | --- | --- |
| 27,5–28 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ PEVNÁ POHYBLIVÁ | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 28–29,7 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 29,7–30,005 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 30,005–30,01 | KOSMICKÉHO PROVOZU (identifikace družic) PEVNÁ POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 30,01–32.875 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 32,875–35 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 35–37,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 37,5–38,25 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Radioastronomická 5.149 | POHYBLIVÁ [1] [2] Radioastronomická [1] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 38,25–39 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 39–39,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Radiolokační 5.132A | POHYBLIVÁ [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 39,5–39,986 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 39,986–40 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Kosmického výzkumu | POHYBLIVÁ [1] [2] Kosmického výzkumu [1] | [2] NC [1] c |
| 40–40,02 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A Kosmického výzkumu | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] Kosmického výzkumu [1] | [2] NC [1] c |
| 40,02–40,98 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A 5.150 | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A 5.150 | [1] C [2] nc |
| 40,98–41 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A Kosmického výzkumu | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] Kosmického výzkumu [1] | [1] C [2] nc |
| 41–41,015 | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] | [2] NC [1] c |  |
| 41,015–42 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] | [2] NC [1] c |
| 42–42,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A Radiolokační 5.132A \5.161B\ | PEVNÁ 5.161B [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] | [2] NC [1] c |
| 42,5–44 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] | [2] NC [1] c |
| 44–46 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A | POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] | [1] c [2] NC |
| 46–47 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A Radiolokační \5.162A\ | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] Radiolokační 5.162A [1] | [2] NC [1] c |
| 47–48,5 | ROZHLASOVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.164\Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.15 9A Radiolokační \5.162A\ | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] Radiolokační 5.162A [ 1 ] | [2] NC [1] c |
| 48,5–50 | ROZHLASOVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.164\ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A Radiolokační \5.162A\ | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.159A [1] Radiolokační 5.162A [1] | [1] C [2] nc |
| 50–50,5 | ROZHLASOVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.164\ AMATÉRSKÁ \5.166A\ 5.166B 5.166C 5.166D 5.166E 5.169 5.169A 5.169B Radiolokační \5.162A\ | AMATÉRSKÁ 5.166A 5.166B 5.166C 5.166D 5.166E 5.169A 5.169B [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Radiolokační 5.162A [ 1 ] | [1] C [2] nc |
| 50,5–52 | ROZHLASOVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.164\ Amatérská 5.166B 5.166C 5.166D 5.166E 5.169 5.169A Radiolokační \5.162A\ | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Amatérská 5.166B 5.166C 5.166D 5.166E 5.169 5.169A [1] Radiolokační 5.162A [1] | [1] C [2] nc |
| 52–56,5 | ROZHLASOVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.164\ Radiolokační \5.162A\ | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Radiolokační 5.162A [1] | [1] C [2] NC |
| 56,5–58 | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Radiolokační 5.162A [1] | [1] C [2] NC |  |
| 58–66 | ROZHLASOVÁ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.164\ Radiolokační \5.162A\ | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Radiolokační 5.162A [1] | [1] C [2] NC |
| 66–67,5 | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] [2] Radiolokační 5.162A [1] | [2] C [1] nc |  |
| 67,5–68 | POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.164 [1] Radiolokační 5.162A [1] | [1] C |  |
| 68–70 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 70–70,45 | POHYBLIVÁ [2] Amatérská CZ5 [1] | [2] NC [1] c |  |
| 70,45–73 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Radioastronomická [1] | [1] C [2] nc |  |
| 73–74,6 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.149 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Radioastronomická [1] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 74,6–74,8 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 74,8–75,2 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.180 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.180 | [1] C [2] NC |
| 75,2–75,4 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 75,4–76,975 | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] NC |  |
| 76,975–87,5 | POHYBLIVÁ [1] [2] | [1] C [2] nc |  |
| 87,5–108 | ROZHLASOVÁ | ROZHLASOVÁ [1] | [1] C |
| 108–117,975 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.197A | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.197A | [1] C [2] NC |
| 117,975–132 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.198A 5.198B 5.111 5.200 5.201 5.202 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) [1] [2] 5.111 5.200 CZ11 DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.198A 5.198B [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 132–137 | LETECKÁ POHYBLIVÁ [1] [2] CZ11 DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.198A 5.198B [1] [2] | [1] C [2] nc |  |
| 137–137,025 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) 5.203C DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) \5.206\ Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.206 [2] Kosmického provozu (sestupný směr) 5.203C [1] Družicová meteorologická (sestupný směr) [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 [2] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 [2] | [2] NC [1] c |
| 137,025–137,175 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) 5.203C DRUŽICOVÁ METEOROLO GICKÁ (sestupný směr) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) \5.206\ Pevná Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.206 [2] Kosmického provozu (sestupný směr) [1] Družicová meteorologická (sestupný směr) [1] Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 [2] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] | [2] NC [1] c |
| 137,175–137,825 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) 5.203C 5.209A DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) \5.206\ Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.206 [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 [2] Kosmického provozu (sestupný směr) 5.203C 5.209A [1] Družicová meteorologická (sestupný směr) [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) [2] 5.206 Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] | [2] NC [1] c |
| 137,825–138 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) 5.203C DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) \5.206\ Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.206 [2] Kosmického provozu (sestupný směr) [1] 5.203C Družicová meteorologická (sestupný směr) [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé (R) 5.206 [2] Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208 5.208A 5.208B 5.209 [2] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] | [2] NC [1] c |
| 138–143,6 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.211 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [2] Pozemní pohyblivá [2] | [2] NC |
| 143,6–143,65 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) 5.211 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [2] Pozemní pohyblivá [2] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] | [2] NC [1] c |
| 143,65–144 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) 5.211 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (OR) [2] Pozemní pohyblivá [2] | [2] NC |
| 144–146 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 146–148 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] | [1] C |
| 148–149,9 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.209 5.218 5.218A 5.219 5.221 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.209 [1] 5.218 5.218A 5.219 | [1] C |
| 149,9–150,05 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.209 5.220 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.209 5.220 [1] | [1] C |
| 150,05–153 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 | [1] C |
| 153–153,55 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) Pomocná meteorologická | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] Pomocná meteorologická [1] | [1] C |
| 153,55–154 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] Pomocná meteorologická [1] | [1] C [2] NC |  |
| 154–155,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 155,5–156,4875 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] [2] 5.226 | [1] C [2] nc |  |
| 156,4875–156,5625 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (tíseň a volání DSC 5.111 5.226 5.227 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (tíseň a volání DSC) [1] 5.111 5.226 5.227 | [1] C |
| 156,5625–156,7625 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) [1] 5.226 | [1] C |
| 156,7625–156,7875 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.111 5.226 5.228 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) [1] 5.226 5.228 | [1] C |
| 156,7875–156,8125 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (tíseň a volání) 5.111 5.226 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (tíseň a volání) [1] 5.111 5.226 | [1] C |
| 156,8125–156,8375 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.111 5.226 5.228 | NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) [1] 5.226 5.228 | [1] C |
| 156,8375–157,1875 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.226 CZ 9 | [1] C [2] NC |
| 157,1875–157,3375 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová námořní pohyblivá 5.208A 5.208B 5.228AB 5.228AC 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Družicová námořní pohyblivá 5.208A 5.208B 5.228AB 5.228AC [1] 5.226 CZ 9 | [1] C [2] NC |
| 157,3375–161,7875 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.226 CZ 9 | [1] C [2] NC |
| 161,7875–161,9375 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová námořní pohyblivá 5.208A 5.208B 5.228AB 5.228AC 5:226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Družicová námořní pohyblivá 5.208A 5.208B 5.228AB 5.228AC [1] 5.226 CZ 9 | [1] C [2] NC |
| 161.9375–161,9625 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová námořní pohyblivá (vzestupný směr) 5.228AA 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] Družicová námořní pohyblivá (vzestupný směr) 5.228AA [1] 5.226 | [1] C |
| 161,9625–161,9875 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.228F 5.226 5.228A 5.228B 5.228C 5.228D 5.228E | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.228F [1] 5.226 5.228A 5.228B | [1] C |
| 161,9875–162,0125 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová námořní pohyblivá (vzestupný směr) 5.228AA 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] Družicová námořní pohyblivá (vzestupný směr) 5.228AA [1] 5.226 | [1] C |
| 162,0125–162,0375 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.228F 5.226 5.228A 5.228B 5.228C 5.228D 5.228E | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.228F [1] 5.226 5.228A 5.228B | [1] C |
| 162,0375–174 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.226 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.226 | [1] C [2] NC |
| 174–223 | ROZHLASOVÁ 5.235 | ROZHLASOVÁ [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 223–230 | ROZHLASOVÁ Pevná Pohyblivá | ROZHLASOVÁ [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 230–235 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | POHYBLIVÁ [2] | [2] NC |
| 235–242,95 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.111 5.254 5.256 | POHYBLIVÁ [2] | [2] NC |
| 242,95–243,05 | POHYBLIVÁ [1] [2] 5.111 5.254 5.256 | [1] C [2] NC |  |
| 243,05–267 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |  |
| 267–272 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Kosmického provozu (sestupný směr) 5.254 5.257 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 5.257 | [2] NC |
| 272–273 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.254 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |
| 273–312 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.254 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |
| 312–315 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.254 5.255 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 5.255 | [2] NC |
| 315–322 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.254 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |
| 322–328,6 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 | POHYBLIVÁ [2] 5.149 | [2] NC |
| 328,6–335,4 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.258 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.258 [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 335,4–380 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.254 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |
| 380–385 | POHYBLIVÁ [1] [2] 5.254 | [1] C [2] nc |  |
| 385–387 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |  |
| 387–390 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208A 5.208B 5.254 5.255 | POHYBLIVÁ [2] 5.208A 5.208B 5.254 5.255 | [2] NC |
| 390–395 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.254 | POHYBLIVÁ [1] [2] 5.254 | [1] C [2] nc |
| 395–399,9 | POHYBLIVÁ [2] 5.254 | [2] NC |  |
| 399,9–400,05 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.209 5.220 5.260A 5.260B | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ(vzestupný směr) 5.209 5.220 5.260A 5.260B [1] | [1] C |
| 400,05–400,15 | DRUŽICOVÁ SLUŽBA KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ (400,1 MHz) 5.261 | DRUŽICOVÁ SLUŽBA KMITOČTOVÝCH NORMÁLŮ A ČASOVÝCH SIGNÁLŮ [1] 5.261 | [1] C |
| 400,15–401 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208A 5.208B 5.209 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) 5.263 Kosmického provozu (sestupný směr) 5.264 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208A 5.208B 5.209 [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) 5.263 [1] Kosmického provozu (sestupný směr) [1] 5.264 | [1] C |
| 401–402 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (vzestupný směr) Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.264A 5.264B | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) [1] DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) [1] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (vzestupný směr) [1] 5.264A 5.264B | [1] C |
| 402–403 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (vzestupný směr) Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.264A 5.264B | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] [2] DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) [1] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (vzestupný směr) [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] 5.264A 5.264B CZ9 | [1] C [2] nc |
| 403–405 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.265 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 405–406 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] 5.265 | [1] C [2] nc |  |
| 406–406,1 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.265 5.266 5.267 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) [1] 5.265 5.266 5.267 | [1] C |
| 406,1–410 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.265 | POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.265 | [1] C [2] nc |
| 410– 420 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé KOSMICKÉHO VÝZKUMU (družice–družice) 5.268 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Kosmického výzkumu (družice– družice) 5.268 [1] | [1] C [2] nc |
| 420–430 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Radiolokační | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Radiolokační [1] | [1] C [2] nc |
| 430–432 | AMATÉRSKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.277 | AMATÉRSKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Pozemní pohyblivá [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 432–438 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ 5.282 RADIOLOKAČNÍ Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.279A 5.138 5.277 5.280 | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ 5.282 [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.279A [1] [2] Pozemní pohyblivá [1] [2] 5.138 | [1] C [2] nc |
| 438–440 | AMATÉRSKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.277 5.283 | AMATÉRSKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Pozemní pohyblivá [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 440–448 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Radiolokační 5.286 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Radiolokační [1] [2] CZ9 | [1] C [2] nc |
| 448–450 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] Radiolokační [1] [2] 5.286 | [1] C [2] nc |  |
| 450–455 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.286AA 5.209 5.286 5.286A | POHYBLIVÁ 5.286AA [1] 5.209 5.286 5.286A | [1] C |
| 455–456 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.286AA 5.209 5.286A | POHYBLIVÁ 5.286AA [1] 5.209 5.286A | [1] C |
| 456–459 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.286AA 5.287 | POHYBLIVÁ 5.286AA [1] 5.287 | [1] C |
| 459–460 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.286AA 5.209 5.286A | POHYBLIVÁ 5.286AA [1] 5.209 5.286A | [1] C |
| 460–470 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.286AA Družicová meteorologická (sestupný směr) 5.287 5.289 | POHYBLIVÁ 5.286AA [1] 5.287 5.289 | [1] C |
| 470–694 | ROZHLASOVÁ 5.149 5.291A \5.295A\ \5.296\ 5.306 | ROZHLASOVÁ [1] Radioastronomická 5.306 [1] Pozemní pohyblivá 5.296 [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.295A [1] 5.149 | [1] C |
| 694–790 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312A 5.312B 5.317A ROZHLASOVÁ | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312A 5.312B 5.317A [1] | [1] C |
| 790–862 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.316B 5.317A ROZHLASOVÁ | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.316B 5.317A [1] | [1] C |
| 862–890 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.317A | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.317A [1] [2] | [1] C [2]nc |
| 890–942 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.317A Radiolokační | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.317A [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 942–960 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.317A | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.312B 5.317A [1] | [1] C |
| 960–1164 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.328 LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.327A 5.328AA | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.328 [1] [2] LETECKÁ POHYBLIVÁ 5.327A [1] [2] 5.328AA | [1] C [2] NC |
| 1164–1215 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.328 DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.328A | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.328 [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B [1] [2] 5.328A | [1] C [2] NC |
| 1215–1240 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.329 5.329A KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.331 5.332 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.329 5.329A [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.332 | [1] C [2] NC |
| 1240–1300 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.329 5.329A KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) Amatérská 5.282 5.331 5.332 5.332A 5.335A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2]] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.329 5.329A [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] Amatérská [1] 5.282 5.331 5.332 5.332A 5.335A | [1] C [2] NC |
| 1300–1350 | RADIOLOKAČNÍ LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.337 DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (vzestupný směr) 5.149 5.337A | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.337 [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (vzestupný směr) [1] [2] 5.149 5.337A | [1] C [2] NC |
| 1350–1400 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOLOKAČNÍ Družicového průzkumu Země (pasivní) Kosmického výzkumu (pasivní) 5.149 5.338 5.338A 5.339 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] [2] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Družicového průzkumu Země (pasivní) 5.339 [1] Kosmického výzkumu (pasivní) 5.339 [1] 5.149 5.338A | [1] C [2] NC |
| 1400–1427 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.341 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.341 | [1] C |
| 1427–1429 | KOSMICKÉHO PROVOZU (vzestupný směr) PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.341A 5.338A 5.341 | KOSMICKÉHO PROVOZU (vzestupný směr) [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] 5.341A 5.338A 5.341 | [2] NC [1] c |
| 1429–1452 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.341A 5.338A 5.341 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.341A [1] [2] 5.338A 5.341 | [1] C [2] NC |
| 1452–1492 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé ROZHLASOVÁ DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.208B 5.341 5.345 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] ROZHLASOVÁ [1] Družicová rozhlasová 5.208B [1] Pevná [1] 5.341 5.345 | [1] C |
| 1492–1518 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.341A 5.341 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.341A [1] [2] 5.341 | [2] NC [1] c |
| 1518–1525 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.348 5.351A 5.341 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.348 5.351A [1] 5.341 | [1] C [2] NC |
| 1525–1530 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) PEVNÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208B 5.351A Družicového průzkumu Země Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.341 5.351 5.354 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) [1] PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208B 5.351A [1] [2] Družicového průzkumu Země [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.341 5.351 5.354 | [1] C [2] nc |
| 1530–1535 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208B 5.351A 5.353A Družicového průzkumu Země Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.341 5.351 5.354 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208B 5.351A 5.353A [1] [2] Družicového průzkumu Země [1] Pevná [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] [2] 5.341 5.351 5.354 | [1] C [2] nc |
| 1535–1559 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208B 5.351A 5.341 5.351 5.353A 5.354 5.356 5.357 5.357A 5.359 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.208B 5.351A [1] [2] 5.341 5.351 5.353A 5.354 5.356 5.357 5.357A | [1] C [2] nc |
| 1559–1610 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.208B 5.328B 5.329A 5.341 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.208B 5.328B 5.329A [1] [2] 5.341 | [1] C [2] NC |
| 1610–1610,6 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ Družicového rádiového určování (vzestupný směr) 5.341 5.359 5.364 5.366 5.367 5.368 5.371 5.372 | DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.367 [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] Družicového rádiového určování (vzestupný směr) 5.371 [1] [2] 5.341 5.364 5.366 5.368 5.372 | [1] C [2] NC |
| 1610,6–1613,8 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A RADIOASTRONOMICKÁ LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ Družicového rádiového určování (vzestupný směr) 5.149 5.341 5.359 5.364 5.366 5.367 5.368 5.371 5.372 | DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.367 [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] Družicového rádiového určování (vzestupný směr) 5.371 [2] 5.149 5.341 5.364 5.366 5.368 5.372 | [1] C [2] NC |
| 1613,8–1621,35 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208B 5.341 5.359 5.364 5.365 5.366 5.367 5.368 5.371 5.372 5.372A | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] Družicová pohyblivá (sestupný směr) 5.208B [1] 5.341 5.364 5.365 5.366 5.367 5.368 5.371 5.372 5.372A | [1] C [2] NC |
| 1621,35–1626,5 | DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.373 5.373A DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ Družicová pohyblivá (sestupný směr) mimo družicovou námořní pohyblivou (sestupný směr) 5.208B 5.341 5.364 5.365 5.366 5.367 5.368 5.371 5.372 | DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.373 5.373A [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] Družicová pohyblivá (sestupný směr) mimo družicovou námořní pohyblivou (sestupný směr) [1] Družicového rádiového určování (vzestupný směr) 5.371 [2] 5.208B 5.341 5.364 5.365 5.366 5.367 5.368 5.372 | [1] C [2] NC |
| 1626,5–1645,5 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.341 5.351 5.353A 5.354 5.357A 5.359 5.374 5.375 5.376 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] 5.341 5.351 5.353A 5.354 5.374 | [1] C [2] nc |
| 1645,5–1646,5 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] 5.341 5.354 5.375 | [1] C [2] nc |  |
| 1646,5–1656,5 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] 5.341 5.351 5.354 5.357A 5.376 | [1] C [2] nc |  |
| 1656,5–1660 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] 5.341 5.351 5.354 5.374 | [1] C [2] nc |  |
| 1660–1660,5 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.341 5.351 5.354 5.376A | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.341 5.351 5.354 5.376A | [1] C [2] nc |
| 1660,5–1668 | RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.149 5.341 5.379A | RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] Pevná [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [2] 5.149 5.341 5.379A | [1] C [2] nc |
| 1668–1668,4 | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.379B 5.379C RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.149 5.341 5.379A | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.379B 5.379C [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] Pevná [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [2] 5.149 5.341 5.379A | [1] C [2] nc |
| 1668,4–1670 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.379B 5.379C RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.341 5.379D | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ CZ2 [1] [2] PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.379B 5.379C [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.341 5.379D | [1] C [2] NC |
| 1670–1675 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ PEVNÁ DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.379B 5.341 5.379D 5.380A | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ CZ2 [1] [2] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.379B [1] Pevná [2] 5.341 5.379D 5.380A | [1] C [2] NC |
| 1675–1690 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ PEVNÁ DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.341 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ CZ2 [1] [2] PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] 5.341 | [1] C [2] NC |
| 1690–1700 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.289 5.341 5.382 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) [1] Pevná [1] [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [2] 5.289 5.341 | [1] C [2] nc |
| 1700–1710 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.289 5.341 | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] 5.289 5.341 | [1] C [2] NC |
| 1710–1770 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.384A 5.388A 5.149 5.341 5.385 5.388 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ 5.384A [1] Radioastronomická 5.385 [1] 5.149 5.341 | [1] C |
| 1770–1790 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ 5.384A [1] [2] | [1] C [2] NC |  |
| 1790–1900 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ 5.384A 5.388A [1] [2] 5.388 | [1] C [2] nc |  |
| 1900–1930 | POHYBLIVÁ 5.388A[1] [2] Pevná [1] 5.388 | [1] C [2] nc |  |
| 1930–1970 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.388A 5.388 | POHYBLIVÁ 5.388A [1] Pevná [1] 5.388 | [1] C |
| 1970–1980 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.388A 5.388 | POHYBLIVÁ 5.388A [1] Pevná [1] 5.388 | [1] C |
| 1980–2010 | PEVNÁ POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A 5.388 5.389A | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.351A [1 ] Pevná [1] Pohyblivá [1] 5.388 5.389A | [1] C |
| 2010–2025 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.388A 5.388 | POHYBLIVÁ 5.388A [1] Pevná [1] 5.388 | [1] C |
| 2025–2110 | KOSMICKÉHO PROVOZU (vzestupný směr) (družice– družice) DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) (družice–družice) PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.391 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) (družice– družice) 5.392 | KOSMICKÉHO PROVOZU (vzestupný směr) (družice–družice) [1] DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) (družice– družice) [1] PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ 5.391 CZ6 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) (družice–družice) [1] 5.392 | [1] C [2] NC |
| 2110–2120 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.388A KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (vzestupný směr) 5.388 | POHYBLIVÁ 5.388A [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (vzestupný směr) [1] Pevná [1] 5.388 | [1] C |
| 2120–2170 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.388A 5.388 | POHYBLIVÁ 5.388A [1] Pevná [1] 5.388 | [1] C |
| 2170–2200 | PEVNÁ POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.351A 5.388 5.389A | DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.351A [1] Pevná [1] Pohyblivá [1] 5.388 5.389A | [1] C |
| 2200–2290 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) (družice–družice) DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) (družice– družice) PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.391 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) (družice–družice) 5.392 | KOSMICKÉHO PROVOZU (sestupný směr) (družice–družice) [1] DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) (družice– družice) [1] PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ 5.391 CZ6 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) (družice–družice) [1] 5.392 | [1] C [2] NC |
| 2290–2300 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (sestupný směr) | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (sestupný směr) [1] | [1] C |
| 2300–2450 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.384A Amatérská Radiolokační 5.150 5.282 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ 5.384A [1] [2] Amatérská [1] Družicová amatérská 5.282 [1] 5.150 | [1] C [2] nc |
| 2450–2483,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Radiolokační 5.150 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] 5.150 | [1] C |
| 2483,5–2500 | PEVNÁ POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.351A DRUŽICOVÉHO RÁDIOVÉHO URČOVÁNÍ (sestupný směr) 5.398 Radiolokační 5.150 5.368 5.372A 5.402 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.351A [1] DRUŽICOVÉHO RÁDIOVÉHO URČOVÁNÍ (sestupný směr) 5.398 [1] 5.150 5.368 5.372A 5.402 | [1] C |
| 2500–2520 | PEVNÁ 5.410 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A | PEVNÁ 5.410 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A [1] | [1] C |
| 2520–2655 | PEVNÁ 5.410 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.413 5.416 5.339 5.403 5.418B 5.418C | PEVNÁ 5.410 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A [1] Družicového průzkumu Země (pasivní) 5.339 [1] Kosmického výzkumu (pasivní) [1] 5.339 5.418B 5.418C | [1] C |
| 2655–2670 | PEVNÁ 5.410 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.208B 5.413 5.416 Družicového průzkumu Země (pasivní) Radioastronomická Kosmického výzkumu (pasivní) 5.149 5.420 | PEVNÁ 5.410 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A [1] Družicového průzkumu Země (pasivní) [1] Radioastronomická [1] Kosmického výzkumu (pasivní) [1] 5.149 | [1] C |
| 2670–2690 | PEVNÁ 5.410 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A Družicového průzkumu Země (pasivní) Radioastronomická Kosmického výzkumu (pasivní) 5.149 | PEVNÁ 5.410 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.384A 5.409A [1] Radioastronomická [1] 5.149 | [1] C |
| 2690–2700 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 2700–2900 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.337 Radiolokační 5.423 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.337 [1] [2] Radiolokační [1] [2] 5.423 | [1] C [2] NC |
| 2900–3100 | RADIOLOKAČNÍ 5.424A RADIONAVIGAČNÍ 5.426 5.425 5.427 | RADIOLOKAČNÍ 5.424A [2] RADIONAVIGAČNÍ 5.426 [1] [2] 5.425 5.427 | [1] C [2] NC |
| 3100–3300 | RADIOLOKAČNÍ Družicového průzkumu Země (aktivní) Kosmického výzkumu (aktivní) 5.149 | RADIOLOKAČNÍ [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) [1] Kosmického výzkumu (aktivní) [1] 5.149 | [2] NC [1] c |
| 3300–3400 | RADIOLOKAČNÍ 5.149 | RADIOLOKAČNÍ [2] 5.149 | [2] NC |
| 3400–3600 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.430A Radiolokační 5.431 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.430A [1] Družicová pevná (sestupný směr) [1] Radiolokační [1] [2] CZ7 | [1] C [2] nc |
| 3600–3800 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.434A | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.434A [1] Družicová pevná (sestupný směr) [1] | [1] C |
| 3800–4200 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) Pohyblivá | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] Pohyblivá [1] | [1] C |
| 4200–4400 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.436 LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.438 5.437 5.440 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.436 [1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.438 [1] [2] 5.437 5.440 | [1] C [2] NC |
| 4400–4500 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] | [2] NC [1] c |
| 4500–4800 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.441 POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.441 [1] POHYBLIVÁ [2] | [2] NC [1] c |
| 4800–4990 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.442 Radioastronomická 5.149 5.339 | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ 5.442 [2] Radioastronomická [1] 5.149 5.339 | [2] NC [1] c |
| 4990–5000 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé RADIOASTRONOMICKÁ Kosmického výzkumu (pasivní) 5.149 | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 | [1] C [2] NC |
| 5000–5010 | DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443AA LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (vzestupný směr) | DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443AA [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (vzestupný směr) [1] Kosmického výzkumu (pasivní) [1] | [1] C [2] NC |
| 5010–5030 | DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443AA LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.443B | DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443AA [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ (sestupný směr) (družice–družice) 5.328B 5.443B [1] Kosmického výzkumu (pasivní) [1] | [1] C [2] NC |
| 5030–5091 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443C DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443D LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.444 | LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443C [2] DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443D [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.444 | [1] C [2] NC |
| 5091–5150 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.444A LETECKÁ POHYBLIVÁ 5.444B DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443AA LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.444 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.444A [1] LETECKÁ POHYBLIVÁ 5.444B [1] [2] DRUŽICOVÁ LETECKÁ POHYBLIVÁ (R) 5.443AA [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.444 | [1] C [2] NC |
| 5150–5250 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.447A POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.446B LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.446 5.446C 5.447B 5.447C | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.447A [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.446B [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.446 5.446C 5.447B 5.447C | [1] C [2] NC |
| 5250–5255 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.447F RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.447D 5.448A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.447F [1] RADIOLOKAČNÍ [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.447D [1] 5.448A | [1] C [2] NC |
| 5255–5350 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.447F RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.448A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.447F [1] RADIOLOKAČNÍ [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.448A | [1] C [2] NC |
| 5350–5460 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.448B RADIOLOKAČNÍ 5.448D LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.449 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.448C | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.448B [1] RADIOLOKAČNÍ 5.448D [1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.449 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.448C [1] | [1] C [2] NC |
| 5460–5470 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ 5.448D RADIONAVIGAČNÍ 5.449 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.448B | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ 5.448D [2] RADIONAVIGAČNÍ 5.449 [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.448B | [1] C [2] NC |
| 5470–5570 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.450A RADIOLOKAČNÍ 5.450B NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.448B 5.450 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.450A [1] RADIOLOKAČNÍ 5.450B [2] NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.448B | [1] C [2] NC |
| 5570–5650 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.450A RADIOLOKAČNÍ 5.450B NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.450 5.452 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.450A [1] RADIOLOKAČNÍ 5.450B [1] [2] NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.452 | [1] C [2] NC |
| 5650–5725 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.450A RADIOLOKAČNÍ Amatérská Kosmického výzkumu (daleký kosmos) 5.282 | POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.446A 5.450A [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Amatérská [1] Družicová amatérská (vzestupný směr) 5.282 [1] | [1] C [2] NC |
| 5725–5830 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) RADIOLOKAČNÍ Amatérská 5.150 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] RADIOLOKAČNÍ [2] Amatérská [1] Pohyblivá [1] 5.150 | [1] C [2] NC |
| 5830–5850 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská (sestupný směr) 5.150 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] RADIOLOKAČNÍ [2] Amatérská [1] Družicová amatérská (sestupný směr) [1] Pohyblivá [1] 5.150 | [1] C [2] NC |
| 5850–5925 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ 5.150 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] 5.150 | [1] C |
| 5925–6700 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.457B POHYBLIVÁ 5.457E 5.149 5.440 5.458 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A [1] POHYBLIVÁ 5.457E [1] 5.149 5.458 | [1] C |
| 6700–7075 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) (sestupný směr) 5.441 POHYBLIVÁ 5.457E Družicového průzkumu Země (pasivní) 5.458 5.458A 5.458B | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) (sestupný směr) 5.441 [1] POHYBLIVÁ 5.457E [1] Družicového průzkumu Země (pasivní) [1] 5.458 5.458A 5.458B | [1] C |
| 7075–7145 | PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.457E 5.458 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ 5.457E [1] 5.458 | [1] C |
| 7145–7190 | PEVNÁ POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (vzestupný směr) 5.458 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (vzestupný směr) [1] Kosmického provozu (vzestupný směr) [1] 5.458 | [1] C |
| 7190–7235 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) 5.460A 5.460B PEVNÁ POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) 5.460 5.458 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) 5.460A 5.460B [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) 5.460 [1] 5.458 | [1] C |
| 7235–7250 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) 5.460A PEVNÁ POHYBLIVÁ 5.458 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) 5.460A [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] 5.458 | [1] C |
| 7250–7300 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ 5.461 | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461 [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] CZ10 | [1] C [2] NC |
| 7300–7375 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.461 | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461 [2] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] CZ10 | [1] C [2] NC |
| 7375–7450 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461AA 5.461AB 5.461AC | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461AA 5.461AB [1] 5.461AC | [1] C [2] NC |
| 7450–7550 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) 5.461A POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461AA 5.461AB 5.461AC | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [2] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) 5.461A [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461AA 5.461AB [1] 5.461AC CZ10 | [1] C [2] NC |
| 7550–7750 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461AA 5.461AB 5.461AC | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] DRUŽICOVÁ NÁMOŘNÍ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.461AA 5.461AB [1] 5.461AC CZ10 | [1] C [2] NC |
| 7750–7900 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.461B | PEVNÁ [2] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) 5.461B [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] CZ10 | [1] C [2] NC |
| 7900–8025 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.461 | PEVNÁ [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [2] POHYBLIVÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) 5.461 [2] | [1] C [2] NC |
| 8025–8175 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ 5.463 5.462A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) [2] PEVNÁ [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [2] POHYBLIVÁ 5.463 [1] [2] 5.462A CZ10 | [1] C [2] NC |
| 8175–8215 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ 5.463 5.462A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) [2] PEVNÁ [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [2] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (vzestupný směr) [1] POHYBLIVÁ 5.463 [1] [2] 5.462A CZ10 | [1] C [2] NC |
| 8215–8400 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ 5.463 5.462A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) [2] PEVNÁ [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [2] POHYBLIVÁ 5.463 [1] [2] 5.462A CZ10 | [1] C [2] NC |
| 8400–8500 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) 5.465 | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) 5.465 [1] | [1] C [2] NC |
| 8500–8550 | RADIOLOKAČNÍ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.469\ RADIONAVIGAČNÍ \5.469\ | PEVNÁ [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.469 [1] [2] RADIOLOKAČNÍ [2] RADIONAVIGAČNÍ 5.469 [1] [2] CZ10 | [2] NC [1] C |
| 8550–8650 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.469\ RADIONAVIGAČNÍ \5.469\ 5.469A | PEVNÁ [2] DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.469 [1] RADIOLOKAČNÍ [2] RADIONAVIGAČNÍ 5.469 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.469A | [1] C [2] NC |
| 8650–8750 | RADIOLOKAČNÍ POZEMNÍ POHYBLIVÁ \5.469\ RADIONAVIGAČNÍ \5.469\ | PEVNÁ [2] POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.469 [1] RADIOLOKAČNÍ [2] RADIONAVIGAČNÍ 5.469 [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 8750–8850 | RADIOLOKAČNÍ LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.470 5.471 | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.470 [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 8850–9000 | RADIOLOKAČNÍ NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.472 5.473 | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.472 [1] | [1] C [2] NC |
| 9000–9200 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.337 RADIOLOKAČNÍ 5.471 5.473A | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.337 [1] [2] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] 5.473A | [1] C [2] NC |
| 9200–9300 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.474A 5.474B 5.474C RADIOLOKAČNÍ NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.472 5.473 5.474 5.474D | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.474A 5.474B 5.474C [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] NÁMOŘNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.472 [1] 5.474 5.474D | [1] C [2] NC |
| 9300–9500 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ RADIONAVIGAČNÍ 5.475 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.427 5.474 5.475A 5.475B 5.476A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ [2] RADIONAVIGAČNÍ 5.475 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.427 5.474 5.475A 5.475B 5.476A | [1] C [2] NC |
| 9500–9800 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ RADIONAVIGAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.476A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.476A | [1] C [2] NC |
| 9800–9900 | RADIOLOKAČNÍ Družicového průzkumu Země (aktivní) Pevná Kosmického výzkumu (aktivní) 5.478A 5.478B | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Družicového průzkumu Země (aktivní) [1] Kosmického výzkumu (aktivní) [1] 5.478A 5.478B | [1] C [2] NC |
| 9900–10 000 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.474A 5.474B 5.474C RADIOLOKAČNÍ Pevná Družicová meteorologická 5.474D 5.479 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.474A 5.474B 5.474C [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Pevná [1] Družicová meteorologická 5.479 [1] 5.474D | [1] C [2] NC |
| 10–10,4 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.474A 5.474B 5.474C PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová meteorologická 5.474D 5.479 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.474A 5.474B 5.474C [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOLOKAČNÍ CZ2 [1] [2] Amatérská [1] Družicová meteorologická 5.479 [1] 5.474D | [1] C [2] NC |

| GHz |  |  |  |
| Kmitočtové pásmo | ČR podle Řádu | Přidělení v ČR | Využití přidělení |
| --- | --- | --- | --- |
| 10,4–10,45 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská | PEVNÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Amatérská [1] Pohyblivá [1] | [1] C [2] NC |
| 10,45–10,5 | RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská 5.481 | PEVNÁ [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ [1] RADIOLOKAČNÍ CZ2 [1] [2] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] 5.481 | [1] C [2] NC |
| 10,5–10,55 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Radiolokační | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] Radiolokační [2] | [1] C [2] nc |
| 10,55–10,6 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Radiolokační | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] Radiolokační [2] | [1] C [2] nc |
| 10,6–10,68 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) Radiolokační 5.149 5.482 5.482A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] Radiolokační [2] 5.149 5.482 5.482A | [1] C [2] nc |
| 10,68–10,7 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 [1] | [1] C |
| 10,7–10,95 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.441 (vzestupný směr) 5.484 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.441 (vzestupný směr) 5.484 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 10,95–11,2 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B (vzestupný směr) 5.484 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B (vzestupný směr) 5.484 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 11,2–11,45 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.441 (vzestupný směr) 5.484 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.441 (vzestupný směr) 5.484 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 11,45–11,7 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B (vzestupný směr) 5.484 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B (vzestupný směr) 5.484 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 11,7–12,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé ROZHLASOVÁ DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.492 5.487 5.487A 5.488 | DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.492 [1] Pevná [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] 5.487 5.487A | [1] C |
| 12,5–12,75 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B (vzestupný směr) 5.496 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B (vzestupný směr) [1] | [1] C |
| 12,75–13,25 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.441 5.496A POHYBLIVÁ Kosmického výzkumu (daleký kosmos) (sestupný směr) | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.441 5.496A [1] Kosmického výzkumu (daleký kosmos) (sestupný směr) [1] | [1] C |
| 13,25–13,4 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.497 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.498A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.497 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.498A | [1] C [2] NC |
| 13,4–13,65 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.499A 5.499B RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.499C 5.499D Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (vzestupný směr) 5.499E 5.501 5.501B | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.499A 5.499B [1] RADIOLOKAČNÍ [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.499C 5.499D [1] 5.499E 5.501B | [1] C [2] NC |
| 13,65–13,75 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.501A Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (vzestupný směr) 5.501 5.501B | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.501A [1] 5.501B | [1] C [2] NC |
| 13,75–14 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A RADIOLOKAČNÍ Družicového průzkumu Země Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (vzestupný směr) Kosmického výzkumu 5.501 5.502 5.503 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A [1] RADIOLOKAČNÍ [2] Družicového průzkumu Země [1] Kosmického výzkumu [1] 5.502 5.503 | [1] C [2] NC |
| 14–14,25 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B RADIONAVIGAČNÍ 5.504 Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A Kosmického výzkumu 5.504A | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A [1] Kosmického výzkumu [1] 5.504A | [1] C |
| 14,25–14,3 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B RADIONAVIGAČNÍ 5.504 Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A 5.508A Kosmického výzkumu 5.504A 5.508 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A 5.508A [1] Kosmického výzkumu [1] 5.504A | [1] C |
| 14,3–14,4 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A 5.509A Družicová radionavigační 5.504A | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A 5.509A [1] Družicová radionavigační [1] 5.504A | [1] C |
| 14,4–14,47 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A 5.509A Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.504A | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A 5.484B [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.504A | [1] C |
| 14,47–14,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A 5.509A Radioastronomická 5.149 5.504A | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.457A 5.484A [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.506A [1] Radioastronomická [1] 5.149 5.504A | [1] C |
| 14,5–14,75 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ Kosmického výzkumu 5.509G | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] Kosmického výzkumu 5.509G [1] Radioastronomická [1] | [1] C |
| 14,75–14,8 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ Kosmického výzkumu 5.509G | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ [2] | [2] NC |
| 14,8–15,23 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Kosmického výzkumu 5.510A Družicového průzkumu Země (pasivní) 5.339 | PEVNÁ [2] POHYBLIVÁ [2] Družicového průzkumu Země (pasivní) 5.339 [1] Radioastronomická [1] Kosmického výzkumu (pasivní) 5.339 5.510A [1] | [2] NC [1] c |
| 15,23–15,35 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] Družicového průzkumu Země (pasivní) 5.339 [1] Radioastronomická [1] Kosmického výzkumu (pasivní) 5.339 5.510A [1] | [1] C |  |
| 15,35–15,4 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 15,4–15,41 | RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ | RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F 1] [2] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ 1] [2] |  |
| 15,41–15,43 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F Letecká pohyblivá (OR) 5.511G | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F [1] [2] Letecká pohyblivá (OR) 5.511G [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 15,43–15,63 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.511A LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F Letecká pohyblivá (OR) 5.511G 5.511C | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.511A [1] LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F [1] [2] Letecká pohyblivá (OR) 5.511G [1] [2] 5.511C | [1] C [2] NC |
| 15,63–15,7 | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F Letecká pohyblivá (OR) 5.511G | LETECKÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] RADIOLOKAČNÍ 5.511E 5.511F [1] [2] Letecká pohyblivá (OR) 5.511G [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 15,7–16,6 | RADIOLOKAČNÍ | RADIOLOKAČNÍ [2] | [2] NC |
| 16,6–17,1 | RADIOLOKAČNÍ Kosmického výzkumu (daleký kosmos) (vzestupný směr) | RADIOLOKAČNÍ [2] Kosmického výzkumu (daleký kosmos) (vzestupný směr) [1] | [2] NC [1] c |
| 17,1–17,2 | RADIOLOKAČNÍ 5.512 | RADIOLOKAČNÍ [2] POHYBLIVÁ [1] | [1] C [2] NC |
| 17,2–17,3 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.512 5.513A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.513A | [1] C [2] NC |
| 17,3–17,7 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.516 (sestupný směr) 5.516A 5.516B Radiolokační 5.515B | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.516 (sestupný směr) 5.516A 5.516B [1] Radiolokační [2] | [1] C [2] nc |
| 17,7–18,1 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.517A 5.517B (vzestupný směr) 5.516 POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.517A 5.517B (vzestupný směr) 5.516 [1] | [1] C |
| 18,1–18,4 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B (vzestupný směr) 5.520 DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) 5.519 MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B (vzestupný směr) 5.520 [1] DRUŽICOVÁ METEOROLOGICKÁ (sestupný směr) 5.519 [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] | [1] C |
| 18,4–18,6 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] | [1] C |
| 18,6–18,8 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.517A 5.522B POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé Kosmického výzkumu (pasivní) 5.522A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.517A 5.522B [1] Kosmického výzkumu (pasivní) [1] 5.522A | [1] C |
| 18,8–19,3 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.517A 5.517B 5.523A MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.517A 5.517B 5.523A [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] | [1] C |
| 19,3–19,7 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) (vzestupný směr) 5.517A 5.523B 5.523C 5.523D 5.523E MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A 5.523DA POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) (vzestupný směr) 5.517A 5.523B 5.523C 5.523D 5.523E [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A 5.523DA | [1] C |
| 19,7–20,1 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.517B 5.527A MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A Družicová pohyblivá (sestupný směr) | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.527A [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] Družicová pohyblivá (sestupný směr) [1] | [1] C |
| 20,1–20,2 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.517B 5.527A MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) 5.525 5.526 5.527 5.528 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.517B 5.527A [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [1] 5.525 5.526 5.527 5.528 | [1] C |
| 20,2–21,2 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (sestupný směr) 5.529A | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [1] [2] 5.529A CZ10 | [2] NC [1] c |
| 21,2–21,4 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ CZ2 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] | [1] C [2] NC |
| 21,4–22 | PEVNÁ POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.208B 5.530A 5.530B | POHYBLIVÁ [1] DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ 5.208B [1] 5.530A 5.530B | [1] C |
| 22–22,2 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.531A 5.531B 5.531C 5.531D 5.531F 5.149 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé (R) 5.531A 5.531B 5.531C 5.531D 5.531F [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.149 | [1] C |
| 22,2–22,21 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.149 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.149 |  |
| 22,21–22,5 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.149 5.532 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.149 5.532 | [1] C |
| 22,5–22,55 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] | [1] C |
| 22,55–23,15 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.338A POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) 5.532A 5.149 | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.338A [1] POHYBLIVÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) 5.532A [1] 5.149 | [1] C |
| 23,15–23,55 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.338A POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.338A [1] POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 23,55–23,6 | PEVNÁ POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 23,6–24 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 24–24,05 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ 5.150 | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] 5.150 | [1] C |
| 24,05–24,25 | RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicového průzkumu Země (aktivní) 5.150 | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Amatérská [1] Družicového průzkumu Země (aktiv.) [1] Pevná [1] Pohyblivá [1] 5.150 | [1] C [2] NC |
| 24,25–24,45 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB [1] | [1] C |
| 24,45–24,65 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB [1] | [1] C |
| 24,65–24,75 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.532B MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.532B [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB [1] | [1] C |
| 24,75–25,25 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.532B POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.532B [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.338A 5.532AB [1] | [1] C |
| 25,25–25,5 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (vzestupný směr) | PEVNÁ [1] [2] MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 [1] POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 25,5–26,5 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (sestupný směr) \5.536B\ PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (vzestupný směr) 5.536A | PEVNÁ [1] [2] MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 [1] POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) [1] Družicového průzkumu Země (sestupný směr) 5.536B [1] 5.536A | [1] C [2] NC |
| 26,5–27 | PEVNÁ [1] [2] MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 [1] POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) [1] Družicového průzkumu Země (sestupný směr) 5.536B [1] 5.536A | [1] C [2] NC |  |
| 27–27,5 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB | PEVNÁ [1] [2] MEZIDRUŽICOVÁ 5.536 [1] POHYBLIVÁ 5.338A 5.532AB [1] [2] | [1] C [2] NC |
| 27,5–28,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B 5.539 MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A POHYBLIVÁ Družicová pevná (sestupný směr) [1] 5.538 5.540 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B 5.539 [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] Družicová pevná (sestupný směr) [1] Pohyblivá [1] 5.538 5.540 | [1] C |
| 28,5–29,1 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B 5.523A 5.539 MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 5.540 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.516B 5.517A 5.517B 5.523A 5.539 [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 [1] 5.540 | [1] C |
| 29,1–29,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.516B 5.517A 5.523C 5.523E 5.535A 5.539 5.541A MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A POHYBLIVÁ Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 5.540 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.516B 5.517A 5.523C 5.523E 5.535A 5.539 5.541A [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 [1] 5.540 | [1] C |
| 29,5–29,9 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.517B 5.527A 5.539 MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 Družicová pohyblivá (vzestupný směr) 5.540 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.517B 5.527A 5.539 [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) [1] 5.540 | [1] C |
| 29,9–30 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.584B 5.516B 5.517B 5.527A 5.539 MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 5.543 5.525 5.526 5.527 5.538 5.540 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.484A 5.484B 5.516B 5.517B 5.527A 5.539 [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.521A [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) [1] Družicového průzkumu Země (vzestupný směr) 5.541 5.543 [1] 5.525 5.526 5.527 5.538 5.540 | [1] C |
| 30–31 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (sestupný směr) 5.529A | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) [2] 5.529A CZ10 | [1] C [2] NC |
| 31–31,3 | PEVNÁ 5.338A 5.543B POHYBLIVÁ Družicová služba kmitočtových normálů a časových signálů (sestupný směr) Kosmického výzkumu 5.544 5.149 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) [2] CZ10 | [1] C |
| 31,3–31,5 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 31,5–31,8 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) Pevná Pohyblivá kromě letecké pohyblivé 5.149 5.546 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] Pevná [1] Pohyblivá kromě letecké pohyblivé [1] 5.149 | [1] C |
| 31,8–32 | PEVNÁ 5.547A RADIONAVIGAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (sestupný směr) 5.547 5.548 | PEVNÁ 5.547A [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (sestupný směr) [1] 5.547 5.548 | [1] C [2] NC |
| 32–32,3 | PEVNÁ 5.547A RADIONAVIGAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (sestupný směr) 5.547 5.548 | PEVNÁ 5.547A [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (sestupný směr) [1] 5.547 5.548 | [1] C [2] NC |
| 32,3–33 | PEVNÁ 5.547A MEZIDRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.547 5.548 | PEVNÁ 5.547A [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.547 5.548 | [1] C [2] NC |
| 33–33,4 | PEVNÁ 5.547A RADIONAVIGAČNÍ 5.547 | PEVNÁ 5.547A [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.547 | [1] C [2] NC |
| 33,4–34,2 | RADIOLOKAČNÍ | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] CZ10 | [2] NC [1] c |
| 34,2–34,7 | RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (vzestupný směr) | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (daleký kosmos) (vzestupný směr) [1] CZ10 | [2] NC [1] c |
| 34,7–35,2 | RADIOLOKAČNÍ Kosmického výzkumu | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Kosmického výzkumu [1] CZ10 | [2] NC [1] c |
| 35,2–35,5 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ RADIOLOKAČNÍ | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [2] CZ10 | [2] NC [1] c |
| 35,5–36 | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) 5.549A | POMOCNÁ METEOROLOGICKÁ [1] DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] RADIOLOKAČNÍ [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] 5.549A CZ10 | [2] NC [1] c |
| 36–37 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.149 5.550A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.149 5.550A | [1] C |
| 37–37,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.550B KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) 5.547 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.550B [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) [1] 5.547 | [1] C |
| 37,5–38 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.550C 5.550CA POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.550B KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) Družicového průzkumu Země (sestupný směr) 5.547 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.550C 5.550CA [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.550B [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (sestupný směr) [1] Družicového průzkumu Země (sestupný směr) [1] 5.547 | [1] C |
| 38–39,5 | PEVNÁ 5.550D DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.550C POHYBLIVÁ 5.550B Družicového průzkumu Země (sestupný směr) 5.547 | PEVNÁ 5.550D [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.550C [1] POHYBLIVÁ 5.550B [1] Družicového průzkumu Země (sestupný směr) [1] 5.547 | [1] C |
| 39,5–40 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.550C POHYBLIVÁ 5.550B DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) Družicového průzkumu Země (sestupný směr) 5.547 5.550E | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.550C [1] POHYBLIVÁ 5.550B [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [1] Družicového průzkumu Země (sestupný směr) [1] 5.547 5.550E | [1] C |
| 40–40,5 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (vzestupný směr) PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.550C POHYBLIVÁ 5.550B DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) Družicového průzkumu Země (sestupný směr) 5.550E | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.550C [1] POHYBLIVÁ 5.550B [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (vzestupný směr) [1] Družicového průzkumu Země (sestupný směr) [1] 5.550E | [1] C |
| 40,5–41 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.550C POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.550B ROZHLASOVÁ DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ Letecká pohyblivá Námořní pohyblivá 5.547 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.550C [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.550B [1] ROZHLASOVÁ [1] DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ [1] Letecká pohyblivá [1] Námořní pohyblivá [1] 5.547 | [1] C |
| 41–42,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.550C POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.550B ROZHLASOVÁ DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ Letecká pohyblivá Námořní pohyblivá 5.547 5.551H 5.5511 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) 5.516B 5.550C [1] POZEMNÍ POHYBLIVÁ 5.550B [1] ROZHLASOVÁ [1] DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ [1] Letecká pohyblivá [1] Námořní pohyblivá [1] 5.547 5.551H 5.5511 | [1] C |
| 42,5–43,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.552 POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.550B RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.547 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.552 [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.550B [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.547 | [1] C |
| 43,5–45,5 | POHYBLIVÁ 5.553 DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.554 | POHYBLIVÁ 5.553 5.553A [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ [2] 5.554 CZ10 | [2] NC |
| 45,5–47 | POHYBLIVÁ 5.553 [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.554 | [1] C |  |
| 47–47,2 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] | [1] C |
| 47,2–47,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 POHYBLIVÁ 5.552A | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 [1] POHYBLIVÁ [1] 5.552A | [1] C |
| 47,5–47,9 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 (sestupný směr) 5.516B 5.554A POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 (sestupný směr) 5.516B 5.554A [1] POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 47,9–48,2 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 POHYBLIVÁ 5.552A | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 [1] POHYBLIVÁ [1] 5.552A | [1] C |
| 48,2–48,54 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 (sestupný směr) 5.516B 5.554A 5.555B POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 (sestupný směr) 5.516B 5.554A 5.555B [1] POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 48,54–49,44 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 POHYBLIVÁ 5.149 5.340 5.555 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.550C 5.552 [1] POHYBLIVÁ [1] 5.149 5.340 5.555 | [1] C |
| 49,44–50,2 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A 5.550C 5 5.552 (sestupný směr) 5.516B 5.554A 5.555B POHYBLIVÁ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A 5.550C 5.552 (sestupný směr) 5.516B 5.554A 5.555B [1] POHYBLIVÁ [1] | [1] C |
| 50,2–50,4 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 50,4–51,4 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A 5.550C POHYBLIVÁ Družicová pohyblivá (vzestupný směr) | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5.338A 5.550C [1] Družicová pohyblivá (vzestupný směr) [1] | [1] C [2] |
| 51,4–52,4 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5. 555C POHYBLIVÁ 5.338A 5.547 5.556 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) 5. 555C [1] POHYBLIVÁ [1] 5.338A 5.547 5.556 | [1] C |
| 52,4–52,6 | PEVNÁ 5.338A POHYBLIVÁ 5.547 5.556 | PEVNÁ5.338A [1] POHYBLIVÁ [1] 5.547 5.556 | [1] C |
| 52,6–54,25 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.556 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.556 | [1] C |
| 54,25–55,78 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) MEZIDRUŽICOVÁ 5.556A KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] | [1] C |
| 55,78–56,9 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ 5.557A MEZIDRUŽICOVÁ 5.556A POHYBLIVÁ 5.558 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.547 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ 5.557A [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.556A [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.547 5.558 | [1] C |
| 56,9–57 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.558A POHYBLIVÁ 5.558 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.547 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.558A [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.547 | [1] C |
| 57–58,2 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ 5.556A POHYBLIVÁ 5.558 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.547 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.556A [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.547 | [1] C |
| 58,2–59 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.547 5.556 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.547 5.556 | [1] C |
| 59–59,3 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) PEVNÁ MEZIDRŮŽICOVÁ 5.556A POHYBLIVÁ 5.558 RADIOLOKAČNÍ 5.559 KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] [2] MEZIDRUŽICOVÁ 5.556A [1] POHYBLIVÁ 5.558 [2] RADIOLOKAČNÍ 5.559 [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] CZ10 | [1] C [2] nc |
| 59,3–61 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.558 RADIOLOKAČNÍ 5.559 | PEVNÁ [1] [2] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] [2] RADIOLOKAČNÍ 5.559 [1] [2] CZ10 | [1] C [2] nc |
| 61–62 |  | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] RADIOLOKAČNÍ 5.559 [1] [2] 5.138 | [1] C [2] nc |
| 62–64 | 5.138 | MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] RADIOLOKAČNÍ 5.559 [1] [2] | [1] C [2] nc |
| 64–65 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé 5.547 5.556 | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] 5.547 5.556 | [1] C |
| 65–66 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé KOSMICKÉHO VÝZKUMU 5.547 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ [1] PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ kromě letecké pohyblivé [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU [1] 5.547 | [1] C |
| 66–71 | MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.553 5.558 5.559AA DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.554 | MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.553 5.558 5.559AA [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.554 | [1] C [2] NC |
| 71–74 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) | PEVNÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [2] POHYBLIVÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [2] CZ10 | [1] C [2] nc |
| 74–76 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ ROZHLASOVÁ DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.561 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] ROZHLASOVÁ [1] DRUŽICOVÁ ROZHLASOVÁ [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.561 CZ8 | [1] C |
| 76–77,5 | RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.149 | RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 77,5–78 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.559B Radioastronomická Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.149 | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ 5.559B [1] [2] Radioastronomická [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 78–79 | RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská Radioastronomická Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.149 5.560 | RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] Radioastronomická [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.149 5.560 | [1] C [2] nc |
| 79–81 | RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.149 | RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 81–84 | PEVNÁ 5.338A DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) RADIOASTRONOMICKÁ Kosmického výzkumu (sestupný směr) 5.149 5.561A | PEVNÁ 5.338A [1] [2] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] Kosmického výzkumu (sestupný směr) [1] 5.149 5.561A | [1] C [2] nc |
| 84–86 | PEVNÁ 5.338A DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 | PEVNÁ 5.338A [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 | [1] C |
| 86–92 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní)[1] 5.340 | [1] C |
| 92–94 | PEVNÁ 5.338A POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.149 | PEVNÁ 5.338A [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 94–94,1 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) RADIOLOKAČNÍ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) Radioastronomická 5.562 5.562A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) [1] [2] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (aktivní) [1] Radioastronomická [1] 5.562 5.562A | [1] C [2] nc |
| 94,1–95 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.149 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] [2] 5.149 | [1] C [2] nc |
| 95–100 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.149 5.554 | PEVNÁ [1] [2] POHYBLIVÁ [1] [2] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [2] RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] [2] 5.149 5.554 | [1] C [2] nc |
| 100–102 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.341 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.341 | [1] C |
| 102–105 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.341 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.341 | [1] C |
| 105–109,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.562B 5.149 5.341 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.562B [1] 5.149 5.341 | [1] C |
| 109,5–111,8 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.341 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.341 | [1] C |
| 111,8–114,25 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.562B 5.149 5.341 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.562B [1] 5.149 5.341 | [1] C |
| 114,25–116 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.341 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.341 | [1] C |
| 116–119,98 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) MEZIDRUŽICOVÁ 5.562C KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.341 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.562C [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.341 | [1] C |
| 119,98–122,25 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) MEZIDRUŽICOVÁ 5.562C KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.138 5.341 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.562C [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.138 5.341 | [1] C |
| 122,25–123 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.558 Amatérská 5.138 | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] Amatérská [1] 5.138 | [1] C |
| 123–130 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ Radioastronomická 5.149 5.554 | DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] Radioastronomická [1] 5.149 5.554 | [1] C |
| 130–134 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.562E PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.558 RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.562A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (aktivní) 5.562E [1] PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.562A | [1] C |
| 134–136 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ Radioastronomická | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] Radioastronomická [1] | [1] C |
| 136–141 | RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská 5.149 | RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] 5.149 | [1] C |
| 141–148,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.149 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] 5.149 | [1] C |
| 148,5–151,5 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 151,5–155,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ 5.149 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] 5.149 | [1] C |
| 155,5–158,5 | PEVNÁ POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 | [1] C |
| 158,5–164 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (sestupný směr) [1] | [1] C |
| 164–167 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 167–174,5 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.558 5.149 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] 5.149 | [1] C |
| 174,5–174,8 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.558 | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] | [1] C |
| 174,8–182 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) MEZIDRUŽICOVÁ 5.562H KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.562H [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] | [1] C |
| 182–185 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 185–190 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) MEZIDRUŽICOVÁ 5.562H KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] MEZIDRUŽICOVÁ 5.562H [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] | [1] C |
| 190–191,8 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 191,8–200 | PEVNÁ MEZIDRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ 5.558 DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.149 5.341 5.554 | PEVNÁ [1] MEZIDRUŽICOVÁ [1] POHYBLIVÁ 5.558 [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.149 5.341 5.554 | [1] C |
| 200–209 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.341 5.563A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.341 5.563A | [1] C |
| 209–217 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.341 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.341 | [1] C |
| 217–226 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.562B 5.149 5.341 | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.562B [1] 5.149 5.341 | [1] C |
| 226–231,5 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 | [1] C |
| 231,5–232 | PEVNÁ POHYBLIVÁ Radiolokační | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] Radiolokační [1] | [1] C |
| 232–235 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ Radiolokační | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] Radiolokační [1] | [1] C |
| 235–238 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) 5.563AA PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.563A 5.563B | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] 5.563AA PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.563A 5.563B | [1] C |
| 238–239,2 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) POHYBLIVÁ RADIOLOKAČNÍ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] | [1] C |
| 239,2–240 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) RADIOLOKAČNÍ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (sestupný směr) [1] RADIOLOKAČNÍ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] |  |
| 240–241 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOLOKAČNÍ | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] | [1] C |
| 241–242,2 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská 5.149 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] 5.149 | [1] C |
| 242,2–244,2 | RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská 5.138 5.149 | RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] 5.138 5.149 | [1] C |
| 244,2–247,2 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská 5.138 5.149 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] 5.138 5.149 | [1] C |
| 247,2–248 | RADIOASTRONOMICKÁ RADIOLOKAČNÍ Amatérská Družicová amatérská 5.149 | RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIOLOKAČNÍ [1] Amatérská [1] Družicová amatérská [1] 5.149 |  |
| 248–250 | AMATÉRSKÁ DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ Radioastronomická 5.149 | AMATÉRSKÁ [1] DRUŽICOVÁ AMATÉRSKÁ [1] Radioastronomická [1] 5.149 | [1] C |
| 250–252 | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) RADIOASTRONOMICKÁ KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) 5.340 5.563A | DRUŽICOVÉHO PRŮZKUMU ZEMĚ (pasivní) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] KOSMICKÉHO VÝZKUMU (pasivní) [1] 5.340 5.563A | [1] C |
| 252–265 | PEVNÁ POHYBLIVÁ DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) RADIOASTRONOMICKÁ RADIONAVIGAČNÍ DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ 5.149 5.554 | PEVNÁ [1] POHYBLIVÁ [1] DRUŽICOVÁ POHYBLIVÁ (vzestupný směr) [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] RADIONAVIGAČNÍ [1] DRUŽICOVÁ RADIONAVIGAČNÍ [1] 5.149 5.554 | [1] C |
| 265–275 | PEVNÁ DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) POHYBLIVÁ RADIOASTRONOMICKÁ 5.149 5.563A | PEVNÁ [1] DRUŽICOVÁ PEVNÁ (vzestupný směr) [1] POHYBLIVÁ [1] RADIOASTRONOMICKÁ [1] 5.149 5.563A | [1] C |
| 275–3000 | (nepřiděleno) 5.564A 5.565 |  |  |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministr:**

**Ing. Vlček v. r.**
