---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí úmrtí Emila Holuba"
identifier: "SB-2002-34"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-01-29"
last_updated: "2002-02-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/34/2002-02-20"
official_code: "34/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 34/2002 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí úmrtí Emila Holuba"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 34/2002 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí úmrtí Emila Holuba"
eli: "/eli/cz/sb/2002/34/2002-02-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-02-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38179"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí úmrtí Emila Holuba

##### § 1

(1) Ke 100. výročí úmrtí cestovatele a lékaře Emila Holuba se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,30 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *". Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je umělecká kompozice stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v řádku pod heraldickými zvířaty, označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je umístěno pod názvem státu. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna při horním okraji dvousetkoruny uprostřed.

(2) Na rubu dvousetkoruny je portrét Emila Holuba v tropické přilbě, v pozadí doplněný stylizovanými figurami afrických domorodců. Přes spodní část portrétu je při spodním a pravém okraji dvousetkoruny šikmo umístěn nápis„EMIL HOLUB" a pod ním letopočty „1902-2002“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Ladislav Kozák. Iniciály jeho jména „L.K"jsou umístěny pod portrétem vlevo při spodním okraji dvousetkoruny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. února 2002.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
