---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 37/1992 Sb., o jednacím řádu pro okresní a krajské soudy, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2003-268"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-08-22"
last_updated: "2003-08-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/268/2003-08-22"
official_code: "268/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 268/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 37/1992 Sb., o jednacím řádu pro okresní a krajské soudy, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 268/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 37/1992 Sb., o jednacím řádu pro okresní a krajské soudy, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2003/268/2003-08-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-08-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39889"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 37/1992 Sb., o jednacím řádu pro okresní a krajské soudy, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 37/1992 Sb., o jednacím řádu pro okresní a krajské soudy, ve znění vyhlášky č. 584/1992 Sb., vyhlášky č. 194/1993 Sb., vyhlášky č. 246/1995 Sb., vyhlášky č. 278/1996 Sb., vyhlášky č. 234/1997 Sb., vyhlášky č. 482/2000 Sb. a vyhlášky č. 104/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) na úseku správního soudnictví.“.

- 2. V § 6 odst. 2 písmeno f) zní:

- „f) vyžádání spisů správního orgánu podle § 250c odst. 1 o. s. ř. a doručení stejnopisu žaloby správnímu orgánu podle § 250c odst. 2 o. s. ř.“.

- 3. V § 6 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Předseda soudu může pověřit justiční čekatele a soudní tajemníky, aby ve věcech projednávaných ve správním soudnictví samostatně vykonávali tyto jednoduché úkony příslušející podle zákonů o soudním řízení předsedovi senátu (samosoudci):

- a) sepisování jednoduchých podání, včetně návrhů,

- b) vyřizování dožádání v jednoduchých věcech s výjimkou dožádání ve styku s cizinou,

- c) úkony při odstraňování vad podání, zejména výzvy k odstranění konkrétních vad a upozornění na následky spojené s jejich neodstraněním,

- d) úkony při přípravě jednání,

- e) doručení stejnopisu žaloby žalovanému a osobám zúčastněným na řízení, uložení žalovanému nebo jiným osobám anebo úřadům předložit ve stanovené lhůtě správní spisy a své vyjádření k žalobě nebo stanovisko k věci,

- f) vyrozumění osob, které přicházejí v úvahu jako osoby zúčastněné na řízení, o probíhajícím řízení, poučení těchto osob o jejich právech a výzvy těmto osobám k oznámení, zda budou uplatňovat práva osoby zúčastněné na řízení,

- g) zjišťování pobytu žalobce v řízení ve věcech azylu,

- h) vydávání úředních opisů, výpisů nebo potvrzení.“.

Dosavadní odstavce 3 až 8 se označují jako odstavce 4 až 9.

- 4. V § 6 odst. 7 se slova „podle odstavců 1, 2 a 5“ nahrazují slovy „podle odstavců 1 až 3 a 6“.

- 5. V § 7 odst. 1 větě první se slova „v § 6 odst. 1 až 3“ nahrazují slovy „v § 6 odst. 1 až 4“.

- 6. V § 16 odst. 2 se za větu první vkládá věta „Jde-li o správní soudnictví, předseda senátu (samosoudce) poučí účastníky a osoby zúčastněné na řízení o kasační stížnosti a možnosti výkonu rozhodnutí.“.

- 7. V § 25 odst. 2 se za slova „v občanském soudním řízení“ vkládají slova „nebo ve správním soudnictví“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**PhDr. Špidla v. r.**
