---
title: "Vyhláška o podrobnostech náležitostí náhradního cestovního dokladu Evropské unie a postupu při jeho vydávání"
identifier: "SB-2024-454"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-23"
last_updated: "2025-12-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/454/2025-12-09"
official_code: "454/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 454/2024 Sb., o podrobnostech náležitostí náhradního cestovního dokladu Evropské unie a postupu při jeho vydávání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 454/2024 Sb., o podrobnostech náležitostí náhradního cestovního dokladu Evropské unie a postupu při jeho vydávání"
eli: "/eli/cz/sb/2024/454/2025-12-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-12-09"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "393179"
gazette_issue_number: "454"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o podrobnostech náležitostí náhradního cestovního dokladu Evropské unie a postupu při jeho vydávání

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a stanoví vzory jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie, jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie a žádosti o vydání náhradního cestovního dokladu Evropské unie, postup při vydání náhradního cestovního dokladu Evropské unie a rozsah strojově čitelných údajů zapisovaných do strojově čitelné zóny.

##### § 2

#### Jednotný formulář náhradního cestovního dokladu Evropské unie

(1) Vzor jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Jednotný formulář náhradního cestovního dokladu Evropské unie má provedení oboustranně potištěného listu skládaného na třetiny, přičemž velikost složeného formuláře činí 125 x 88 milimetrů.

(3) Titulní strana jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie obsahuje slova „EVROPSKÁ UNIE“ ve všech úředních jazycích Evropské unie, následovaná slovy „EMERGENCY TRAVEL DOCUMENT“ a „TITRE DE VOYAGE PROVISOIRE“. Na titulní straně je dále vyobrazeno dvanáct zlatých hvězd uspořádaných do kruhu.

(4) Druhá strana jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie je vyhrazena pro nalepení jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie.

(5) Na třetí a čtvrté straně jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie jsou ve všech úředních jazycích Evropské unie s výjimkou angličtiny a francouzštiny uvedena slova „náhradní cestovní doklad“ a rejstřík názvů příslušných údajů zapisovaných do náhradního cestovního dokladu Evropské unie a dále je uveden text:

„This EU Emergency Travel Document is a travel document issued by a Member State of the European Union for a single journey to the holder's Member State of nationality or residence or, exceptionally, to another destination. Authorities of non-EU countries are hereby requested to allow the holder to pass freely without hindrance.

Le présent titre de voyage provisoire de l'UE est un titre de voyage délivré par un État membre de l'Union européenne aux fins d'un trajet unique vers l'État membre de nationalité ou de résidence du détenteur, ou, à titre exceptionnel, vers une autre destination. Les autorités des pays tiers sont priées d'autoriser le détenteur du titre de voyage provisoire à circuler sans entraves.“.

(6) Pátá a šestá strana jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie jsou nadepsány slovy „VISA/VISA“ a při předání náhradního cestovního dokladu Evropské unie zůstávají prázdné. Tyto strany jsou vyhrazeny pro víza a vstupní a výstupní razítka.

(7) Na jednotném formuláři náhradního cestovního dokladu Evropské unie je předtištěno jedinečné sedmimístné číslo.

##### § 3

#### Jednotný štítek náhradního cestovního dokladu Evropské unie

(1) Vzor jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Jednotný štítek náhradního cestovního dokladu Evropské unie obsahuje

- a) údaje o nezastoupeném občanovi podle § 31d odst. 2 písm. a) zákona,

- b) údaje o náhradním cestovním dokladu Evropské unie podle § 31d odst. 2 písm. b) zákona s tím, že

- 1. číslem se rozumí jedinečné sedmimístné číslo jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie předtištěné černou barvou horizontálně v jeho pravém horním rohu a obou dolních rozích,

- 2. kódem dokladu se rozumí třípísmenný kód „EUE“,

- 3. kódem České republiky se rozumí dvoupísmenný kód CZ uvedený před číslem jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie v pravém horním rohu,

- c) označení státu, do kterého požaduje nezastoupený občan vycestovat, popřípadě tranzitních zemí, do nichž má nezastoupený občan vycestovat,

- d) číslo jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie, k němuž je připojen,

- e) zkratku názvu dokladu v podobě „EU ETD/TVP-UE“ a slova „European Union/Union européenne“,

- f) oddíl „Poznámky“ k uvedení dalších nezbytných, nikoliv duplicitních vnitrostátních záznamů.

(3) Označení příslušných údajů zapisovaných do jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie jsou uvedena v angličtině a francouzštině a jsou vzestupně očíslována.

(4) Jednotný štítek náhradního cestovního dokladu Evropské unie dále obsahuje strojově čitelné údaje, které se zaznamenají způsobem stanoveným v dokumentu Mezinárodní organizace pro civilní letectví (International Civil Aviation Organization) č. 9303 o strojově čitelných cestovních dokladech (sedmé vydání, 2015), a které se uvedou v pořadí typ dokladu označený velkými písmeny „PU“, kód vydávajícího státu, příjmení, jméno, popřípadě jména, nezastoupeného občana, číslo jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie, číslo jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie, státní občanství, datum narození a pohlaví nezastoupeného občana, datum skončení platnosti jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie a kontrolní číslice, které jsou číselným vyjádřením vybraných údajů ve strojově čitelné zóně. Strojově čitelné údaje jsou uvedeny ve spodní části štítku. V podtisku jsou uvedena slova „Evropská unie“ ve všech úředních jazycích Evropské unie.

##### § 4

#### Požadavky na pořízení digitalizované podoby a provedení fotografie nezastoupeného občana pro vydání náhradního cestovního dokladu Evropské unie

Digitalizovaná podoba pořizovaná nebo fotografie připojovaná podle § 31b odst. 5 zákona musí odpovídat požadavkům v části 3 dokumentu Mezinárodní organizace pro civilní letectví (International Civil Aviation Organization) č. 9303 o strojově čitelných cestovních dokladech (sedmé vydání, 2015).

##### § 5

#### Technické podmínky při vyhotovování cestovního dokladu Evropské unie

(1) Jednotný štítek náhradního cestovního dokladu Evropské unie se nalepí na druhou stranu jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie tak, aby se strojově čitelná zóna nacházela zarovnaná k vnějšímu okraji strany. Na spodní část jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie se otiskne razítko vydávajícího zastupitelského úřadu tak, aby zasahovalo i na jednotný formulář náhradního cestovního dokladu Evropské unie v části pod štítkem.

(2) Data na jednotném štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie se uvádí ve formátu „DD.MM.RRRR“.

(3) Informace na jednotném štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie podle § 3 odst. 2 až 4 musí být vytištěné. V případě technických problémů způsobených vyšší mocí lze výjimečně jednotný štítek náhradního cestovního dokladu Evropské unie vyplnit ručně, fotografii k němu připojit a opatřit ji dodatečnou ochranou před vyměněním. Na ručně vyplněném jednotném štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie nesmějí být provedeny žádné změny.

(4) V případě zjištění chyby na jednotném štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie se dotčený jednotný štítek náhradního cestovního dokladu Evropské unie zneplatní a zničí; byl-li již připojen k jednotnému formuláři náhradního cestovního dokladu Evropské unie, zneplatní a zničí se spolu s jednotným formulářem náhradního cestovního dokladu Evropské unie.

##### § 6

#### Formulář žádosti o vydání náhradního cestovního dokladu Evropské unie

Vzor formuláře žádosti o vydání náhradního cestovního dokladu Evropské unie je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 9. prosince 2025.

**Ministr:**

**Bc. Lipavský v. r.**

Příloha č. 1

Vzor jednotného formuláře náhradního cestovního dokladu Evropské unie

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 2

Vzor jednotného štítku náhradního cestovního dokladu Evropské unie

[image omitted]

Příloha č. 3

[image omitted]

^1) Směrnice Rady (EU) 2019/997 ze dne 18. června 2019, kterou se zavádí náhradní cestovní doklad Evropské unie a zrušuje rozhodnutí 96/409/SZBP. Směrnice Komise (EU) 2024/1986 ze dne 6. května 2024, kterou se mění směrnice Rady (EU) 2019/997, pokud jde o strojově čitelnou zónu náhradního cestovního dokladu Evropské unie.
