---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu hovězího masa vyrobeného z jatečných krav a z jatečných jalovic"
identifier: "SB-2002-45"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2002-02-08"
last_updated: "2002-02-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/45/2002-02-08"
official_code: "45/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 45/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu hovězího masa vyrobeného z jatečných krav a z jatečných jalovic"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 45/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu hovězího masa vyrobeného z jatečných krav a z jatečných jalovic"
eli: "/eli/cz/sb/2002/45/2002-02-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-02-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38201"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu hovězího masa vyrobeného z jatečných krav a z jatečných jalovic

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“) při provádění opatření k organizaci trhu s hovězím masem vyrobeným z jatečných krav a z jatečných jalovic z domácí produkce poskytuje fyzickým a právnickým osobám, které splňují podmínky stanovené tímto nařízením, subvence při vývozu hovězího masa vyrobeného z jatečných krav a z jatečných jalovic v kategoriích uvedených v bodech 1 až 8 přílohy č. 1 k tomuto nařízení (dále jen „jatečný skot“).

(2) Fond stanoví

- a) období, ve kterém bude subvencovaný vývoz jatečného skotu uskutečňován, a to se zřetelem k předpokládanému bilančnímu přebytku jatečného skotu na trhu v České republice a možnostem jeho umístění na zahraničních trzích,

- b) maximální výši subvence při vývozu 1 kg jednotlivých kategorií jatečného skotu uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení, a to s ohledem na předpokládaný rozdíl ceny jatečného skotu na zahraničním trhu a na trhu v České republice a s ohledem na rozpočtové možnosti Fondu,

- c) cenu, kterou je příjemce subvence povinen nejméně uhradit dodavateli za každý dodaný kilogram živé hmotnosti

- 1. jatečných jalovic,

- 2. jatečných krav,

a to s ohledem na potřebu zabránit poklesu ceny jatečných krav a ceny jatečných jalovic a s ohledem na rozpočtové možnosti Fondu,

- d) termín, do kterého lze podat žádost o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu (dále jen „žádost“),

- e) výši zálohy na subvenci při vývozu 1 kg jednotlivých vybraných kategorií jatečného skotu uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(3) Podmínky podle odstavce 2 písm. b) až e) stanoví Fond pro každé období stanovené podle odstavce 2 písm. a) a zveřejní je způsobem umožňujícím dálkový přístup a nejméně ve dvou celostátních denících vždy nejpozději 5 dnů před termínem, do kterého lze podat žádost podle odstavce 2 písm. d).

(4) Pro přepočet jednotlivých kategorií jatečného skotu uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení na živou hmotnost se použijí koeficienty uvedené v této příloze.

##### § 2

#### Žádost o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu

(1) Fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel“) může podat Fondu žádost, pokud

- a) má sídlo nebo trvalý pobyt na území České republiky, a jde-li o zahraničního žadatele, doloží, že oprávněně podniká na území České republiky,

- b) požádá o subvenci při vývozu nejméně 100 000 kg na živou hmotnost přepočteného jatečného skotu,

- c) má vypořádány ke dni podání žádosti splatné závazky k Fondu, Ministerstvu zemědělství, Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, dále závazky vzniklé v souvislosti s podporami poskytnutými do zemědělství a má vypořádány splatné závazky za dodané jatečné krávy a jatečné jalovice se všemi dodavateli,

- d) není v likvidaci a na jeho majetek nebyl prohlášen konkurs.

(2) Vzor žádosti je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení. Splnění podmínek stanovených v § 2 odst. 1 písm. c) a d) žadatel stvrzuje čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodu 4 přílohy č. 2 k tomuto nařízení. K žádosti žadatel přiloží platnou úředně ověřenou kopii výpisu z obchodního rejstříku, popřípadě platnou úředně ověřenou kopii živnostenského listu.

(3) V žádosti žadatel uvede množství jatečného skotu v členění na jednotlivé kategorie podle § 1 odst. 2 písm. b) uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení, při jehož vývozu požaduje subvenci.

##### § 3

#### Posouzení žádosti

(1) Fond přezkoumá doručené žádosti žadatelů z hlediska, zda

- a) žádost je podána ve stanoveném termínu,

- b) žadatel splňuje podmínky podle § 2 odst. 1,

- c) žádost je doložena nezbytnými doklady podle § 2 odst. 2 a byla vyplněna úplně.

(2) Zjistí-li Fond, že některá z podmínek uvedených v odstavci 1 není splněna, žádost zamítne a tuto skutečnost žadateli písemně oznámí s udáním důvodu zamítnutí.

(3) Nezamítne-li Fond žádost z důvodu uvedeného v odstavci 2, navrhne žadateli uzavření smlouvy o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu (dále jen „smlouva“) v množství, které uvedl žadatel v žádosti.

##### § 4

#### Smlouva o poskytnutí subvence

(1) Fond uzavře s příjemcem subvence smlouvu na období stanovené podle § 1 odst. 2 písm. a).

(2) Smlouva obsahuje alespoň

- a) stanovení množství jatečného skotu přepočtené na živou hmotnost v členění na jednotlivé kategorie uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení, při jehož vývozu Fond poskytne subvenci ve lhůtě a výši stanovené podle § 5,

- b) závazek příjemce subvence uskutečnit vývoz množství jatečného skotu stanoveného podle písmene a) v období stanoveném podle § 1 odst. 2 písm. a),

- c) závazek příjemce subvence uhradit dodavateli nejpozději do 30 dnů ode dne uskutečnění dodávky nejméně cenu stanovenou podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 1 za každý dodaný kilogram živé hmotnosti jatečných jalovic, případně cenu stanovenou podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 2 za každý dodaný kilogram živé hmotnosti jatečných krav,

- d) závazek příjemce vrátit subvenci, pokud nedodrží smluvní podmínky nebo uvede nepravdivé údaje v žádosti,

- e) stanovení lhůty, po kterou musí příjemce subvence uchovávat doklady prokazující splnění podmínek pro poskytnutí subvence,

- f) výhradu Fondu odstoupit od smlouvy v případě neplnění smluvních podmínek nebo při zjištění nepravdivých údajů v žádosti.

##### § 5

#### Poskytování subvence

(1) Fond do 40 dnů po skončení každého období stanoveného podle § 1 odst. 2 písm. a) poskytne příjemci subvence subvenci na každý kilogram přepočtené živé hmotnosti jatečného skotu vyvezeného v průběhu tohoto období, maximálně však do výše celkového množství podle jednotlivých kategorií jatečného skotu sjednaného ve smlouvě podle § 4 odst. 2 písm. a).

(2) Fond stanoví výši subvence pro jednotlivé kategorie jatečného skotu jako rozdíl mezi součtem

- a) ceny, kterou je příjemce subvence podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 1 povinen nejméně uhradit dodavateli za každý dodaný kilogram živé hmotnosti jatečných jalovic, jde-li o vývoz jatečného skotu v kategoriích uvedených v bodech 1 až 4 přílohy č. 1 k tomuto nařízení, nebo ceny, kterou je příjemce subvence podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 2 povinen nejméně uhradit dodavateli za každý dodaný kilogram živé hmotnosti jatečných krav, jde-li o vývoz jatečného skotu v kategoriích uvedených v bodech 5 až 8 přílohy č. 1 k tomuto nařízení,

- b) nákladů na dopravu 1 kg jatečného skotu do místa určení ve výši 30 % z ceny stanovené podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 2,

- c) přiměřeného zisku příjemce subvence ve výši 10 % z ceny stanovené podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 2 a

- d) zpracovatelských nákladů na výrobu 1 kg jatečného skotu ve výši 10 % z ceny stanovené podle § 1 odst. 2 písm. c) bodu 2

a vývozní cenou jednotlivých kategorií jatečného skotu vyhodnocenou na základě údajů celní statistiky a jednotných celních deklarací, nejvýše však ve výši stanovené podle § 1 odst. 2 písm. b).

(3) Jestliže příjemce subvence předloží celní doklad o tom, že jatečný skot byl vyvezen, Fond poskytne do 21 dnů ode dne předložení tohoto dokladu zálohu na subvenci ve výši stanovené podle § 1 odst. 2 písm. e).

(4) Subvenci při vývozu jatečného skotu Fond neposkytne v případě vývozu jatečného skotu do Slovenské republiky.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 45/2002 Sb.

Kategorie jatečného skotu, na něž může Fond poskytnout subvenci při vývozu, a koeficienty přepočtu na živou hmotnost

- 1. Kompenzované hovězí čtvrtě z jatečných jalovic chlazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 1,97.

- 2. Kompenzované hovězí čtvrtě z jatečných jalovic zmrazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,01.

- 3. Hovězí maso z jatečných jalovic vykostěné chlazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,62.

- 4. Hovězí maso z jatečných jalovic vykostěné zmrazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,66.

- 5. Kompenzované hovězí čtvrtě z jatečných krav chlazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,02.

- 6. Kompenzované hovězí čtvrtě z jatečných krav zmrazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,06.

- 7. Hovězí maso z jatečných krav vykostěné chlazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,69.

- 8. Hovězí maso z jatečných krav vykostěné zmrazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 2,77.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 45/2002 Sb.

Žádost o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu

(vzor)

[image omitted]
