---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 251/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 248/2000 Sb., o podpoře regionálního rozvoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
identifier: "SB-2023-151"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2023-06-05"
last_updated: "2023-06-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/151/2023-06-20"
official_code: "151/2023 Sb."
full_citation: "Zákon č. 151/2023 Sb., kterým se mění zákon č. 251/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 248/2000 Sb., o podpoře regionálního rozvoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 151/2023 Sb., kterým se mění zákon č. 251/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 248/2000 Sb., o podpoře regionálního rozvoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2023/151/2023-06-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-06-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "59203"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 251/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 248/2000 Sb., o podpoře regionálního rozvoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony

##### Čl. I

V čl. IX zákona č. 251/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 248/2000 Sb., o podpoře regionálního rozvoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony, se na konci bodu 4 doplňují věty „Pokud je proti rozhodnutí Ministerstva financí, které vzešlo z řízení nebo jiných postupů podle věty první, podána žaloba, je žalovaným Ministerstvo financí. Pokud soud toto rozhodnutí zruší a věc vrátí žalovanému k dalšímu řízení, dokončí řízení Ministerstvo financí. Pokud je proti rozhodnutí soudu vydanému v řízení o žalobě proti rozhodnutí Ministerstva financí podle věty druhé podána kasační stížnost, je účastníkem řízení o kasační stížnosti Ministerstvo financí. Přezkoumání rozhodnutí Ministerstva financí podle věty druhé nařídí úřední osoba stojící v čele Ministerstva financí na základě návrhu jí ustanovené komise; přezkoumání rozhodnutí provede Ministerstvo financí jako správce daně, který ve věci rozhodl v posledním stupni.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Byla-li proti rozhodnutí Ministerstva financí vzešlému z řízení nebo jiných postupů při správě odvodů za porušení rozpočtové kázně v případě dotace poskytnuté z rozpočtu Regionální rady regionu soudržnosti, které byly zahájeny přede dnem 1. ledna 2022 (dále jen „řízení nebo jiné postupy“), podána žaloba, o níž soud do dne nabytí účinnosti tohoto zákona nerozhodl, dokončí soud řízení s Ministerstvem financí jako žalovaným.

- 2. Zrušil-li soud rozhodnutí Ministerstva financí vzešlé z řízení nebo jiných postupů a věc vrátil žalovanému k dalšímu řízení přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, dokončí řízení nebo jiné postupy Ministerstvo financí.

- 3. Byla-li proti rozhodnutí orgánu Finanční správy České republiky vzešlému z řízení nebo jiných postupů podána žaloba, o níž soud přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nerozhodl, dokončí soud řízení s Ministerstvem financí jako žalovaným. Přezkoumání rozhodnutí orgánu Finanční správy České republiky podle věty první směřující k uspokojení navrhovatele ve správním soudnictví provede Ministerstvo financí jako správce daně, který ve věci rozhodl v posledním stupni.

- 4. Zrušil-li soud rozhodnutí orgánu Finanční správy České republiky vzešlé z řízení nebo jiných postupů a věc vrátil žalovanému k dalšímu řízení přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, dokončí řízení nebo jiné postupy Ministerstvo financí.

- 5. Byla-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona podána kasační stížnost proti rozhodnutí krajského soudu o žalobě proti rozhodnutí vzešlému z řízení nebo jiných postupů, dokončí soud řízení o kasační stížnosti s Ministerstvem financí jako účastníkem řízení o kasační stížnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
