---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 362/2022 Sb., o vstupu a dovozu některých kulturních statků na celní území Evropské unie a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 218/2025 Sb"
identifier: "SB-2025-252"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/252/2025-08-01"
official_code: "252/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 252/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 362/2022 Sb., o vstupu a dovozu některých kulturních statků na celní území Evropské unie a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 218/2025 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 252/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 362/2022 Sb., o vstupu a dovozu některých kulturních statků na celní území Evropské unie a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 218/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2025/252/2025-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1881581"
gazette_issue_number: "252"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 362/2022 Sb., o vstupu a dovozu některých kulturních statků na celní území Evropské unie a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 218/2025 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 362/2022 Sb., o vstupu a dovozu některých kulturních statků na celní území Evropské unie a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 218/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „použitelný předpis Evropské unie^1)“ nahrazují slovy „použitelné předpisy Evropské unie^3)“.

Poznámka pod čarou č. 3 zní:

„^3) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/880 ze dne 17. dubna 2019 o vstupu a dovozu kulturních statků. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/1079 ze dne 24. června 2021, kterým se stanoví prováděcí pravidla k některým ustanovením nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/880 o vstupu a dovozu kulturních statků.“.

- 2. V § 2 se za písmeno a) vkládají nová písmena b) a c), která znějí:

- „b) zvlášť chráněným kulturním statkem předmět, který je kulturním statkem podle písmene a) a je uveden v části B přílohy k přímo použitelnému předpisu Evropské unie o vstupu a dovozu kulturních statků^1),

- c) chráněným kulturním statkem předmět, který je kulturním statkem podle písmene a) a je uveden v části C přílohy k přímo použitelnému předpisu Evropské unie o vstupu a dovozu kulturních statků^1),“.

Dosavadní písmena b) a c) se označují jako písmena d) a e).

- 3. V § 2 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) úložištěm depozitární prostory odborné organizace určené k bezpečnému uložení zvlášť chráněných kulturních statků a chráněných kulturních statků.“.

- 4. V § 3 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „a je kontaktním místem a plní další úkoly podle přímo použitelného předpisu Evropské unie provádějícího nařízení o vstupu a dovozu kulturních statků^4)“.

Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/1079 ze dne 24. června 2021, kterým se stanoví prováděcí pravidla k některým ustanovením nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/880 o vstupu a dovozu kulturních statků.“.

- 5. Za § 3 se vkládají nové § 3a a 3b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 3a

#### Dovozní licence a prohlášení dovozce

(1) Dovoz zvlášť chráněného kulturního statku nebo chráněného kulturního statku je přípustný, jsou-li splněny podmínky stanovené přímo použitelnými předpisy Evropské unie^3).

(2) Přímo použitelné předpisy Evropské unie^3) stanoví, ve kterých případech držitel zvlášť chráněného kulturního statku požádá ministerstvo o udělení dovozní licence, a podmínky udělení dovozní licence.

(3) Elektronická dovozní licence zapsaná v centralizovaném elektronickém systému pro dovoz kulturních statků podle čl. 8 přímo použitelného předpisu Evropské unie o vstupu a dovozu kulturních statků^1) neobsahuje odůvodnění a poučení o opravném prostředku. O udělení elektronické dovozní licence se žadatel o tuto licenci vyrozumí pouze prostřednictvím centralizovaného elektronického systému pro dovoz kulturních statků.

(4) Přímo použitelné předpisy Evropské unie^3) stanoví, ve kterých případech držitel chráněného kulturního statku předkládá prohlášení dovozce, a náležitosti prohlášení dovozce.

(5) Vyžádá-li ministerstvo při udělování dovozní licence vyjádření odborné organizace, poskytne mu je tato organizace v ministerstvem stanovené lhůtě, která musí být přiměřená povaze zvlášť chráněného kulturního statku.

##### § 3b

#### Bezpečné uložení

Odborné organizace vykonávají působnost provozovatele úložiště podle přímo použitelného předpisu Evropské unie provádějícího nařízení o vstupu a dovozu kulturních statků^4).“.

- 6. V § 4 se slova „(dále jen „dokumentace“)“ nahrazují slovy „(dále jen „vývozní dokumentace“)“.

- 7. V § 4 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Kdo dováží kulturní statek ze země původu na celní území Evropské unie, je povinen celnímu úřadu předložit dovozní licenci podle § 3a odst. 2, jde-li o dovoz zvlášť chráněného kulturního statku, nebo prohlášení dovozce podle § 3a odst. 4, jde-li o dovoz chráněného kulturního statku, (dále jen „dovozní dokumentace“), a to v okamžiku podání celního prohlášení. Povinnost předložit dovozní dokumentaci se považuje za splněnou také v případě, že je dostupná celnímu úřadu v centralizovaném elektronickém systému pro dovoz kulturních statků podle čl. 8 přímo použitelného předpisu Evropské unie o vstupu a dovozu kulturních statků^1).“.

- 8. V § 5 odst. 1 se za slovo „platnosti“ vkládají slova „vývozní nebo dovozní“ a za slovo „včetně“ se vkládají slova „vývozní a dovozní“.

- 9. V § 5 odst. 3 se za slovo „kopii“ vkládají slova „vývozní a dovozní“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Zaslání kopie dovozní dokumentace není nutné v případě, že je dostupná ministerstvu v centralizovaném elektronickém systému pro dovoz kulturních statků podle čl. 8 přímo použitelného předpisu Evropské unie o vstupu a dovozu kulturních statků^1).“.

- 10. V § 6 odst. 4 se za slovo „zadržené“ vkládají slova „vývozní a dovozní“.

- 11. V § 7 odst. 1 se slova „se jedná“ nahrazují slovem „jde“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Jde-li o kulturní statek, odborná organizace ve zprávě uvede, zda jde o zvlášť chráněný kulturní statek nebo chráněný kulturní statek.“.

- 12. V § 8 odst. 1 a 2 se za slovo „předmět,“ vkládají slova „zadrženou vývozní a dovozní“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
