---
title: "Vyhláška o stanovení vzorů v oblasti personální bezpečnosti a bezpečnostní způsobilosti a o seznamech písemností přikládaných k žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby a k žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby a o způsobu podání těchto žádostí (vyhláška o personální bezpečnosti)"
identifier: "SB-2005-527"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-29"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/527/2006-01-01"
official_code: "527/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 527/2005 Sb., o stanovení vzorů v oblasti personální bezpečnosti a bezpečnostní způsobilosti a o seznamech písemností přikládaných k žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby a k žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby a o způsobu podání těchto žádostí (vyhláška o personální bezpečnosti)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 527/2005 Sb., o stanovení vzorů v oblasti personální bezpečnosti a bezpečnostní způsobilosti a o seznamech písemností přikládaných k žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby a k žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby a o způsobu podání těchto žádostí (vyhláška o personální bezpečnosti)"
eli: "/eli/cz/sb/2005/527/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42845"
gazette_issue_number: "179"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení vzorů v oblasti personální bezpečnosti a bezpečnostní způsobilosti a o seznamech písemností přikládaných k žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby a k žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby a o způsobu podání těchto žádostí (vyhláška o personální bezpečnosti)

##### § 1

#### Vzory v oblasti personální bezpečnosti a bezpečnostní způsobilosti

(1) Vzor prohlášení fyzické osoby o způsobilosti k právním úkonům je uveden v příloze č. 1 této vyhlášky.

(2) Vzor prohlášení k osobnostní způsobilosti je uveden v příloze č. 2 této vyhlášky.

##### § 2

#### Vzory v oblasti personální bezpečnosti

(1) Vzor oznámení o splnění podmínek pro přístup fyzické osoby k utajované informaci stupně utajení Vyhrazené je uveden v příloze č. 3 této vyhlášky.

(2) Vzor poučení je stanoven v příloze č. 4 této vyhlášky.

(3) Vzor žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby je uveden v příloze č. 5 této vyhlášky.

(4) Vzor dotazníku fyzické osoby je uveden v příloze č. 6 této vyhlášky. Vzor dotazníku fyzické osoby stanoví i rozsah údajů dotazníku fyzické osoby vyplňovaných v případě žádosti podle § 94 odst. 4 zákona.

(5) Vzor osvědčení fyzické osoby je uveden v příloze č. 7 této vyhlášky.

(6) Vzor žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby pro cizí moc je uveden v příloze č. 8 této vyhlášky.

(7) Vzor žádosti o uznání bezpečnostního oprávnění fyzické osoby je uveden v příloze č. 9 této vyhlášky.

(8) Vzor poučení podle § 58 odst. 5 zákona je uveden v příloze č. 10 této vyhlášky.

##### § 3

#### Vzory v oblasti bezpečnostní způsobilosti

(1) Vzor žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby je uveden v příloze č. 11 této vyhlášky.

(2) Vzor dotazníku je uveden v příloze č. 12 této vyhlášky. Vzor dotazníku stanoví i rozsah údajů dotazníku vyplňovaných v případě žádosti podle § 99 odst. 4 zákona.

(3) Vzor dokladu o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby je uveden v příloze č. 13 této vyhlášky.

##### § 4

#### Seznam písemností přikládaných k žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby a žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby

Fyzická osoba k žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby nebo žádosti o doklad o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby podle § 94 odst. 2 písm. b) nebo § 99 odst. 2 písm. c) zákona přiloží

- a) rodný nebo křestní list, popřípadě další obdobné doklady,

- b) doklad o nejvyšším dosaženém vzdělání,

- c) potvrzení o studiu v zahraničí včetně doby trvání studia,

- d) rozhodnutí orgánů činných v trestním řízení v trestních věcech,

- e) potvrzení zaměstnavatele o příjmech s uvedením jejich výše, v případě jiného druhu příjmu daňové přiznání nebo jiný doklad potvrzující tento příjem, a to 5 let zpětně v případě první žádosti o vydání osvědčení nebo za období, které uplynulo od posledního předložení těchto dokladů v bezpečnostním řízení,

- f) doklady o právech třetích osob zatěžujících vlastnictví žadatele,

- g) doklady dokumentující rozdíl mezi zápisem ve veřejném seznamu soudu nebo jiného státního orgánu a skutečností a

- h) rozhodnutí příslušného orgánu o nařízení výkonu rozhodnutí.

##### § 5

#### Způsob podání žádostí

(1) Vyplněné vzory uvedené v přílohách č. 1, 2, 6 a 12 této vyhlášky se podávají v elektronické i listinné podobě, v elektronické podobě se podávají na technickém nosiči dat.

(2) Elektronická šablona vzorů uvedených v přílohách č. 1 až 6 a 8 až 12 této vyhlášky se zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup na internetové adrese Národního bezpečnostního úřadu.

(3) Listinná podoba vyplněných vzorů podle odstavce 1 musí odpovídat jejich elektronické podobě, s výjimkou podpisu.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ředitel:**

**Mgr. Mareš v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

PROHLÁŠENÍ FYZICKÉ OSOBY O ZPŮSOBILOSTI K PRÁVNÍM ÚKONŮM

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

PROHLÁŠENÍ K OSOBNOSTNÍ ZPŮSOBILOSTI

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

OZNÁMENÍ

o splnění podmínek pro přístup k utajované informaci stupně utajení

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

Poučení

podle § 9 odst. 1 a § 11 odst. 2 zákona č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

Žádost o vydání osvědčení fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

DOTAZNÍK FYZICKÉ OSOBY

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

OSVĚDČENÍ

fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

Žádost o vydání osvědčení fyzické osoby pro cizí pomoc

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

Žádost o uznání bezpečnostního oprávnění fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

Poučení

podle § 58 odst. 5 zákona č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti

[image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

Žádost o vydání dokladu o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

DOTAZNÍK

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 527/2005 Sb.

DOKLAD

o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby

[image omitted]
