---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke vstupu České republiky do Evropské unie"
identifier: "SB-2004-162"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-09"
last_updated: "2004-04-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/162/2004-04-28"
official_code: "162/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 162/2004 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke vstupu České republiky do Evropské unie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 162/2004 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke vstupu České republiky do Evropské unie"
eli: "/eli/cz/sb/2004/162/2004-04-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40685"
gazette_issue_number: "55"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke vstupu České republiky do Evropské unie

##### § 1

(1) Ke vstupu České republiky do Evropské unie se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je hladká s vlysem „CY ♦ CZ ♦ EE ♦ HU ♦ LT ♦ LV ♦ MT ♦ PL ♦ SI ♦ SK ♦“, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „CY ٭ CZ ٭ EE ٭ HU ٭ LT ٭ LV ٭ MT ٭ PL ٭ SI ٭ SK ٭“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je uprostřed volné seskupení heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky na vyvýšené čtvercové plošce a pod ním označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Kolem štítu a textu „200 Kč“ je v opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, doplněný iniciálami autora výtvarného návrhu lícní strany mince Josefa Oplištila, spojenými stylizovanými písmeny „OJ“, a značkou mincovny, která dvousetkorunu razila. V kruhu při okrajích mince je 12 pěticípých hvězd symbolizujících Evropskou unii.

(2) Na rubu dvousetkoruny jsou na 15 vyvýšených čtvercových ploškách uspořádaných do čtyř řad umístěny stylizované symboly charakterizující stávající členské státy Evropské unie, a to v první řadě odleva nizozemský lev, tři švédské koruny, německá orlice, tři dánští lvi, ve druhé řadě státní pečeť Francie, irská harfa, italský státní znak, ve třetí řadě rakouská orlice, štít ze státního znaku Portugalska, štít ze státního znaku Lucemburska, štít ze státního znaku Španělska, ve čtvrté řadě štít ze státního znaku Velké Británie, belgický lev, řecký pták fénix a finský lev. Ve druhé řadě mezi francouzskou státní pečetí a irskou harfou je prázdné místo symbolizující otevřenost Evropské unie dalším státům. Při okraji dvousetkoruny je v uzavřeném opisu text „VSTUP ČESKÉ REPUBLIKY DO EVROPSKÉ UNIE 1. 5. 2004“, jehož jednotlivá slova i datum jsou oddělena tečkami. Na konci textu je tečka nahrazena autorskou značkou Jakuba Vlčka, autora rubové strany mince.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 28. dubna 2004.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Lícní strana mince

[image omitted]

Rubová strana mince

[image omitted]
