---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Českého úřadu zeměměřického a katastrálního č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-76"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-03-30"
last_updated: "2009-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/76/2009-04-01"
official_code: "76/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 76/2009 Sb., kterou se mění vyhláška Českého úřadu zeměměřického a katastrálního č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 76/2009 Sb., kterou se mění vyhláška Českého úřadu zeměměřického a katastrálního č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/76/2009-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46095"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Českého úřadu zeměměřického a katastrálního č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu zeměměřického a katastrálního č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění vyhlášky č. 460/2003 Sb., vyhlášky č. 345/2004 Sb., vyhlášky č. 44/2005 Sb., vyhlášky č. 457/2006 Sb. a vyhlášky č. 50/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 písmeno a) zní:

- „a) nahlížení do katastru^2), s výjimkou sbírky listin a přehledu vlastnictví z území České republiky, nebo ústní informace (§ 5),“.

- 2. V § 3 se na konci písmene h) slovo „nebo“ zrušuje.

- 3. V § 3 se na konci písmene i) tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) prosté kopie listin ze sbírky listin katastru (§ 13a).“.

- 4. V § 4 odst. 2 se vkládá nové písmeno a), které zní:

- „a) podle § 5 odst. 2,“.

Dosavadní písmena a) a b) se označují jako písmena b) a c).

- 5. V § 5 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 6. V § 7 se na konci doplňuje věta „Ustanovení § 13a odst. 1 se použije obdobně.“.

- 7. V § 8 odst. 1 se za slova „v elektronické podobě“ vkládají slova „, s výjimkou sbírky listin“.

- 8. V § 8 odst. 1 se za větu čtvrtou vkládá věta „Namísto reprografické kopie lze na žádost poskytnout její rastrový obraz nebo rastrové obrazy jejích částí, přesahuje-li kopie formát A4.“.

- 9. V § 8 odst. 1 poslední větě se za slovo „Kopie“ vkládají slova „a jejich rastrové obrazy“.

- 10. V § 9 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Katastrální úřad vyhotovuje tiskové výstupy takového obsahu a uspořádání, které umožňuje informační systém katastru nemovitostí.“.

- 11. V § 9 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Při poskytování tiskového výstupu obsahujícího přehled vlastnictví z území České republiky katastrální úřad použije ustanovení § 13a odst. 1 obdobně.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 12. V § 10 odstavec 7 zní:

„(7) Výše úplaty za poskytnutí údajů z katastru dálkovým přístupem je stanovena v přílohách č. 3 a 3a.“.

- 13. V § 11 odstavec 2 zní:

„(2) Údaje katastru vedené v elektronické podobě se předávají v rozsahu a struktuře, které umožňuje informační systém katastru nemovitostí. V jiném rozsahu a struktuře lze údaje katastru předat pouze osobě, které se tyto údaje týkají, nebo osobě, která na jejich předání prokáže právní zájem nebo jiný vážný důvod.“.

- 14. Za § 13 se vkládá nový § 13a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 13a

#### Prosté kopie listin ze sbírky listin katastru

(1) Katastrální úřad vyhotoví na žádost prostou kopii listiny ze sbírky listin katastru. Pokud není žádost o prostou kopii listiny ze sbírky listin katastru podána osobně nebo prostřednictvím datové schránky, musí být opatřena

- a) úředně ověřeným podpisem žadatele, jde-li o fyzickou osobu,

- b) úředně ověřeným podpisem fyzické osoby, která jedná za žadatele, jde-li o právnickou osobu; to neplatí v případě, kdy je výsledek úkonu zasílán na adresu jejího sídla uvedenou v obchodním rejstříku,

- c) otiskem úředního razítka a podpisem oprávněné osoby, jde-li o orgán veřejné moci nebo organizační složku státu.

(2) Prosté kopie listin ze sbírky listin katastru se poskytují za úplatu stanovenou v příloze č. 7.“.

- 15. V příloze č. 1 se doplňuje položka 113, která zní:

| „113 | Rastrový obraz reprografické kopie | formát A4 | 60 Kč“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 16. V příloze č. 1 poznámka písmeno d) zní:

- „d) V územích, ve kterých jsou pozemky evidovány zjednodušeným způsobem, se podle položek 101 a 102 poskytují rovněž kopie části mapy nebo mapového listu dřívější pozemkové evidence, na které jsou tyto pozemky zobrazeny.“.

- 17. V příloze č. 1 se doplňuje poznámka písmeno f), která zní:

- „f) Úplata podle položek 101, 103, 105, 107, 108 a 111 se zvyšuje o 20 %, pokud je spolu s kopií vyhotovován i její rastrový obraz.“.

- 18. V příloze č. 3 nadpisu se za slovo „katastru“ vkládají slova „s výstupy ve formátu PDF nebo HTML“.

- 19. V příloze č. 3 poznámka včetně názvu zní:

„Poznámky:

- a) PDF se rozumí formát Portable Document Format.

- b) HTML se rozumí formát HyperText Markup Language.

- c) Měrnou jednotkou „stránka“ se rozumí každý i započatý formát A4 výstupní sestavy ve formátu PDF nebo jemu obsahově odpovídající část výstupní sestavy ve formátu HTML.

- d) Orientační mapa parcel a zobrazení katastrální mapy se dálkovým přístupem poskytuje bezúplatně.“.

- 20. Za přílohu č. 3 se vkládá nová příloha č. 3a, která včetně nadpisu a poznámek zní:

„Příloha č. 3a k vyhlášce č. 162/2001 Sb.

Dálkový přístup k údajům katastru (webové služby) s výstupy ve formátu XML (§ 10)

| Položka | Specifikace | Měrná jednotka (MJ) | Úplata za MJ |
| --- | --- | --- | --- |
| 335 | Výpis z katastru nemovitostí | každých započatých 20 parcel, staveb nebo bytů a nebytových prostorů (včetně rozestavěných) | 100 Kč |
| 336 | Informace o parcelách | parcela | 10 Kč |
| 337 | Informace o stavbách | stavba | 10 Kč |
| 338 | Informace o bytech a nebytových prostorech (jednotkách) | jednotka | 10 Kč |
| 339 | Přehled vlastnictví | výstup | 50 Kč |
| 340 | Informace o průběhu řízení | výstup | 50 Kč |
| 341 | Evidence práv pro osobu | výstup | 50 Kč |
| 343 | Seznam souřadnic definičních bodů | bod | 1 Kč |

Poznámky:

- a) XML se rozumí formát Extensible Markup Language.

- b) Výstupem se rozumí údaje z informačního systému, týkající se jedné osoby nebo jednoho řízení, poskytnuté na základě žádosti.

- c) Přehledem vlastnictví se rozumí tiskový výstup vytvořený pro zadanou osobu v rámci územní jednotky, jehož obsahem je výčet katastrálních území s uvedením čísel listů vlastnictví, na kterých má zadaná osoba zapsáno vlastnické nebo jiné věcné právo, případně, že k zadané osobě v katastru žádné takové právo evidováno není.

- d) Jednotkou se rozumí byt nebo nebytový prostor (včetně rozestavěného) jako vymezená část domu podle zvláštního předpisu^12).

- e) Orientační mapa parcel a zobrazení katastrální mapy se dálkovým přístupem poskytuje bezúplatně.“.

- 21. V příloze č. 4 položkách 417 až 420 se za slovo „katastru“ vkládají slova „nebo seznam souřadnic definičních bodů“.

- 22. V příloze č. 4 se doplňuje položka 426, která zní:

| „426 | Výstup s obsahem odpovídajícím tiskovému výstupu podle § 9 | stránka | 50 Kč“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 23. V příloze č. 4 poznámce písmeno n) se věta druhá zrušuje.

- 24. V příloze č. 4 se doplňují poznámky písmena p) až r), které znějí:

- „p) Orientační mapa parcel se poskytuje podle položek 423 a 417 až 420 (v závislosti na počtu měrných jednotek jednotlivých položek).

- q) Výstup podle položky 426 se poskytuje ve formátu Portable Document Format (přípona pdf).

- r) Pro účel zpracování bakalářské nebo diplomové práce lze údaje poskytnout bezúplatně na podkladě písemné žádosti potvrzené školou.“.

- 25. V příloze č. 7 nadpis zní: „Poskytování prostých kopií ze sbírky listin katastru (§ 13a)“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2009.

**Předseda:**

**Ing. Večeře v. r.**
