---
title: "Vyhláška o koncepci nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem"
identifier: "SB-2019-266"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-10-29"
last_updated: "2019-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/266/2019-11-13"
official_code: "266/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 266/2019 Sb., o koncepci nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 266/2019 Sb., o koncepci nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem"
eli: "/eli/cz/sb/2019/266/2019-11-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-11-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55413"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o koncepci nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Euratomu^1) a stanoví

- a) obsah koncepce nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem (dále jen „koncepce“),

- b) způsob hodnocení a aktualizace koncepce a

- c) způsob informování Evropské komise o vyhodnocení a aktualizaci koncepce.

##### § 2

#### Obsah koncepce

Koncepce obsahuje

- a) odůvodněné a vědecky, technologicky, ekologicky, finančně a společensky přijatelné cíle při nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem v České republice,

- b) mezníky naplňování cílů podle písmene a) a časové harmonogramy jejich dosahování,

- c) inventář radioaktivního odpadu a vyhořelého jaderného paliva a odhad jejich budoucích množství, včetně radioaktivního odpadu vzniklého při vyřazování z provozu jaderného zařízení, který uvádí umístění a množství radioaktivního odpadu a vyhořelého jaderného paliva v souladu s odpovídající klasifikací radioaktivního odpadu,

- d) strategie nebo plány a technická řešení pro nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem od jejich vzniku po uložení,

- e) strategie nebo plány pro fázi životního cyklu úložiště radioaktivního odpadu po jeho uzavření, včetně doby, po kterou bude prováděna jeho institucionální kontrola, a popis dlouhodobého uchovávání znalostí o úložišti radioaktivního odpadu,

- f) popis výzkumu, vývoje a prokazování činností, které jsou nezbytné pro řešení nakládání s radioaktivním odpadem,

- g) povinnosti správních orgánů při provádění koncepce a významné ukazatele výkonnosti pro sledování pokroku při jejím provádění,

- h) posouzení nákladů na provádění koncepce a podklady a hypotézy pro toto posouzení, které musí obsahovat časový profil,

- i) schéma financování provádění koncepce,

- j) popis zajištění transparentnosti provádění koncepce a

- k) seznam smluv uzavřených s členským státem Euratomu nebo s jiným státem ohledně nakládání s radioaktivním odpadem nebo vyhořelým jaderným palivem, včetně využívání úložiště radioaktivního odpadu.

##### § 3

#### Způsob hodnocení a aktualizace koncepce

(1) Ministerstvo zohledňuje při hodnocení a aktualizaci koncepce vývoj a současnou úroveň vědy a techniky a doporučení, získané zkušenosti a osvědčené postupy vyplývající z mezinárodního vzájemného hodnocení v oblasti nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem.

(2) Při hodnocení koncepce provádí ministerstvo analýzu plnění cílů koncepce a stavu nakládání s radioaktivním odpadem a vyhořelým jaderným palivem.

##### § 4

#### Způsob informování Evropské komise o vyhodnocení a aktualizaci koncepce

Požádá-li Evropská komise o vysvětlení koncepce nebo vyjádří-li svůj názor na koncepci, ministerstvo ji informuje písemně a bez zbytečného odkladu, nejpozději však do šesti měsíců od obdržení požadavku. Pro informování o vyhodnocení a aktualizaci koncepce platí věta první obdobně.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová, Ph.D., v. r.**

^1) Směrnice Rady 2011/70/Euratom ze dne 19. července 2011, kterou se stanoví rámec Společenství pro odpovědné a bezpečné nakládání s vyhořelým palivem a radioaktivním odpadem.
