---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti strukturálních opatření v zemědělství"
identifier: "SB-2006-512"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-11-29"
last_updated: "2006-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/512/2006-12-01"
official_code: "512/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 512/2006 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti strukturálních opatření v zemědělství"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 512/2006 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti strukturálních opatření v zemědělství"
eli: "/eli/cz/sb/2006/512/2006-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43935"
gazette_issue_number: "166"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti strukturálních opatření v zemědělství

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění pomoci méně příznivým oblastem a oblastem s ekologickými omezeními

##### Čl. I

V § 10 nařízení vlády č. 241/2004 Sb., o podmínkách provádění pomoci méně příznivým oblastem a oblastem s ekologickými omezeními, ve znění nařízení vlády č. 121/2005 Sb. a nařízení vlády č. 510/2005 Sb., se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Žádost podle odstavce 3 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2007.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití

##### Čl. II

Nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, se mění takto:

- 1. V § 4 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Žádost o zařazení podle odstavce 4 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2007.“.

- 2. V § 10 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Žádost podle odstavce 4 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2007.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotace v souvislosti s předčasným ukončením provozování zemědělské činnosti zemědělského podnikatele

##### Čl. III

Nařízení vlády č. 69/2005 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotace v souvislosti s předčasným ukončením provozování zemědělské činnosti zemědělského podnikatele, se mění takto:

- 1. V § 3 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „, nejpozději do 31. prosince 2006“.

- 2. V § 6 odst. 3 se za slova „darovací smlouvy,“ vkládají slova „popřípadě kupní smlouvy,“.

- 3. V § 9 odst. 3 písm. b) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 4. V § 9 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) provedení změny v evidenci půdy podle § 3h zákona.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Účinnost

##### Čl. IV

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministryně zemědělství:**

**MVDr. Vicenová v. r.**
