---
title: "Vyhláška o stanovení rozsahu a formy předávané informace o narušení bezpečnosti a ztrátě integrity sítě"
identifier: "SB-2012-242"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-07-04"
last_updated: "2012-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/242/2012-08-01"
official_code: "242/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 242/2012 Sb., o stanovení rozsahu a formy předávané informace o narušení bezpečnosti a ztrátě integrity sítě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 242/2012 Sb., o stanovení rozsahu a formy předávané informace o narušení bezpečnosti a ztrátě integrity sítě"
eli: "/eli/cz/sb/2012/242/2012-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49253"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení rozsahu a formy předávané informace o narušení bezpečnosti a ztrátě integrity sítě

##### § 1

#### Rozsah předávaných informací

(1) Podnikatel zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací (dále jen „podnikatel“) při plnění povinnosti podle § 98 odst. 4 zákona o elektronických komunikacích v informaci předávané Českému telekomunikačnímu úřadu (dále jen „Úřad“) a subjektům provozujícím pracoviště pro příjem tísňového volání uvede:

- a) datum a čas vzniku události,

- b) důvod omezení nebo přerušení poskytování veřejně dostupné služby elektronických komunikací,

- c) oblast a rozsah narušení veřejné komunikační sítě nebo technologických zařízení, územní rozsah omezení nebo přerušení poskytování veřejně dostupné služby elektronických komunikací a přijatá opatření k obnově sítě a poskytování služeb,

- d) druh postižené veřejně dostupné služby elektronických komunikací,

- e) druh postižené veřejné komunikační sítě,

- f) počet účastníků, popřípadě uživatelů, veřejně dostupné služby elektronických komunikací postižených událostí s uvedením, zda jim byl zachován přístup k číslům tísňového volání,

- g) předpokládanou dobu pro odstranění příčiny omezení nebo přerušení poskytování veřejně dostupné služby elektronických komunikací,

- h) jméno a příjmení osoby oprávněné jednat za podnikatele ve věci plnění informační povinnosti včetně jejích kontaktních údajů nejméně v rozsahu telefonního čísla a adresy elektronické pošty.

(2) Podnikatel při plnění povinnosti podle § 98 odst. 4 zákona o elektronických komunikacích v informaci předávané uživatelům veřejně dostupné služby elektronických komunikací uvede nejméně údaje podle odstavce 1 písm. a), d) a g).

(3) Podnikatel bezodkladně informuje Úřad, subjekty provozující pracoviště pro příjem tísňového volání a uživatele veřejně dostupné služby elektronických komunikací o datu a čase zprovoznění všech postižených technologických celků a o obnovení poskytování služby elektronických komunikací.

##### § 2

#### Forma předávaných informací

(1) Podnikatel předá informace podle § 1 odst. 1 ve formě oznámení o narušení bezpečnosti a ztrátě integrity veřejné komunikační sítě, o přerušení poskytování veřejně dostupné služby elektronických komunikací nebo odepření přístupu k této službě. Vzor formuláře tohoto oznámení je uveden v příloze k této vyhlášce.

(2) Podnikatel předá oznámení podle odstavce 1

- a) Úřadu elektronickou poštou ve formě datové zprávy podepsané zaručeným elektronickým podpisem^1) nebo prostřednictvím datové schránky nebo telefonicky, pokud nelze využít elektronickou formu komunikace,

- b) subjektům provozujícím pracoviště pro příjem tísňového volání elektronickou poštou ve formě datové zprávy podepsané uznávaným elektronickým podpisem nebo telefonicky, pokud nelze elektronickou poštu využít.

(3) Informace podle § 1 odst. 2 podnikatel předá uživatelům veřejně dostupné služby elektronických komunikací prostřednictvím sdělení uveřejněného v hromadných sdělovacích prostředcích, způsobem umožňujícím dálkový a nepřetržitý přístup, nebo je-li to účelné vzhledem k počtu účastníků a povaze věci, jiným obdobným způsobem.

(4) Informace podle § 1 odst. 3 předá podnikatel Úřadu, subjektům provozujícím pracoviště pro příjem tísňového volání a uživatelům veřejně dostupné služby elektronických komunikací způsobem uvedeným v odstavcích 2 a 3.

##### § 3

#### Předávání informací za krizových stavů

Podnikatel, který je povinen bezodkladně informovat Úřad o ohrožení nebo narušení bezpečnosti a integrity sítě, bezpečnosti služby a omezení nebo přerušení poskytování veřejně dostupné telefonní služby, předává tyto informace Úřadu v rozsahu podle § 1 odst. 1 a 3 a ve formě podle § 2 odst. 1 a odst. 2 písm. a).

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2012.

**Předseda Rady:**

**PhDr. Dvořák, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 242/2012 Sb.

Vzor formuláře

Oznámení o narušení bezpečnosti a ztrátě integrity veřejné komunikační sítě, o přerušení poskytování veřejně dostupné služby elektronických komunikací nebo odepření přístupu k této službě

[image omitted]

^1) Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění pozdějších předpisů.
