---
title: "Vyhláška o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů"
identifier: "SB-2008-49"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-02-20"
last_updated: "2013-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/49/2013-02-01"
official_code: "49/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů ve znění vyhlášky č. 13/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/49/2013-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45055"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "13/2013 Sb."
---
# Vyhláška o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška stanoví:

- a) lhůty pravidelných prohlídek podzemních objektů^1) a způsob ověřování jejich bezpečného stavu^2),

- b) rozsah identifikačních údajů pro vedení evidence podzemních objektů,

- c) podmínky k zajištění bezpečnosti provozu podzemních objektů především z hlediska jejich větrání, včetně větrání za provozu nepřístupných objektů, a požadavků na cesty pro chůzi,

- d) náležitosti plánu zdolávání závažných provozních nehod (havárií), zejména požadavky na havarijní prevenci a na zdolávání předpokládaných havárií.

(2) Tato vyhláška se nevztahuje na hornickou činnost ani na činnost prováděnou hornickým způsobem^3).

##### § 2

#### Výklad pojmů

Pro účely této vyhlášky se považuje za

- a) ostění soubor výztužních prvků sloužících k zajištění světlého průřezu podzemního objektu před jeho nežádoucí deformací horskými tlaky, k zajištění proti uvolňování a opadávání horniny nebo obdobným vlivům,

- b) narušený podzemní objekt takový podzemní objekt, jehož bezpečný stav je ohrožen pádem nebo tlakem hornin, popřípadě obdobnými vlivy, které mohou narušit jeho statiku.

##### § 3

#### Rozdělení podzemních objektů

(1) Podzemní objekty se z hlediska možného vstupu do nich rozdělují takto:

- a) podzemní objekty nebo jejich části volně přístupné,

- b) podzemní objekty nebo jejich části přístupné jen s doprovodem,

- c) podzemní objekty za provozu přístupné jen pracovníkům provozovatele podzemního objektu,

- d) podzemní objekty za provozu nepřístupné.

(2) Podle způsobu zajištění ostěním se podzemní objekty rozdělují takto:

- a) podzemní objekty trvale zajištěné v celé délce ostěním z betonu, cihel a jiných trvanlivých materiálů obdobných vlastností,

- b) podzemní objekty trvale zajištěné v celé délce ostěním jiným než uvedeným v písmenu a),

- c) podzemní objekty zajištěné zcela nebo zčásti dočasným ostěním a podzemní objekty celé nebo zčásti bez ostění.

##### § 4

#### Ověřování bezpečného stavu podzemních objektů

(1) Stav podzemních objektů se ověřuje prohlídkami. Prohlídkou se ověřuje bezpečný stav podzemního objektu, zejména stav jeho ostění a dodržení požadovaného volného profilu, zajištění větrání podzemního objektu proti nahromadění výbušných nebo jinak nebezpečných nebo zdraví škodlivých látek a plynů^15) v něm a zajištění přístupových cest v podzemí, zjišťují se a dokumentují poškozená, popřípadě deformovaná místa a místa nežádoucích průniků kapalin, plynů nebo jiných látek do podzemního objektu; zvláštním druhem prohlídky je prohlídka narušeného podzemního objektu.

(2) Prohlídka se provede na žádost vlastníka podzemního objektu nebo jím písemně pověřeného provozovatele (dále jen „ustanovená osoba“)^4) prostřednictvím odborně způsobilých zaměstnanců organizace, která má zřízenu báňskou záchrannou stanici^16). K žádosti se při první prohlídce nebo při změně stavby přiloží kolaudační rozhodnutí nebo jiný doklad o povolení užívat podzemní objekt.

(3) O výsledku prohlídky vypracuje zprávu ten, kdo prohlídku provedl, a to nejpozději do 7 dnů od ukončení prohlídky. Součástí zprávy jsou identifikační údaje potřebné pro vedení evidence podzemních objektů^5) zpracované podle přílohy č. 1 této vyhlášky. Pro účely evidence se při první prohlídce provede zhodnocení míry rizika podzemního objektu podle přílohy č. 2 této vyhlášky s návrhem, zda má být pro daný objekt zajištěna báňská záchranná služba^6); zhodnocení se provede též v případě, že došlo k podstatné změně stavu podzemního objektu nebo ke změně zatřídění podle § 3 odst. 1. Zpráva o prohlídce se v jednom vyhotovení založí do dokumentace podzemního objektu podle § 8 a v jednom vyhotovení se neprodleně zašle obvodnímu báňskému úřadu, v jehož obvodu^7) se podzemní objekt nachází.

##### § 5

#### Prohlídky podzemních objektů

(1) Při prohlídce stavu podzemního objektu se posuzuje

- a) funkčnost, celistvost, popřípadě tuhost ostění z hlediska stability a účelu podzemního objektu, včetně lokalizace míst s narušeným ostěním,

- b) tvar příčného, případně i podélného profilu podzemního objektu a jeho případné změny,

- c) vliv zabudovaných, popřípadě provozovaných technologických zařízení na stav ostění,

- d) nežádoucí průsak kapalin nebo průnik plynů do podzemního objektu a jeho vliv na ostění, způsob odvádění vody vniklé do podzemního objektu,

- e) stav větrání podzemního objektu a jeho vliv na ostění, zajištění podzemního objektu proti nahromadění výbušných nebo jinak nebezpečných nebo zdraví škodlivých látek a plynů v něm,

- f) schůdnost a průchodnost používaných cest včetně přístupových cest a zajištění vstupu do podzemního objektu.

U podzemního objektu uvedeného v § 3 odst. 2 písm. c) se posuzuje také soudržnost horniny a riziko samovolného opadávání horniny.

(2) Při prohlídce se ověřují, doplňují, popřípadě upravují identifikační údaje o podzemním objektu a hodnocení míry rizika podzemního objektu.

(3) Nejpozději při každé třetí prohlídce se zkontroluje a vyhodnotí korozivní úbytek přístupných ocelových konstrukcí ostění, pokud jsou součástí podzemního objektu a jsou vystaveny účinkům vlhkosti nebo agresivních látek.

##### § 6

#### Prohlídky narušených podzemních objektů

(1) Při prohlídce narušeného podzemního objektu se posuzuje stav narušeného nebo deformovaného ostění podzemního objektu, stavebních konstrukcí a prvků včetně případných uzavíracích hrází ve vztahu k projektové dokumentaci, popřípadě k dokumentaci pořízené při předcházející prohlídce narušeného podzemního objektu. Při tom se vychází z dokumentace skutečného provedení podzemního objektu, která je součástí kolaudačního rozhodnutí, nebo ze zjednodušené dokumentace^9), popřípadě dokumentace, která byla zhotovena po předchozí opravě podle odstavce 6; není-li dokumentace, vychází se z účelu, pro který má podzemní objekt sloužit.

(2) Prohlídku narušeného podzemního objektu provádí osoba s odbornou způsobilostí závodního dolu nebo závodního nebo báňského projektanta^10) nebo autorizovaný inženýr pro obor dopravní stavby nebo statika a dynamika staveb nebo geotechnika^11) (dále jen „odborník“).

(3) O výsledku prohlídky narušeného podzemního objektu vypracuje zprávu ten, kdo ji provedl, a to nejpozději do 14 dnů od ukončení prohlídky. Přílohou zprávy jsou i dílčí zprávy všech specialistů podílejících se na této prohlídce, výsledky provedených měření včetně jejich vyhodnocení a obrazová a měřická dokumentace zhotovená v rámci prohlídky. Zpráva o prohlídce narušeného podzemního objektu se v jednom vyhotovení založí do dokumentace provozovaného podzemního objektu podle § 8 a v jednom vyhotovení se neprodleně zašle obvodnímu báňskému úřadu^7).

(4) Ve zprávě o prohlídce narušeného podzemního objektu odborník uvedený v odstavci 2 navrhne požadavky na opravu narušeného stavu podzemního objektu.

(5) Při práci k opětovnému zajištění stability podzemního objektu^12) se postupuje podle jiných právních předpisů^13).

(6) Po provedení opravy narušeného, popřípadě deformovaného ostění se zdokumentuje stav ostění v předmětném úseku a odborník uvedený v odstavci 2 posoudí, zda oprava splnila svůj účel a je-li možné podzemní objekt dále bezpečně provozovat.

##### § 7

#### Lhůty prohlídek podzemních objektů

(1) Nestanovuje-li kolaudační rozhodnutí podzemního objektu jinak, nesmí být lhůty od poslední provedené prohlídky delší, než stanovuje příloha č. 3 této vyhlášky.

(2) Prohlídky podzemních objektů se provádějí podle harmonogramu vypracovaného ustanovenou osobou.

(3) Prohlídka narušeného podzemního objektu se provede bezodkladně po zjištění, že bezpečný stav podzemního objektu je narušen.

##### § 8

#### Dokumentace a záznamy

Dokumentace a záznamy o výsledcích prohlídek uchovává^14) ustanovená osoba do příští prohlídky, nejméně však 5 let.

##### § 8a

#### Plán zdolávání závažných provozních nehod

(1) Plán zdolávání závažných provozních nehod (dále jen „havarijní plán“) musí být vypracován přehledně, srozumitelně a měněn tak, aby odpovídal skutečnosti. Obsahuje část pohotovostní, operativní a mapovou. Nedílnou součástí havarijního plánu je dokumentace vypracovaná podle zákona o požární ochraně^17).

(2) Pohotovostní část havarijního plánu obsahuje seznam osob, zaměstnavatelů, organizací a orgánů, kterým musí být havárie ohlášena, jakož i zvláštní povinnosti osob, orgánů a organizací v případě havárie.

(3) Operativní část havarijního plánu obsahuje řešení všech druhů havárie, jejichž výskyt v podzemním objektu lze předpokládat, a těch havárií na povrchu, které by svými důsledky ohrozily osoby v podzemí nebo samotný podzemní objekt, prostředky a postupy při záchraně osob, jejich ošetření a transportu, jakož i prostředky pro likvidaci havárie, včetně prostředků první pomoci a jejich rozmístění, způsob vyhlašování poplachu pro zaměstnance organizace a nutné změny ve větrání zajišťující bezpečný odchod osob z postižené části podzemních prostor, a stanovuje dobu, po které musejí být odvolány osoby z podzemí při přerušení větrání.

(4) Pohotovostní i operativní část obsahuje opatření nezbytná pro likvidaci havárie ve vztahu k sousedním podzemním objektům, podzemním dílům a povrchovým objektům.

(5) Mapovou část havarijního plánu tvoří mapa zdolávání havárií, která obsahuje zejména vyznačení podzemních prostor, únikových cest, příjezdových komunikací, umístění prostředků k záchraně osob, jejich ošetření a transportu zraněných osob.

##### § 9

#### Přechodná ustanovení

(1) Ustanovená osoba požádá o provedení první prohlídky podzemního objektu uvedeného v § 3 odst. 1 písm. a) až c) do 60 dnů ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky. U podzemního objektu uvedeného v § 3 odst. 1 písm. d) požádá ustanovená osoba o provedení první prohlídky ve lhůtě dvou měsíců před termínem nejbližší prohlídky uvedeným v projektové, popřípadě provozní dokumentaci podzemního objektu, nejpozději však do 31. prosince 2016.

(2) Identifikační údaje uvedené v přílohách č. 1 a 2 o podzemních objektech uvedených v § 3 odst. 1 písm. d) zašle ustanovená osoba ve lhůtě 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky obvodnímu báňskému úřadu^7).

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2008.

**Předseda:**

**prof. JUDr. Ing. Makarius, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 49/2008 Sb.

Identifikační údaje podzemního objektu

- 1. Název podzemního objektu.

- 2. Typ podzemního objektu.

- 3. Účel podzemního objektu.

- 4. Vlastník podzemního objektu včetně kontaktních a identifikačních informací.

- 5. Provozovatel podzemního objektu písemně pověřený vlastníkem včetně kontaktních informací.

- 6. Umístění podzemního objektu (v souvislé zástavbě, mimo zástavbu, blízké inženýrské sítě).

- 7. Způsob výstavby podzemního objektu (včetně bližší specifikace mimořádných událostí při výstavbě, popřípadě provozu).

- 8. Datum ukončení výstavby podzemního objektu.

- 9. Datum uvedení podzemního objektu do provozu.

- 10. Druh ostění podzemního objektu (např. uvést hořlavé, nehořlavé, v jakých úsecích).

- 11. Profil podzemního objektu.

- 12. Přístupná délka podzemního objektu.

- 13. Přístupnost veřejnosti do podzemního objektu.

- 14. Zajištění báňské záchranné služby.

- 15. Vstupy do podzemního objektu včetně jejich souřadnicového určení.

- 16. Způsob větrání podzemního objektu (větrní zařízení, monitoring ovzduší atd.).

- 17. Přítoky vody do podzemního objektu.

- 18. Způsob odvádění, popřípadě odčerpávání vod z podzemního objektu.

- 19. Napojení podzemního objektu na jiné objekty.

- 20. Topografická mapa s vyznačením vstupu do podzemního objektu a povrchových přístupových cest k němu.

- 21. Označení organizace zajišťující provádění prohlídek podzemního objektu.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 49/2008 Sb.

Zhodnocení míry rizika

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 49/2008 Sb.

- 1. Lhůty prohlídek podzemních objektů uvedených v § 3 odst. 2 písm. a):

| Podzemní objekt nebo jeho část | Lhůty prohlídek |
| --- | --- |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. a) | 3 roky |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. b) | 4 roky |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. c) | 5 roků |

- 2. Lhůty prohlídek podzemních objektů uvedených v § 3 odst. 2 písm. b):

| Podzemní objekt nebo jeho část | Lhůty prohlídek |
| --- | --- |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. a) | 2 roky |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. b) | 3 roky |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. c) | 4 roky |

- 3. Lhůty prohlídek podzemních objektů uvedených v § 3 odst. 2 písm. c):

| Podzemní objekt nebo jeho část | Lhůty prohlídek |
| --- | --- |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. a) | 1 rok |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. b) | 1,5 roku |
| uvedený v § 3 odst. 1 písm. c)) | 2 roky |

- 4. Prohlídky podzemních objektů uvedených v § 3 odst. 1 písm. d) se provádějí ve lhůtách ne delších 10 let.

^1) § 37 odst. 1 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 376/2007 Sb.

^2) § 37 odst. 3 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 376/2007 Sb.

^3) § 2 a 3 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 37 odst. 2 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 376/2007 Sb.

^5) § 41 odst. 1 písm. l) zákona č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 376/2007 Sb.

^6) § 7 odst. 4 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 376/2007 Sb.

^7) Příloha k zákonu č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 376/2007 Sb.

^8) § 13 a 15 zákona č. 183/2006 Sb., stavební zákon.

^9) § 125 odst. 3 zákona č. 183/2006 Sb.

^10) § 2 odst. 1 písm. a), c) a e) vyhlášky č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů.

^11) § 5 odst. 3 písm. b), g) a i) zákona č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě.

^12) § 3 písm. c) zákona č. 61/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^13) Například vyhláška č. 55/1996 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí.

^14) Zákon č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^15) Nařízení vlády č. 361/2007 Sb., kterým se stanoví podmínky ochrany zdraví při práci, ve znění pozdějších předpisů.

^16) Vyhláška č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě, ve znění pozdějších předpisů.

^17) Zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů.
