---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 471/2000 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění vyhlášky č. 326/2003 Sb"
identifier: "SB-2004-475"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-08-26"
last_updated: "2004-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/475/2004-09-01"
official_code: "475/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 475/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 471/2000 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění vyhlášky č. 326/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 475/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 471/2000 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění vyhlášky č. 326/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/475/2004-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41319"
gazette_issue_number: "162"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 471/2000 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění vyhlášky č. 326/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 471/2000 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění vyhlášky č. 326/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) písemné prohlášení o nediskriminačním přístupu ke svým členům,“.

Dosavadní písmena b) až e) se označují jako písmena c) až f).

- 2. V § 13 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které včetně poznámky pod čarou č. 6a znějí:

„(3) Provádí-li se testování a posuzování koní v klasických disciplínách jezdeckého sportu, formou dostihů, formou chovatelských přehlídek nebo chovatelských výstav (dále jen „soutěž“), nesmí podle pravidel jezdeckého sportu, podle dostihového řádu nebo podle jiných soutěžních pravidel docházet k diskriminaci^6a) koní registrovaných v jiných členských státech Evropské unie nebo pocházejících z jiných členských států Evropské unie, a to zejména jde-li o kritéria pro přihlašování do soutěží, testování a posuzování koní v průběhu soutěží, peněžní výhry nebo jiné zisky, které mohou ze soutěží plynout. Toto ustanovení neplatí pro soutěže pořádané na testování vlastností koní zapsaných v určité plemenné knize, pro regionální šlechtitelské soutěže nebo pro soutěže tradičního nebo historického charakteru.

(4) Podíl z peněžní výhry nebo jiného zisku, které plynou ze soutěží, určený pro zachování, rozvoj nebo zkvalitnění chovu koní, nesmí překročit výši 20 %.

^6a) Směrnice Rady 90/428/EHS ze dne 26. června 1990 o obchodu s koňovitými určenými pro soutěže a o podmínkách jejich účasti v soutěžích.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 5 až 9.

- 3. V § 13 odst. 6 věta první zní: „Uznaná chovatelská sdružení a oprávněné osoby vedou záznamy o výsledcích testování a posuzování klisen a hřebců, které včetně seznamu^6b) soutěží uvedených v odstavci 3 větě poslední zasílají nejpozději do 31. ledna následujícího kalendářního roku osobě pověřené vedením ústřední evidence.“.

Poznámka pod čarou č. 6b zní:

„^6b) Rozhodnutí Komise 92/216/EHS ze dne 26. března 1992 o sběru dat týkajících se soutěží koňovitých podle čl. 4 odst. 2 směrnice Rady 90/428/EHS.“.

- 4. V § 13 odst. 8 se na konci věty druhé doplňují slova „podle odstavce 2 písm. c)“.

- 5. V § 30 odst. 3 se písmeno c) zrušuje.

- 6. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu A. Testování a posuzování užitkových vlastností I. Mléčná užitkovost se v písmenu a) variantě A4 v bodu 1 slova „v rozmezí 24 až 36 dní“ nahrazují slovy „v rozmezí 22 až 37 dní“.

- 7. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu A. Testování a posuzování užitkových vlastností IV. Růstová schopnost v odstavci Hlavní zásady zkoušky vlastní užitkovosti v písmenu e) se slova „; v případě volného ustájení je zajištěna fixace při krmení krmnou směsí, nebo dávkování jadrného krmiva pomocí krmných boxů s využitím mikročipů v obojcích“ zrušují.

- 8. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu A. Testování a posuzování užitkových vlastností V. Masná užitkovost plemen kombinovaného typu se v odstavci Hlavní zásady testování masné užitkovosti písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až f) se označují jako písmena b) až e).

- 9. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu B. Popis a hodnocení zevnějšku I. Lineární popis a hodnocení zevnějšku krav v odstavci Hodnocení se v písmenu b) slova „v období 30 - 300 dnů“ nahrazují slovy „pro potřeby kontroly dědičnosti v období 30 - 210 dnů“.

- 10. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku I. Lineární popis a hodnocení zevnějšku krav se v odstavci Lineární popis v písmenu b) slova „; minimální rozsah znaků podle hodnocených plemen je uveden v tabulce č. 1“ zrušují.

- 11. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku I. Lineární popis a hodnocení zevnějšku krav se tabulka č. 1 zrušuje.

- 12. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku I. Lineární popis a hodnocení zevnějšku krav se věta „Pro účely kontroly dědičnosti se u krav zjišťují tělesné rozměry podle tabulky č. 4.“ nahrazuje větou „Pro účely kontroly dědičnosti se u krav zjišťuje výška v kříži.“.

- 13. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku I. Lineární popis a hodnocení zevnějšku krav se tabulka č. 4 zrušuje.

- 14. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku II. Lineární popis a hodnocení zevnějšku plemenných býků se v odstavci Hodnocení zrušuje písmeno b).

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 15. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku II. Lineární popis a hodnocení zevnějšku plemenných býků se v odstavci Lineární popis věta „Provádí se u znaků uvedených v tabulce č. 1 a upravovaných v souladu se změnami doplněnými a vyhlášenými uznaným chovatelským sdružením, alespoň v období mezi 3 a 4 rokem věku býka.“ zrušuje.

- 16. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku II. Lineární popis a hodnocení zevnějšku plemenných býků se v odstavci Pro účely lineárního popisu a hodnocení zevnějšku písmeno b), které zní: „při provádění lineárního popisu zevnějšku mezi 3 a 4 rokem věku býka“, zrušuje.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 17. V příloze č. 2 Část I. Chov skotu Plemena mléčného a kombinovaného typu B. Popis a hodnocení zevnějšku tabulka č. 2 zní:

#### „Tabulka č. 2

| KRÁVY |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Plemena kombinovaného typu | Holštýnské plemeno |  |  |
| Charakteristika | Koeficient | Charakteristika | Koeficient |
| Rámec | 0.35 | Mléčný charakter | 0.15 |
| Osvalení | 0.25 | Kapacita | 0.10 |
| Končetiny | 0.10 | Stavba těla | 0.15 |
| Vemeno | 0.30 | Končetiny | 0.20 |
|  |  | Vemeno | 0.40 |
| BÝCI |  |  |  |
| Plemena kombinovaného typu | Holštýnské plemeno |  |  |
| Charakteristika | Koeficient | Charakteristika | Koeficient |
| Užitkový typ | 0.30 | Užitkový typ | 0.30 |
| Kapacita | 0.20 | Kapacita | 0.20 |
| Tělesná stavba | 0.20 | Tělesná stavba | 0.20 |
| Končetiny | 0.10 | Končetiny | 0.10 |
| Záď | 0.20 | Záď | 0.20“. |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2004.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**
