---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 146/2007 Sb., o emisních limitech a dalších podmínkách provozování spalovacích stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší"
identifier: "SB-2009-476"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2009-12-31"
last_updated: "2010-01-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/476/2010-01-15"
official_code: "476/2009 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 476/2009 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 146/2007 Sb., o emisních limitech a dalších podmínkách provozování spalovacích stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 476/2009 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 146/2007 Sb., o emisních limitech a dalších podmínkách provozování spalovacích stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší"
eli: "/eli/cz/sb/2009/476/2010-01-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-01-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "46903"
gazette_issue_number: "152"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 146/2007 Sb., o emisních limitech a dalších podmínkách provozování spalovacích stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 146/2007 Sb., o emisních limitech a dalších podmínkách provozování spalovacích stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. b) se slova „pro účely spalování ve zvláště velkých spalovacích zdrojích“ zrušují.

- 2. V § 3 odst. 6 se za větu první vkládá věta „Pro stacionární pístové spalovací motory jsou emisní limity stanoveny od 0,2 MW jmenovitého tepelného výkonu v závislosti na jejich jmenovitém tepelném příkonu.“.

- 3. V § 3 se odstavec 7 včetně poznámky pod čarou č. 3 zrušuje.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 7.

- 4. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Podmínky pro provoz spalovacích zdrojů spalujících dřevotřísku, překližku, dřevovláknitou desku nebo jiné lepené dřevo

Dřevotřísku, překližku, dřevovláknitou desku nebo jiné lepené dřevo, které nesmějí obsahovat halogenované organické sloučeniny nebo těžké kovy v důsledku ošetření látkami na ochranu dřeva nebo povrchových úprav, lze spalovat pouze ve zvláště velkém nebo velkém spalovacím zdroji. V místě, kde tato paliva vznikají jako vedlejší produkt výroby, je lze spalovat také ve středním spalovacím zdroji vybaveném automatickým dávkováním paliva a automatickým řízením spalovacího procesu. Na tento střední spalovací zdroj se v takovém případě vztahují podmínky provozu pro velký spalovací zdroj.“.

- 5. V příloze č. 1 části A. tabulce se v druhém řádku text „>50 MW“ nahrazuje textem „<50 MW“.

- 6. V příloze č. 1 části C. bodě 1 se za slova „se vztahují k“ vkládá slovo „celkovému“.

- 7. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 146/2007 Sb.

EMISNÍ LIMITY PRO OXID UHELNATÝ (CO) PRO ZVLÁŠTĚ VELKÉ SPALOVACÍ ZDROJE

| Druh paliva a topeniště | Emisní limity vztažené na normální stavové podmínky a suchý plyn (mg.m-3) | Referenční obsah kyslíku (%) |
| --- | --- | --- |
| Tuhé palivo | 250/4001) | 6 |
| Kapalné palivo | 175 | 3 |
| Plynné palivo a zkapalněný plyn | 100 | 3/152) |

Poznámky:

1) Emisní limit 400 mg.m-3 se vztahuje na jednotlivé spalovací zdroje o jmenovitém tepelném příkonu nižším než 50 MW, které jsou na základě § 4 odst. 6 zákona kategorizovány jako zvláště velké spalovací zdroje. Tato výjimka se nevztahuje na spalovací zdroje s fluidním topeništěm.

2) Referenční obsah kyslíku 15 % platí pro plynové turbíny.“.

- 8. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 146/2007 Sb.

EMISNÍ LIMITY PRO VELKÉ A STŘEDNÍ SPALOVACÍ ZDROJE PRO OXID SIŘIČITÝ (SO2), OXIDY DUSÍKU (NOX,VYJÁDŘENÉ JAKO NO2) TUHÉ ZNEČIŠŤUJÍCÍ LÁTKY (TZL) A OXID UHELNATÝ (CO), PŘÍPADNĚ ORGANICKÉ LÁTKY VYJÁDŘENÉ JAKO SUMA ORGANICKÉHO UHLÍKU (∑ C)

- 1. Emisní limity pro velké a střední spalovací zdroje podle druhu spalovaného paliva a druhu topeniště

- 1.1. Emisní limity při spalování tuhých paliv a tuhých paliv s obsahem syntetických pojiv jsou vztaženy k referenčnímu obsahu kyslíku 6 %, při spalování biomasy 11 %, při spalování kapalných a plynných paliv při referenčním obsahu kyslíku 3 %.

- 1.2. Hodnoty emisních limitů pro každý jednotlivý zdroj se vztahují k tepelnému výkonu velkého nebo středního spalovacího zdroje.

- 1.3. Stupeň odsiřování 75 %, nelze-li při spalování tuzemského paliva ve fluidních kotlích dosáhnout emisního limitu při únosném přídavku aditiva, musí být koncentrace snížena alespoň na 25 % původní hodnoty.

- 1.4. Emisní limity fluidních kotlů se jmenovitým tepelným výkonem nižším než 5 MWt jsou stejné jako emisní limity klasických kotlů v závislosti na druhu spalovaného paliva.

| Druh paliva a topeniště | Emisní limity podle jmenovitého tepelného výkonu spalovacího zdroje vztažené na normální stavové podmínky a suchý plyn [mg.m-3] |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0,2 – 1 MW | &gt;1 – 5 MW | &gt; 5 – 50 MW |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| SO2 | NOX | TZL | CO | SO2 | NOX | TZL | CO | SO2 | NOX | TZL | CO |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Tuhé palivo ve fluidním topeništi | 2500 | 650 | 250 | 650 | 2500 | 650 | 250 | 650 | 800 | 400 | 100 | 250 |
| Tuhé palivo ve výtavném topeništi | 2500 | 1100 | 250 | 650 | 2500 | 1100 | 250 | 650 | 2500 | 1100 | 150 | 400 |
| Tuhé palivo v ostatních topeništích1) | 2500 | 650 | 250 | 650 | 2500 | 650 | 250 | 650 | 2500 | 650 | 150 | 400 |
| Biomasa | 2500 | 650 | 250 | 650 | 2500 | 650 | 250 | 650 | 2500 | 650 | 250 | 650 |
| Kapalné palivo | 2) | 500 | 100 | 175 | 2) | 500 | 100 | 175 | 1700 | 450 | 100 | 175 |
| Plynné palivo obecně | 35 | 200 | - | 100 | 35 | 200 | - | 100 | 35 | 200 | - | 100 |
| Plynné palivo mimo veřejné distribuční sítě | 900 | 200 | 50 | 100 | 900 | 200 | 50 | 100 | 900 | 200 | 50 | 100 |
| Propan, butan a jejich směsi | 35 | 300 | 50 | 100 | 35 | 300 | 50 | 100 | 35 | 300 | 50 | 100 |
| Paliva uvedená v § 4 odst. 1 | 2500 | 650 | 150 | 300 | 2500 | 650 | 150 | 300 | 2500 | 650 | 150 | 300 |

Poznámky:

1) Též granulační nebo roštové kotle s přiřazenými fluidními reaktory, jejich kombinace s fluidními ohništi nebo tyto kotle s využitím prvků fluidní techniky.

2) Obsah síry v kapalných palivech nesmí překročit limitní hodnoty obsažené v jiném právním předpisu stanovujícím požadavky na kvalitu paliv z hlediska ochrany ovzduší.

- 2. Emisní limity pro stacionární pístové spalovací motory

A. Emisní limity pro spalovací zdroje - pístové spalovací motory, jejichž stavba či přestavba byla zahájena před 17. květnem 2006

| Druh pístového spalovacího motoru | Druh paliva | Emisní limit podle jmenovitého tepelného příkonu vztažený na normální stavové podmínky a suchý plyn (pro TZL a ∑ C vztaženo na vlhký plyn) [mg.m-3], při referenčním obsahu kyslíku 5 % |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0,2 – 1 MW | &gt; 1 – 5 MW | &gt; 5 MW |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| SO2 | NOX | TZL | ∑ C | CO | SO2 | NOX | TZL | ∑ C1) | CO | SO2 | NOX | TZL | ∑ C1) | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zážehové (Ottovy) motory | Kapalné palivo | 2) | 500 | 130 | - | 650 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 |
| Zemní plyn a degazační plyn | 2) | 500 | - | - | 650 | 2) | 500 | - | 150 | 650 | 2) | 500 | - | 150 | 650 |  |
| Plynné palivo obecně | 2) | 1000 | 130 | - | 1300 | 2) | 1000 | 130 | 150 | 1300 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 |  |
| Vznětové (Dieselovy) motory | Kapalné palivo | 2) | 4000 | 130 | - | 650 | 2) | 4000 | 130 | 150 | 650 | 2) | 2000 | 130 | 150 | 650 |
| Zemní plyn a degazační plyn3) | 2) | 4000 | 130 | - | 650 | 2) | 4000 | 130 | 150 | 650 | 2) | 2000 | 130 | 150 | 650 |  |
| Plynné palivo obecně | 2) | 4000 | 130 | - | 1300 | 2) | 4000 | 130 | - | 1300 | 2) | 2000 | 130 | - | 650 |  |

Poznámky:

1) Úhrnná koncentrace všech organických látek s výjimkou methanu při hmotnostním toku vyšším než 3 kg/h.

2) Obsah síry v palivu nesmí překročit limitní hodnoty obsažené v jiném právním předpisu stanovujícím požadavky na kvalitu paliv z hlediska ochrany ovzduší. V motorové naftě nesmí obsah síry překročit 0,05 % hmotnostních. V bioplynu, skládkovém, kalovém a pyrolýzním plynu nesmí obsah síry překročit 2200 mg.m^-3 v přepočtu na obsah methanu, nebo 60 mg.MJ^-1 tepla přivedeného v palivu.

3) Se vstřikovacím zapalováním.

B. Emisní limity pro spalovací zdroje - pístové spalovací motory, jejichž stavba či přestavba byla zahájena po 17. květnu 2006

| Druh pístového spalovacího motoru | Druh paliva | Emisní limit podle jmenovitého tepelného příkonu vztažený na normální stavové podmínky a suchý plyn (pro TZL a ∑ C vztaženo na vlhký plyn) [mg.m-3], při referenčním obsahu kyslíku 5 % |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0,2 – 1 MW | &gt; 1 – 5 MW | &gt; 5 MW |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| SO2 | NOX | TZL | ∑ C1) | CO | SO2 | NOX | TZL | ∑ C1) | CO | SO2 | NOX | TZL | ∑ C1) | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zážehové (Ottovy) motory | Kapalné palivo | 2) | 500 | 130 | - | 650 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 |
| Zemní plyn a degazační plyn | 2) | 500 | - | - | 650 | 2) | 500 | - | 150 | 650 | 2) | 500 | - | 150 | 650 |  |
| Plynné palivo obecně | 2) | 1000 | 130 | - | 1300 | 2) | 500 | 130 | 150 | 1300 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 |  |
| Vznětové (Dieselovy) motory | Kapalné palivo | 2) | 4000 | 130 | - | 650 | 2) | 500/ 6004) | 130 | 150 | 650 | 2) | 500/ 6004) | 130 | 150 | 650 |
| Zemní plyn a degazační plyn3) | 2) | 4000 | 130 |  | 650 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 | 2) | 500 | 130 | 150 | 650 |  |
| Plynné palivo obecně | 2) | 4000 | 130 | - | 1300 | 2) | 500 | 130 | - | 1300 | 2) | 500 | 130 | - | 650 |  |

Poznámky:

1) Úhrnná koncentrace všech organických látek s výjimkou methanu při hmotnostním toku vyšším než 3 kg/h.

2) Obsah síry v palivu nesmí překročit limitní hodnoty obsažené v jiném právním předpisu stanovujícím požadavky na kvalitu paliv z hlediska ochrany ovzduší. V motorové naftě nesmí obsah síry překročit 0,05 % hmotnostních. V bioplynu, skládkovém, kalovém a pyrolýzním plynu nesmí obsah síry překročit 2200 mg.m^-3 v přepočtu na obsah methanu, nebo 60 mg.MJ^-1 tepla přivedeného v palivu.

3) Se vstřikovacím zapalováním.

4) Emisní limit pro NOx 600 mg.m^-3 platí pro těžký topný olej.

- 3. Emisní limity pro spalovací zdroje – teplovzdušné přímotopné zdroje pro vytápění

- 3.1. Přímotopným teplovzdušným přímotopným zdrojem pro vytápění se rozumí systémy, v jejichž zdrojích dochází k přímému styku plamene se vzduchem, resp. k míchání horkých spalin s ohřívaným vzduchem, jehož část současně slouží jako zdroj kyslíku pro spálení paliva. Zdrojem znečištění ovzduší se rozumí soubor všech teplovzdušných přímotopných zdrojů, které mohou být svedeny do jednoho výduchu dle § 4 odst. 7 zákona.

- 3.2. V teplovzdušných přímotopných zdrojích pro vytápění se, dle druhu paliva určeného výrobcem spalovacího zdroje, smějí spalovat jen zemní plyn a dále propan, butan nebo jejich směsi a nebo bezolovnatá kapalná paliva s obsahem síry do 0,05 % hmotnostních, a to v souladu s technickými podmínkami stanovenými výrobcem spalovacího zdroje.

- 3.3. Emisní limity pro teplovzdušné přímotopné zdroje pro vytápění odpovídají emisním limitům stanoveným pro velké a střední spalovací zdroje v bodě 1 této přílohy, avšak jsou vztaženy na normální stavové podmínky a suchý plyn při referenčním obsahu kyslíku 17 % a jsou stanoveny podle kategorie spalovacího zdroje.

- 4. Emisní limity pro konfigurace spalovacích zdrojů - plynových turbín integrovaných s kotli a podmínky jejich stanovení

- 4.1. Je-li za plynovou turbínou zařazen spalinový kotel bez přitápění nebo s přitápěním stejným palivem do výše 20 % tepelného příkonu plynové turbíny, platí pro tuto konfiguraci stejné emisní limity a referenční podmínky jejich stanovení jako pro plynové turbíny v příloze č. 5.

- 4.2. V případě, že je za plynovou turbínou zařazen spalinový kotel s přitápěním jiným palivem nebo jeho tepelný příkon při použití stejného paliva překračuje tepelný příkon plynové turbíny, stanoví se emisní limit a referenční obsah kyslíku váženým průměrem limitních hodnot stanovených v příloze č. 5 a limitních hodnot stanovených v bodě č. 1 této přílohy, podle podílů tepelného příkonu plynové turbíny a přitápěcího kotle.

- 4.3. Tepelný příkon zdroje je stanoven výpočtem z výhřevnosti a množství spalovaného paliva. K tomu účelu se použije hodnota minimální výhřevnosti paliva, deklarovaná jeho výrobcem. Není-li udána, stanoví se jako součet výhřevností složek paliva, jejichž průměrný obsah stanoví akreditovaná laboratoř rozborem používaného paliva.“.

- 9. V příloze č. 5 tabulce v pátém sloupci se čísla „100“ nahrazují texty „100/650^3)“.

- 10. Na konci přílohy č. 5 se doplňuje poznámka č. 3, která zní:

- „3. Emisní limit 650 mg.m^-3 platí pro plynové turbíny provozované méně než 100 hodin za rok.“.

- 11. V příloze č. 7 bodě 1.1. se slovo „Poznámky:“ a poznámky č. 1 a 2 zrušují.

- 12. V příloze č. 7 se na konci bodu 1.1. doplňuje poznámka v tomto znění:

„Poznámka: Tyto limitní hodnoty platí pro malé spalovací zdroje - kotle.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Fischer, CSc. v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**JUDr. Dusík, M.Sc. v. r.**
