---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, a nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-68"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-03-26"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/68/2026-01-01"
official_code: "68/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 68/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, a nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 68/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, a nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/68/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59987"
gazette_issue_number: "68"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, a nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 1 písm. b) úvodní části ustanovení se slova „podala Fondu žádost o poskytnutí platby“ nahrazují slovem „Fondu“.

- 2. V § 4 odst. 1 písm. b) bodě 1 se slovo „vázané“ nahrazuje slovy „podala žádost o podporu příjmu vázanou“.

- 3. V § 4 odst. 1 písm. b) bodě 2 se slova „pro zemědělce dodržující zemědělské postupy příznivé pro klima a životní prostředí“ nahrazují slovy „poskytla deklaraci plodin“ a slova „na kterou byla žádost podána, a“ se nahrazují slovy „na kterou byla deklarace podána, a“.

- 4. V § 4 odst. 1 písm. c) se slova „révy vinné nebo zeleniny nebo jahodníku“ nahrazují slovy „integrovanou produkci révy vinné nebo integrovanou produkci zeleniny, víceletých produkčních plodin, jahodníku a brambor“.

- 5. V § 4 odst. 2 písm. a) se za slova „80 % jejích“ vkládá slovo „celkových“.

- 6. V § 4 odst. 2 písm. d) se za slovo „letech“ vkládají slova „nebo v roce podání žádosti“.

- 7. V § 4 odst. 5 písm. b) se slova „daňové přiznání nebo jeho kopii“ nahrazují slovy „kopii daňového přiznání se všemi přílohami“ a za slova „účetních dokladů“ se vkládají slova „ , a to minimálně v rozsahu naplnění podílu podle odstavce 2 písm. a)“.

- 8. V § 5 písmeno b) zní:

- „b) seznam a výměru hlavní plodiny na všech dílech půdních bloků evidovaných k datu podání žádosti na žadatele v evidenci využití půdy se zemědělskou kulturou standardní orná půda, travní porost, úhor nebo plocha s víceletými produkčními plodinami a informaci o

- 1. meziplodině pěstované před touto hlavní plodinou podle § 10 odst. 3 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 2. jiné plodině pěstované souběžně s touto hlavní plodinou jako součást půdoochranné technologie v souladu s § 8 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 3. podsevu jiné plodiny pěstované jako součást půdoochranné technologie v souladu s § 8 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nebo

- 4. skutečnosti, že se jedná o plochu využívanou k vědecké nebo výzkumné činnosti nebo zkušebnictví,“.

- 9. V § 7 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Žadatel obhospodařuje podle odstavce 1 písm. b) úhory provedením seče, pastvy, včetně likvidace nedopasků, nebo mulčováním, a to ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti, přičemž tato podmínka se nevztahuje na žadatele v režimu pro klima a životní prostředí.“.

Dosavadní odstavce 2 až 8 se označují jako odstavce 3 až 9.

- 10. V § 7 odst. 4 se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“ a text „§ 12 odst. 1 písm. b)“ se nahrazuje textem „§ 12 odst. 1 písm. d)“.

- 11. V § 7 odst. 5 úvodní části ustanovení se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 12. V § 7 odst. 5 písm. d) se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 13. V § 7 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Pokud žadatel pěstuje konopí, Fond základní podporu příjmu pro udržitelnost poskytne pouze na osiva odrůd zveřejněných ve Společném katalogu odrůd druhů zemědělských rostlin k 15. březnu roku podání žádosti.“.

Dosavadní odstavce 7 až 9 se označují jako odstavce 8 až 10.

- 14. V § 7 odst. 8 se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 15. V § 8 odst. 1 se slovo „díly“ nahrazuje slovy „seznam, výměru a druh zemědělské kultury dílů“ a za slovo „bloků,“ se vkládají slova „jichž se podaná žádost týká a“.

- 16. V § 8 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Žadatel obhospodařuje podle odstavce 2 písm. b) úhory provedením seče, pastvy, včetně likvidace nedopasků, nebo mulčováním, a to ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti.“.

Dosavadní odstavce 4 až 9 se označují jako odstavce 5 až 10.

- 17. V § 8 odst. 5 se slova „§ 7 odst. 3 a § 7 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 7 odst. 4 a § 7 odst. 5“.

- 18. V § 8 odst. 6 se číslo „5“ nahrazuje slovy „6 a 7“.

- 19. V § 10 písm. a) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 20. V § 10 se na konci písmene b) tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) ekoplatba na podporu udržitelného hospodaření se živinami.“.

- 21. Nadpis § 11 zní: „Žádosti podávané v rámci režimu pro klima a životní prostředí“.

- 22. V § 11 odst. 1 se slovo „díly“ nahrazuje slovy „seznam, výměru a druh zemědělské kultury dílů“, slova „které má žadatel evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti a jsou předmětem deklarace veškeré zemědělské půdy“ se nahrazují slovy „jichž se podaná žádost týká“ a za slova „prémiové celofaremní ekoplatby“ se vkládají slova „nebo ekoplatby na podporu udržitelného hospodaření se živinami“.

- 23. V § 11 odst. 2 se na konci písmene d) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 24. V § 11 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) údaj o důvodu dočasného nevyužívání plochy pro zemědělské účely, pokud se liší výměra dílů půdních bloků, jichž se podaná žádost týká, od výměry dílů půdních bloků, které má žadatel evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti a jsou předmětem deklarace veškeré zemědělské půdy.“.

- 25. V § 11 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Jestliže je součástí žádosti o poskytnutí základní celofaremní ekoplatby zelený úhor podle § 14 odst. 3 v deklaraci neprodukční plochy, uvede žadatel v této deklaraci rok založení zeleného úhoru; v případě rozšíření dílu půdního bloku se zeleným úhorem se rok založení zeleného úhoru nemění.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 26. V § 12 odst. 1 písm. e) se za slova „písmene d)“ vkládají slova „s odklizením biomasy nebo pastvu včetně likvidace nedopasků“.

- 27. V § 12 odst. 4 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až j) se označují jako písmena c) až i).

- 29. V § 12 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) O porušení podmínky podle odstavce 3 písm. a) v případě oblastí Natura 2000 se nejedná, pokud je zemědělská kultura trvalý travní porost přeměněna

- a) v souvislosti s ukončením pozemkových úprav podle zákona o pozemkových úpravách a po vydání rozhodnutí o výměně nebo přechodu vlastnických práv k zemědělským pozemkům došlo na dílu půdního bloku ke změně druhu zemědělské kultury trvalý travní porost na jiný druh zemědělské kultury, nebo

- b) o výměře nejvýše 0,1 hektaru v případě jednotlivé plochy.“.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 30. V § 13 odst. 1 písm. a) se slova „31. října“ nahrazují slovy „30. září“ a za slova „roku podání žádosti“ se vkládají slova „nebo evidovanou na něj do 31. října roku podání žádosti, pokud se jedná o díly půdních bloků podle odstavce 10,“.

- 31. V § 13 odst. 2 se slovo „standardní“ zrušuje.

- 32. V § 13 odst. 2 písm. a) až c) se slova „z různých rodů rostlin podle definice botanického systému klasifikace plodin nebo kteréhokoli druhu z čeledi brukvovitých, lilkovitých nebo tykvovitých“ nahrazují slovy „podle § 2 odst. 1 písm. a) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům“.

- 33. V § 13 odstavec 3 zní:

„(3) Podmínka podle odstavce 2 se nevztahuje na

- a) žadatele, u něhož výměra orné půdy nepřesahuje 30 hektarů a zároveň více než 75 % plochy orné půdy evidované v evidenci využití půdy na žadatele k rozhodnému datu podle § 2 odst. 1 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům představuje

- 1. druh zemědělské kultury travní porost,

- 2. druh zemědělské kultury úhor,

- 3. plochu využívanou k pěstování plodin vázajících dusík uvedených v příloze č. 5 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům nebo jejich směsí nebo směsí těchto plodin s jinými plodinami, pokud poměr plodin podle přílohy č. 5 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům ve směsi je více než 50 %,

- 4. plochu využívanou k pěstování plodin podle přílohy č. 8 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nebo

- 5. plochu, na níž jsou způsoby využití podle bodů 1 až 4 kombinovány,

- b) žadatele, u něhož výměra orné půdy nepřesahuje 30 hektarů a zároveň více než 75 % zemědělské plochy evidované v evidenci využití půdy na žadatele k rozhodnému datu podle § 2 odst. 1 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům představuje

- 1. druh zemědělské kultury trvalý travní porost,

- 2. druh zemědělské kultury travní porost,

- 3. plochu využívanou k pěstování plodin vázajících dusík uvedených v příloze č. 5 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, jejich směsí nebo směsí těchto plodin s jinými plodinami,

- 4. plochu využívanou k pěstování plodin podle přílohy č. 8 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nebo

- 5. plochu, na níž jsou způsoby využití podle bodů 1 až 4 kombinovány, nebo

- c) žadatele hospodařícího na celé výměře orné půdy v režimu ekologického zemědělství.“.

- 34. V § 13 odst. 13 písm. e) se za slovo „oseta“ vkládají slova „víceletou plodinou“.

- 35. V § 13 odst. 14 písm. c) se slova „od 1. června“ nahrazují slovy „ode dne podání žádosti Fondu“.

- 36. V § 13 odst. 17 písm. c) se slovo „hektary“ nahrazuje slovem „hektarů“.

- 37. V § 13 odst. 17 písm. c) a d), § 13 odst. 19 písm. c) a d) a v § 13 odst. 20 písm. c) a d) se text „písm. i)“ nahrazuje textem „písm. h)“.

- 39. V § 14 odst. 1 písm. a) se slova „1. února roku“ zrušují.

- 40. V § 14 odst. 1 písm. b) se na konci úvodní části ustanovení doplňují slova „neprovedení sklizně nebo pasení porostu od 1. února do 15. srpna roku podání žádosti a“.

- 41. V § 14 odst. 2 a 3 se slova „a plodiny nejsou v tomto období sklízeny nebo paseny“ zrušují.

- 43. V § 14 odst. 5 se slova „nebo odstavce 4 nebo se jedná o díl půdního bloku s plochou vymezenou v evidenci využití půdy jako plocha výskytu cenných stanovišť lučních společenstev, s výjimkou ploch vhodných pro žádost na titul obecná péče o extenzivní louky a pastviny podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření“ zrušují.

- 44. V § 14 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Postup podle odstavce 5 se neuplatní, pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1 písm. a) v důsledku pozbytí užívání pozemku se zemědělskou kulturou úhor v evidenci využití půdy po 15. srpnu roku podání žádosti, pokud taková plocha nepřesáhne 25 % výměry plochy zeleného úhoru.“.

Dosavadní odstavce 6 až 8 se označují jako odstavce 7 až 9.

- 45. V § 15 odst. 4 se slova „5 nebo 6“ nahrazují slovy „6 nebo 7“.

- 46. V § 16 odst. 1 písm. a), § 16 odst. 2 písm. a), § 17 odst. 1 písm. a), § 17 odst. 2 písm. a), § 19 odst. 1 písm. a), § 19 odst. 2 písm. a) a v § 21 odst. 1 písm. a) se slova „31. října“ nahrazují slovy „30. září“.

- 47. V § 18 odst. 1 písm. a), § 20 odst. 1 písm. a) a v § 22 odst. 1 písm. a) se slova „31. srpna“ nahrazují slovy „30. září“.

- 48. V § 21 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) neprovede obmýtí dříve než za 3 roky od výsadby nebo posledního obmýtí.“.

- 49. V § 22 odst. 1 písm. a) se za slova „roku podání žádosti“ vkládají slova „ , se zemědělskou kulturou školka evidovanou na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,“.

- 50. V § 23 odst. 1 písm. b) bod 2 zní:

- „2. 5 % zastoupený nektarodárným nebo zeleným úhorem podle § 14 nebo neprodukční plochou podle § 2 odst. 2 písm. a) nebo e) až q) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům a“.

- 53. V § 23 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Podmínka podle odstavce 1 písm. b) se považuje za splněnou i tehdy, pokud podmínku podle § 14 odst. 1 písm. a) žadatel nesplnil

- a) po 15. srpnu roku podání žádosti, nebo

- b) na dílu půdního bloku nebo jeho části v důsledku pozbytí užívání pozemku se zemědělskou kulturou úhor v evidenci využití půdy po 15. srpnu roku podání žádosti, pokud taková plocha nepřesáhne 25 % výměry plochy zeleného úhoru.“.

- 54. V § 24 odst. 1 písm. b) se slova „2 plodin“ nahrazují slovy „3 plodin“.

- 55. V § 24 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Do výměry zemědělské kultury podle odstavce 1 písm. b), ze které je žadatel povinen vyčlenit stanovený procentní podíl neprodukčních ploch, se nezahrnuje výměra zemědělské půdy, kterou má žadatel zařazenou v rámci podopatření zatravňování orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření.“.

- 57. V § 26 odst. 1 písm. c) a v § 26 odst. 2 se slova „24 měsíců“ nahrazují slovy „5 let“.

- 58. V § 30 odst. 5 písm. a) a v § 31 odst. 5 písm. a) se za slovo „doklady“ vkládají slova „nebo soupisem účetních a daňových dokladů“.

- 59. V § 32 odst. 5 písm. d) se slovo „a“ zrušuje.

- 60. V § 32 se na konci odstavce 5 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) která splňuje v případě zeleninového druhu podle odstavce 2 písm. j) požadavky minimálního výnosu vlastní produkce za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti podle přílohy č. 17 k tomuto nařízení.“.

- 61. V § 32 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností prokáže minimální výnosy vlastní produkce na hektar plochy ve výši referenční hodnoty uvedené v příloze č. 17 k tomuto nařízení. Za tímto účelem nejpozději do 31. ledna následujícího kalendářního roku Fondu doloží objem vlastní produkce v členění na jednotlivé plodiny zeleninových druhů podle odstavce 2 spolu s účetními a daňovými doklady nebo soupisem účetních a daňových dokladů za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti za uskutečněný prodej vlastní produkce.“.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 7.

- 62. V § 33 odstavec 6 zní:

„(6) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností prokáže minimální výnosy vlastní produkce na hektar plochy ve výši referenční hodnoty uvedené v příloze č. 17 k tomuto nařízení. Za tímto účelem nejpozději do 31. ledna následujícího kalendářního roku Fondu doloží objem vlastní produkce v členění na jednotlivé plodiny zeleninových druhů podle odstavce 2 spolu s účetními a daňovými doklady nebo soupisem účetních a daňových dokladů za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti za uskutečněný prodej vlastní produkce.“.

- 63. V § 35 odst. 3 písm. f) se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za písmeno f) se vkládají nová písmena g) až k), která znějí:

- „g) štírovník,

- h) vičenec,

- i) tolice,

- j) komonice,

- k) vikev a“.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno l).

- 64. V § 35 odst. 3 písm. l) se text „f)“ nahrazuje textem „k)“.

- 65. V § 36 se odstavec 6 zrušuje.

- 66. V § 37 odstavec 4 zní:

„(4) Fond poskytne platbu podpory na chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka, jestliže celkový počet krav chovaných v systému chovu s tržní produkcí mléka, které jsou předmětem žádosti, je

- a) nejméně 2 kusy a nejvýše 10 kusů, nebo

- b) více než 10 kusů chovaných žadatelem, jehož hospodářství bylo k 31. březnu příslušného kalendářního roku zapojeno do alespoň jednoho ze schémat kvality k podpoře na chov krávy chované v systému s tržní produkcí mléka podle přílohy č. 21 k tomuto nařízení.“.

- 67. Přílohy č. 5 a 6 znějí:

„Příloha č. 5

Druhy plodin pro doplnění travní směsi na pásech podél vody

| 1. | čičorka |
| --- | --- |
| 2. | jestřabina |
| 3. | jetel plazivý |
| 4. | kmín |
| 5. | štírovník |
| 6. | tolice dětelová |
| 7. | úročník |
| 8. | vičenec |
| 9. | vikev |

Příloha č. 6

Druhy plodin pro směs pro nektarodárný úhor

| 1. | aksamitník |
| --- | --- |
| 2. | bér vlašský |
| 3. | hořčice |
| 4. | kapusta krmná |
| 5. | kmín |
| 6. | kopr |
| 7. | koriandr |
| 8. | krambe |
| 9. | laskavec |
| 10. | len |
| 11. | lesknice kanárská |
| 12. | lnička |
| 13. | mastňák |
| 14. | mrkev |
| 15. | oves hřebílkatý |
| 16. | pastinák |
| 17. | pískavice |
| 18. | pohanka |
| 19. | proso seté |
| 20. | ptačí noha |
| 21. | ředkev |
| 22. | řepice |
| 23. | řeřicha |
| 24. | sléz |
| 25. | slunečnice (s výjimkou slunečnice hlíznaté) |
| 26. | svazenka |
| 27. | světlice |
| 28. | šalvěj hispánská |
| 29. | šťovík |
| 30. | trávy čeledi lipnicovité a jejich směsi |
| 31. | vodnice |
| 32. | žito trsnaté (lesní) |

- 68. V příloze č. 12 se v řádku s neprodukční plochou „meziplodiny včetně meziplodin podle podopatření pěstování meziplodin podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření“ číslo „0,3“ nahrazuje číslem „1“.

- 70. Příloha č. 17 zní:

„Příloha č. 17

Minimální výnosy vlastní produkce pro zeleninové druhy s vysokou a velmi vysokou pracností

| Zeleninový druh | Minimální výnos t/ha | Minimální výnos ks/ha |
| --- | --- | --- |
| hrách zahradní | 0,90 | - |
| kukuřice cukrová | 1,3 | 4 333 |
| ředkev | 1,43 | - |

- 71. Doplňují se přílohy č. 20 a 21, které znějí:

„Příloha č. 20

Postup výpočtu bilance fosforu a dusíku na orné půdě

Tabulka č. 1 Základní údaje

| Obchodní závod |  |
| --- | --- |
| Rok podání žádosti |  |
| Hospodářský rok |  |

Tabulka č. 2 Výměra orné půdy^1) k datu podání žádosti

| Obhospodařovaná plocha | ha |
| --- | --- |
| Orná půda (zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost a úhor) |  |

Tabulka č. 3 Výpočet výstupů fosforu^1) v kalendářním roce předcházejícím roku podání žádosti a výstupů dusíku^1) v kalendářním roce podání žádosti

| Rok |  |  |
| --- | --- | --- |
| Položka | t P | t N |
| Sklizené hlavní produkty2) |  |  |
| Sklizené vedlejší produkty2) |  |  |
| Výstupy celkem |  |  |

Tabulka č. 4 Výpočet průměrného koeficientu pro stanovení potřeby dodání fosforu

| Obsah přístupného fosforu v půdě3) | Výměra orné půdy k datu podání žádosti | Koeficient |
| --- | --- | --- |
| Nízký |  | 1,50 |
| Vyhovující |  | 1,00 |
| Dobrý |  | 0,50 |
| Vysoký |  | 0,00 |
| Velmi vysoký |  | 0,00 |
| Nezjištěný |  | 1,00 |
| Výměra celkem a průměrný koeficient (vážený průměr) |  |  |
| --- | --- | --- |

Tabulka č. 5 Dodání fosforu a dusíku do orné půdy^1) v hospodářském roce končícím v roce podání žádosti

| Hospodářský rok |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Položka | t P2O5 | t P4) | t N |
| Minerální hnojiva |  |  |  |
| Statková hnojiva5) |  |  |  |
| Organická hnojiva5) |  |  |  |
| Organominerální hnojiva5) |  |  |  |
| Upravené kaly6) |  |  |  |
| Přívod dusíku symbiotickou fixací N7) | xxx | xxx |  |
| Vstupy celkem |  |  |  |

Tabulka č. 6 Výpočet bilance fosforu na orné půdě

| Položka | Hodnota |
| --- | --- |
| Výstupy fosforu, celkem (t P), z tabulky č. 3 |  |
| Průměrný koeficient pro stanovení potřeby dodání fosforu, z tabulky č. 4 |  |
| Potřeba dodání fosforu (t P), hodnota výstupů fosforu se vynásobí průměrným koeficientem |  |
| Dodání fosforu, celkem (t P), z tabulky č. 5 |  |
| Celková bilance (t P), od hodnoty dodání fosforu se odečte hodnota potřeby dodání fosforu |  |
| Výměra orné půdy (ha), z tabulky č. 2 |  |
| Průměrná bilance fosforu (kg P/ha orné půdy), hodnota celkové bilance (t P) se vydělí hodnotou výměry orné půdy a převede na kg (x 1 000) |  |

Tabulka č. 7 Výpočet bilance dusíku na orné půdě

| Položka | Hodnota |
| --- | --- |
| Výstupy dusíku, celkem (t N), z tabulky č. 3 |  |
| Dodání dusíku, celkem (t N), z tabulky č. 5 |  |
| Celková bilance (t N), od hodnoty dodání dusíku se odečte hodnota výstupů dusíku |  |
| Neovlivnitelné ztráty dusíku (t N)8) |  |
| Celková bilance (t N), po odpočtu neovlivnitelných ztrát dusíku |  |
| Výměra orné půdy (ha), z tabulky č. 2 |  |
| Průměrná bilance dusíku (kg N/ha orné půdy), hodnota celkové bilance (t N) po odpočtu neovlivnitelných ztrát dusíku se vydělí hodnotou výměry orné půdy a převede na kg (x 1 000) |  |

Vysvětlivky:

Hodnoty v tabulkách č. 2 až 7 se uvádějí zaokrouhlené na 2 desetinná místa.

^1) Odběr fosforu a dusíku ve sklizených a z orné půdy odvezených rostlinných produktech i dodání těchto živin se vztahuje k výměře orné půdy obhospodařované žadatelem k datu podání žádosti.

^2) Výstupy fosforu a dusíku se stanoví na základě údajů o sklizených produktech a údajů o průměrném odběru živin v rostlinných produktech podle přílohy č. 6 k vyhlášce č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 275/1998 Sb., o agrochemickém zkoušení zemědělských půd a zjišťování půdních vlastností lesních pozemků, ve znění pozdějších předpisů; Zpráva o výsledcích Agrochemického zkoušení zemědělských půd (AZZP k datu podání žádosti), kapitola Základní statistické zpracování (po přihlášení žadatele je zpráva ke stažení na Portálu farmáře – Registr půdy LPIS).

^4)^ Přepočet z oxidové formy na formu prvků podle vzorce: P = P2O5 x 0,436.

^5) Statková hnojiva s výjimkou rostlinných zbytků použitých ke hnojení. Pro určení přívodu fosforu a dusíku se použijí hodnoty získané vlastním rozborem ne starším než 1 rok, údaje z označení hnojiva, případně údaje uvedené v příloze č. 3 k vyhlášce č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Aplikace upravených kalů se podle vyhlášky č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů, uvádí v přepočtu na 100% sušinu, obsah živin se uvádí v kg/t sušiny.

^7) Průměrný roční přívod dusíku symbiotickou fixací vzdušného dusíku ve výši 240 kg N/ha čistých porostů jetelovin ve třetím a dalším roce pěstování nebo 80 kg N/ha ostatních čistých porostů jetelovin a ostatních hlavních plodin vázajících vzdušný dusík, včetně jejich směsí s jinými plodinami.

^8) V případě nezaviněného snížení výnosů plodin se uplatní neovlivnitelné ztráty ve výši rozdílu výstupu dusíku v průměrném výnosu plodin v obchodním závodu za poslední pětileté období a výstupu dusíku ve výnosu plodin v nepříznivých podmínkách konkrétního hospodářského roku, pokud je nejméně o 30 % nižší. Při pěstování polní zeleniny se na každý hektar zeleniny odečtou roční ztráty ve výši 60 kg N/ha.

Příloha č. 21

Schémata kvality k podpoře na chov krávy chované v systému s tržní produkcí mléka podle § 37 odst. 4 písm. b)

| Schéma kvality | Definice žadatele splňující podmínky pro podporu dle § 37 odst. 4 písm. b) |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | Registrace v systému ekologického zemědělství podle § 6 zákona o ekologickém zemědělství | Žadatel, který má k 31. březnu v informačním systému ústřední evidence na alespoň jednom svém hospodářství ekologický statut. |
| 2. | Zapojení do kontroly mléčné užitkovosti | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství platný záznam o kontrole mléčné užitkovosti. |
| 3. | Hospodářství s mléčnou produkcí s uděleným souhlasem od krajské veterinární správy podle § 27a odst. 1 písm. e) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství udělený souhlas krajské veterinární správy podle § 27a odst. 1 písm. e) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. |
| 4. | Hospodářství s mléčnou produkcí s krajskou veterinární správou schváleným a registrovaným nebo jen registrovaným zařízením na zpracování mléka podle § 22 odst. 1 písm. a) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství krajskou veterinární správou schválené a registrované, případně jen registrované zařízení na zpracování mléka podle § 22 odst. 1 písm. a) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. |
| 5. | Účast v režimu jakosti Q CZ produktů M1 nebo M2 | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství platnou certifikaci Q CZ pro produkty M1 (syrové kravské mléko) nebo M2 (mlékárenský výrobek). |

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení o žádostech o poskytnutí dotace zahájená podle nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou ustanovení § 12 odst. 5, § 13 odst. 1 písm. a), § 14 odst. 5 a 6, § 16 odst. 1 písm. a), § 17 odst. 1 písm. a), § 19 odst. 1 písm. a), § 21 odst. 1 písm. a), § 23 odst. 6 a přílohy č. 17 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb., která se použijí ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. V řízeních o žádostech o poskytnutí základní celofaremní ekoplatby a prémiové celofaremní ekoplatby zahájených podle nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, Fond poskytne základní celofaremní ekoplatbu nebo prémiovou celofaremní ekoplatbu nejvýše na plochu, která je předmětem žádosti o základní podporu příjmu pro udržitelnost pro rok 2023. V případě nesplnění podmínek pro poskytnutí základní celofaremní ekoplatby nebo prémiové celofaremní ekoplatby na ploše, která není předmětem žádosti o základní podporu příjmu pro udržitelnost podané pro rok 2023, se snížení dotace v rámci jednotné žádosti v případě vykázání větší plochy neuplatní, s výjimkou snížení dotace při nesplnění podmínky podle

- a) § 12 odst. 3 písm. a), b) nebo c) s výjimkou ploch podle § 12 odst. 4,

- b) § 13 odst. 10 s výjimkou ploch podle § 13 odst. 13,

- c) § 13 odst. 11 s výjimkou ploch podle § 13 odst. 13, nebo

- d) § 14 odst. 1 písm. b)

nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 3. Plodiny vyseté v roce 2023 podle příloh č. 5 a 6 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se považují za plodiny vyseté podle příloh č. 5 a 6 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů

##### Čl. III

Nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění nařízení vlády č. 61/2016 Sb., nařízení vlády č. 407/2016 Sb., nařízení vlády č. 312/2017 Sb., nařízení vlády č. 52/2023 Sb. a nařízení vlády č. 140/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci textu písmene q) doplňují slova „ , podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům“.

- 2. V § 1 písm. z) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 3. V § 1 se na konci písmene za) tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno zb), které zní:

- „zb) vhodnosti pěstování plodin s omezením používání pesticidů v povodích vybraných vodárenských nádrží na orné půdě podle nařízení vlády k provádění opatření Strategického plánu.“.

- 4. V § 3c odst. 2 písm. b) se slova „a to v období od 1. června do 31. srpna každého kalendářního roku,“ zrušují.

- 5. V § 3d odst. 2 se slovo „července“ nahrazuje slovem „listopadu“.

- 6. V § 3d odst. 3 se slova „30. června“ nahrazují slovy „31. října“ a slovo „červenci“ se nahrazuje slovem „listopadu“.

- 7. V § 3g se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Ovocným sadem podle odstavce 1 není díl půdního bloku, který je zařazen v rámci plnění víceleté podmínky podle nařízení vlády upravujícího opatření agrolesnictví.“.

- 8. V § 3h odst. 1 písm. a) se slova „mladé dřeviny“ nahrazují slovy „mladí jedinci“.

- 9. Na konci § 3l se doplňuje věta „Jinou trvalou kulturou podle věty první není díl půdního bloku, který je zařazen v rámci plnění víceleté podmínky podle nařízení vlády upravujícího opatření agrolesnictví.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2024, s výjimkou ustanovení

- a) čl. I bodů 28, 38, 42, 51, 56 a 69, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2025, a

- b) čl. I bodu 52, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
