---
title: "Vyhláška o vyhlášení Národní přírodní památky Svatošské skály a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
identifier: "SB-2007-144"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-06-22"
last_updated: "2007-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/144/2007-07-01"
official_code: "144/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 144/2007 Sb., o vyhlášení Národní přírodní památky Svatošské skály a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 144/2007 Sb., o vyhlášení Národní přírodní památky Svatošské skály a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
eli: "/eli/cz/sb/2007/144/2007-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44457"
gazette_issue_number: "52"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vyhlášení Národní přírodní památky Svatošské skály a stanovení jejích bližších ochranných podmínek

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vyhlašuje se Národní přírodní památka Svatošské skály (dále jen „národní přírodní památka“).

(2) Důvodem zvláštní ochrany je zachování geomorfologicky ojedinělých žulových skalních útvarů s fragmenty reliktních borů a s výskytem vzácných či ohrožených druhů rostlin a živočichů.

##### § 2

#### Vymezení národní přírodní památky

Národní přírodní památka se rozkládá na území Karlovarského kraje, v katastrálním území Hory u Jenišova. Hranice národní přírodní památky se stanoví uzavřeným geometrickým obrazcem s přímými stranami, jehož vrcholy jsou určeny souřadnicemi udanými v jednotné trigonometrické síti katastrální^1). Seznam souřadnic uzavřeného geometrického obrazce a jeho jednotlivých vrcholů uspořádaných tak, jak jdou v obrazci za sebou, je obsažen v příloze č. 1 k této vyhlášce. Orientační grafické znázornění území národní přírodní památky je obsaženo v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Bližší ochranné podmínky

Jen se souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody lze v národní přírodní památce:

- a) provádět změny druhu pozemků nebo způsobu jejich využití^2),

- b) upravovat povrch vozovek pozemních komunikací^3) s použitím jiného než místního přírodního materiálu stejného geologického původu,

- c) provádět značení horolezeckých terénů a údržbu horolezeckých zařízení včetně trvalých jistících prostředků,

- d) provádět horolezeckou činnost mimo horolezecké terény označené v souladu s touto vyhláškou,

- e) vjíždět vozidly^4) do území národní přírodní památky; souhlas se nevyžaduje u vozidel Policie České republiky a obecní policie, Hasičského záchranného sboru a nestátních hasičských sborů, ozbrojených sil České republiky při plnění úkolů ozbrojených sil a dalších orgánů veřejné a státní služby při výkonu státní správy, záchranných služeb a státní veterinární služby a u vozidel potřebných pro zajištění péče o pozemky či porosty, které se nacházejí na území národní přírodní památky.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2007.

**Ministr:**

**RNDr. Bursík v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 144/2007 Sb.

Seznam souřadnic (S-JTSK) jednotlivých vrcholů geometrického obraze, kterým jsou stanoveny hranice Národní přírodní památky Svatošské skály

| číslo bodu | souřadnice – Y [m] | souřadnice – X [m] | pořadí bodu v obrazci |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 854543,94 | 1014557,99 | 1 |
| 2 | 854560,30 | 1014532,93 | 2 |
| 3 | 854572,76 | 1014527,74 | 3 |
| 4 | 854596,12 | 1014507,54 | 4 |
| 5 | 854629,83 | 1014485,13 | 5 |
| 6 | 854632,60 | 1014449,58 | 6 |
| 7 | 854658,45 | 1014439,81 | 7 |
| 8 | 854694,50 | 1014428,63 | 8 |
| 9 | 854738,50 | 1014409,99 | 9 |
| 10 | 854767,05 | 1014406,95 | 10 |
| 11 | 854804,15 | 1014402,61 | 11 |
| 12 | 854841,22 | 1014417,79 | 12 |
| 13 | 854842,30 | 1014419,93 | 13 |
| 14 | 854851,80 | 1014438,88 | 14 |
| 15 | 854851,96 | 1014441,50 | 15 |
| 16 | 854793,07 | 1014450,37 | 16 |
| 17 | 854766,75 | 1014466,82 | 17 |
| 18 | 854740,52 | 1014483,21 | 18 |
| 19 | 854686,95 | 1014516,68 | 19 |
| 20 | 854639,10 | 1014557,56 | 20 |
| 21 | 854607,14 | 1014574,51 | 21 |
| 22 | 854571,04 | 1014577,85 | 22 |
| 23 | 854569,57 | 1014577,59 | 23 |
| 24 | 854549,21 | 1014574,00 | 24 |
| 25 | 854532,19 | 1014566,82 | 25 |
| 26 | 854538,38 | 1014561,90 | 26 |
| 27 | 854540,43 | 1014560,46 | 27 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 144/2007 Sb.

Orientační grafické znázornění Národní přírodní památky Svatošské skály

[image omitted]

^1) Nařízení vlády č. 430/2006 Sb., o stanovení geodetických referenčních systémů a státních mapových děl závazných na území státu a zásadách jejich používání.

^2) § 80 odst. 1 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon). § 2 odst. 3 a § 6 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Například § 3 odst. 4 vyhlášky č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích.

^4) Například § 2 zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění zákona č. 307/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
