---
title: "Vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka držitele poštovní licence a ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky (vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka)"
identifier: "SB-2006-441"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-09-18"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/441/2007-01-01"
official_code: "441/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 441/2006 Sb., o náležitostech ověřovacího razítka držitele poštovní licence a ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky (vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 441/2006 Sb., o náležitostech ověřovacího razítka držitele poštovní licence a ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky (vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka)"
eli: "/eli/cz/sb/2006/441/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43793"
gazette_issue_number: "143"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka držitele poštovní licence a ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky (vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka)

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví náležitosti ověřovacího razítka držitele poštovní licence a ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky.

##### § 2

#### Náležitosti ověřovacího razítka držitele poštovní licence

(1) Ověřovací razítko držitele poštovní licence obsahuje tyto náležitosti:

- a) obchodní firmu nebo název držitele poštovní licence, je-li právnickou osobou, jméno a příjmení a případně odlišující dodatek nebo další označení, je-li fyzickou osobou,

- b) obrazový symbol držitele poštovní licence, pokud ho držitel poštovní licence používá,

- c) název provozovny držitele poštovní licence (dále jen „pošta“),

- d) poštovní směrovací číslo pošty,

- e) pořadové číslo razítka, kterým se rozlišují jednotlivá ověřovací razítka přidělená jedné poště.

(2) Ověřovací razítko držitele poštovní licence musí být vybaveno tak, aby jeho otisk zobrazoval datum v okamžiku ověření výstupu z informačního systému veřejné správy.

(3) Ověřovací razítko držitele poštovní licence nesmí být zaměnitelné s razítky, jejichž otiskem držitel poštovní licence opatřuje povrch poštovní zásilky.

(4) Vzor ověřovacího razítka držitele poštovní licence je uveden v bodě 1 přílohy této vyhlášky.

##### § 3

#### Náležitosti ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky

(1) Ověřovací razítko Hospodářské komory České republiky obsahuje tyto náležitosti:

- a) název „Hospodářská komora České republiky“,

- b) obrazový symbol Hospodářské komory České republiky,

- c) název úřadu komory,

- d) číselné označení, které jednoznačně identifikuje úřad komory,

- e) pořadové číslo razítka, kterým se rozlišují jednotlivá ověřovací razítka přidělená jednomu úřadu komory.

(2) Ověřovací razítko Hospodářské komory České republiky musí být vybaveno tak, aby jeho otisk zobrazoval datum v okamžiku ověření výstupu z informačního systému veřejné správy.

(3) Vzor ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky je uveden v bodě 2 přílohy této vyhlášky.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Ministryně:**

**Ing. Bérová v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 441/2006 Sb.

- 1. Vzor ověřovacího razítka držitele poštovní licence

[image omitted]

Výška razítka je 36 mm. Šířka razítka je 36 mm.

Na obvodu razítka jsou uvedeny:

- a) název pošty,

- b) poštovní směrovací číslo.

Uprostřed razítka jsou uvedeny:

- a) obchodní firma nebo název držitele poštovní licence, je-li právnickou osobou, anebo jméno a příjmení a případně odlišující dodatek nebo další označení, je-li fyzickou osobou,

- b) obrazový symbol (logo) držitele poštovní licence, pokud ho držitel poštovní licence používá,

- c) aktuální datum,

- d) pořadové číslo razítka.

- 2. Vzor ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky

[image omitted]

Výška razítka je 36 mm. Šířka razítka je 36 mm.

Na obvodu razítka jsou uvedeny:

- a) název úřadu komory,

- b) číselné označení, které jednoznačně identifikuje úřad komory.

Uprostřed razítka jsou uvedeny:

- a) název „Hospodářská komora České republiky“,

- b) obrazový symbol (logo) Hospodářské komory České republiky,

- c) aktuální datum,

- d) pořadové číslo razítka.
