---
title: "Vyhláška o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
identifier: "SB-2018-272"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-12-07"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/272/2019-01-01"
official_code: "272/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 272/2018 Sb., o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 272/2018 Sb., o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
eli: "/eli/cz/sb/2018/272/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54765"
gazette_issue_number: "137"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území

##### Čl. I

Výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky ze dne 21. prosince 1987 č. j. 17.094/87-VI/2 o vyhlášení ochrany některých státních přírodních rezervací a chráněných nalezišť se mění takto:

- 1. V § 1 se položky 26. „pro rezervaci „Novodomské rašeliniště“ a její ochranné pásmo v příloze XXVI“, 39. „pro rezervaci „Soos“ v příloze XXXIX“ a 49. „pro rezervaci „Velký Špičák“ v příloze XLIX“ zrušují.

- 2. Přílohy XXVI, XXXIX a XLIX se zrušují.

##### Čl. II

Výnos Ministerstva školství a kultury ze dne 8. července 1960 č. j. 26.708/60-V/2 o zřízení státních přírodních rezervací „Sítovka“, katastrální území Nový Hradec Králové, okres Hradec Králové; „Černá stráň“, katastrální území Nový Hradec Králové, okres Hradec Králové; „U císařské studánky“, katastrální území Nový Hradec Králové, okres Hradec Králové a „Častovec“, katastrální území Běleč nad Orlicí, okres Hradec Králové, kraj Východočeský se mění takto:

- 1. V názvu výnosu se slova „ „Sítovka“, katastrální území Nový Hradec Králové, okres Hradec Králové;“ zrušují.

- 2. V úvodní větě výnosu se slovo „Sítovka,“ zrušuje.

- 3. Věta „Rezervace „Sítovka“ se rozprostírá v kat. území Nový Hradec Králové, okres Hradec Králové, na parcele č. 942/20 část, v obvodu lesního závodu v Hořicích, v polesí Nový Hradec Králové, oddělení 104 a o celkové výměře 8,14 ha.“ se zrušuje.

##### Čl. III

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Okresního národního výboru v Chebu ze dne 28. dubna 1961, kterou byl vyhlášen chráněný přírodní výtvor „Železná hůrka“.

- 2. Vyhláška Okresního národního výboru v Kolíně ze dne 17. prosince 1987, kterou se určuje chráněný přírodní výtvor „V jezírkách“.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**
