---
title: "Nařízení vlády o výši příspěvků podle zákona o podpoře bydlení"
identifier: "SB-2025-438"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2025-10-31"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/438/2026-01-01"
official_code: "438/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 438/2025 Sb., o výši příspěvků podle zákona o podpoře bydlení"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 438/2025 Sb., o výši příspěvků podle zákona o podpoře bydlení"
eli: "/eli/cz/sb/2025/438/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "1364"
gazette_issue_number: "438"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o výši příspěvků podle zákona o podpoře bydlení

##### § 1

#### Výše příspěvků

(1) Výše příspěvku na správu činí pro správní obvody obcí s rozšířenou působností a pro území hlavního města Prahy

- a) 17 000 Kč ročně v případě, že ke dni rozhodnutí o přiznání příspěvku žadatel o přiznání příspěvku poskytuje podpůrné opatření v souvislosti s méně než 51 byty, a

- b) 13 000 Kč ročně v případě, že ke dni rozhodnutí o přiznání příspěvku žadatel o přiznání příspěvku poskytuje podpůrné opatření v souvislosti s 51 nebo více byty.

(2) Výše příspěvku na poskytování bydlení s ručením a příspěvku na poskytování podnájemního bydlení činí

- a) 42 000 Kč ročně pro území hlavního města Prahy a pro správní obvod obce s rozšířenou působností Brno a

- b) 36 000 Kč ročně pro správní obvody obcí s rozšířenou působností s výjimkou Brna.

(3) Výše příspěvku na poskytování podporovaného obecního bydlení činí

- a) 54 000 Kč ročně pro území hlavního města Prahy a pro správní obvod obce s rozšířenou působností Brno a

- b) 48 000 Kč ročně pro správní obvody obcí s rozšířenou působností s výjimkou Brna.

(4) Výše příspěvku na poskytování asistence činí 89 000 Kč ročně.

##### § 2

#### Navýšení příspěvku na správu

Je-li příspěvek na správu přiznáván v souvislosti s určitým bytem a vlastníkem bytu poprvé, navyšuje se o

- a) 20 000 Kč pro území hlavního města Prahy a pro správní obvod obce s rozšířenou působností Brno a

- b) 13 000 Kč pro správní obvody obcí s rozšířenou působností s výjimkou Brna.

##### § 3

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

Ministr pro místní rozvoj:

**Ing. Kulhánek v. r.**
