---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví rozsah znalostí pro získání osvědčení prokazujícího znalost hub, způsob zkoušek, jakož i náležitosti žádosti a osvědčení (vyhláška o zkoušce znalosti hub)"
identifier: "SB-2002-475"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-20"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/475/2003-01-01"
official_code: "475/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 475/2002 Sb., kterou se stanoví rozsah znalostí pro získání osvědčení prokazujícího znalost hub, způsob zkoušek, jakož i náležitosti žádosti a osvědčení (vyhláška o zkoušce znalosti hub)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 475/2002 Sb., kterou se stanoví rozsah znalostí pro získání osvědčení prokazujícího znalost hub, způsob zkoušek, jakož i náležitosti žádosti a osvědčení (vyhláška o zkoušce znalosti hub)"
eli: "/eli/cz/sb/2002/475/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39109"
gazette_issue_number: "165"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví rozsah znalostí pro získání osvědčení prokazujícího znalost hub, způsob zkoušek, jakož i náležitosti žádosti a osvědčení (vyhláška o zkoušce znalosti hub)

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška upravuje rozsah znalostí pro získání osvědčení prokazujícího znalost volně rostoucích a pěstovaných hub, způsob zkoušek, náležitosti žádosti a osvědčení prokazujícího znalost hub, o které žádá žadatel, který uvádí do oběhu nebo používá k výrobě volně rostoucí nebo pěstované jedlé houby určené k prodeji spotřebiteli nebo k dalšímu zpracování pro potravinářské účely, nebo ustanovený odpovědný zástupce právnické osoby, která je jejich výrobcem, prodejcem nebo dovozcem (dále jen „žadatel“).

##### § 2

#### Náležitosti žádosti

(1) Žádost o provedení zkoušky znalosti hub žadatel podává u orgánu ochrany veřejného zdraví příslušného podle místa trvalého pobytu fyzické osoby nebo podle sídla právnické osoby, jde-li o ustanoveného odpovědného zástupce právnické osoby.

(2) V žádosti o provedení zkoušky znalosti hub žadatel uvede

- a) jméno, příjmení, popřípadě titul, adresu místa trvalého pobytu, datum a místo narození, číslo občanského průkazu nebo cestovního pasu, jde-li o osobu s povolením pobytu,

- b) dosažené vzdělání a jeho zaměření,

- c) délku a obsah dosavadní praxe na úseku sběru, třídění a zpracování hub.

(3) K přihlášce ke zkoušce žadatel připojí doklady stanovené § 3 odst. 9 zákona nebo úředně ověřené kopie těchto dokladů.

#### Zkouška znalosti hub

##### § 3

(1) Při zkoušce znalosti hub musí žadatel prokázat znalosti právních předpisů^1) upravujících členění hub na skupiny a podskupiny, znalosti znaků jednotlivých skupin a podskupin hub, požadavků na jejich jakost a zdravotní nezávadnost, značení, způsob jejich sběru, třídění a zpracování, podmínek jejich přepravy, skladování, balení a prodeje. Dále musí žadatel vždy prokázat způsobilost rozlišení jedlých a jedovatých hub podle názorných pomůcek, např. atlasu, znalosti příčin nejčastějších otrav z hub, zdravotních projevů otrav z hub a souvisejících zásad poskytování první pomoci. Seznam rozlišovaných jedovatých hub je součástí přílohy č. 2 této vyhlášky.

(2) Zkouška znalosti hub sestává z písemné a ústní části.

(3) Podmínkou pro připuštění k ústní části zkoušky je úspěšné vykonání písemného testu, čímž se rozumí správné zodpovězení alespoň dvou třetin otázek celkem a všech otázek týkajících se jedovatosti hub.

##### § 4

(1) Zkouška znalosti hub se vykonává před zkušební komisí (dále jen „komise“), kterou ustavuje orgán ochrany veřejného zdraví. Komise je tříčlenná, jejím předsedou je vysokoškolsky vzdělaná osoba činná v oblasti ochrany zdraví na úseku bezpečnosti potravin alespoň po dobu 5 let.

(2) Orgán ochrany veřejného zdraví nejméně 14 dní před konáním zkoušky znalosti hub vyrozumí žadatele o místě, dnu a hodině konání zkoušky.

(3) Komise se usnáší většinou hlasů. Pokud uchazeč uspěl v písemné i ústní části zkoušky, hodnotí komise výsledek zkoušky výrokem „uspěl“. Pokud uchazeč v písemné nebo ústní části zkoušky neuspěl, hodnotí komise výsledek zkoušky výrokem „neuspěl“.

##### § 5

(1) O průběhu zkoušky znalosti hub vyhotoví komise protokol, ve kterém uvede

- a) jména a příjmení členů komise,

- b) datum a místo konání písemné a ústní části zkoušky znalosti hub,

- c) seznam uchazečů a výsledky jejich hodnocení,

- d) datum vyhotovení protokolu.

(2) Přílohou protokolu jsou písemné testy.

(3) Protokol podepisují všichni členové komise. Protokol se ukládá u orgánu ochrany veřejného zdraví, který ustavil zkušební komisi.

##### § 6

#### Osvědčení

(1) Žadateli, který zkoušku znalosti hub úspěšně vykonal, vydá orgán ochrany veřejného zdraví osvědčení, jehož náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Žadatel, který zkoušku znalosti hub úspěšně nevykonal, může zkoušku opakovat nejdříve za 2 měsíce.

(3) V souvislosti se zánikem platnosti osvědčení pro uplynutí stanovené doby od jeho vydání [§ 21 odst. 10 písm. b), c), d)] může majitel osvědčení podat žádost o provedení zkoušky podle této vyhlášky.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Ministryně:**

**MUDr. Součková v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 475/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 475/2002 Sb.

Seznam rozlišovaných jedovatých hub (k § 3 odst. 1 vyhlášky)

| Čechratka podvinutá | Paxillus involutus |
| --- | --- |
| Čirůvka odlišná | Tricholoma sejunctum |
| Čirůvka sírožlutá | Tricholoma sulphureum |
| Holubinka vrhavka | Russula emetica |
| Hřib kříšť | Boletus calopus |
| Hřib satan | Boletus satanas |
| Hřib žlučník | Boletus felleus |
| Muchomůrka červená | Amanita muscaria |
| Muchomůrka jízlivá | Amanita virosa |
| Muchomůrka královská | Amanita regalis |
| Muchomůrka panterová (tygrovaná) | Amanita pantherina |
| Muchomůrka zelená | Amanita phalloides |
| Muchomůrka zelená - odrůda bílá | Amanita phalloides var. alba |
| Pečárka zápašná | Agaricus xanthodermus |
| Strmělka vosková | Clitocybe cerussata |
| Třepenitka svazčitá | Hypholoma fasciculare |
| Ucháč obecný | Gyromitra esculenta |
| Vláknice načervenalá | Inocybe patouillardii |
| Závojenka olovová | Entoloma sinuatum |
| Zvonovka jarní | Nolanea verna |

^1) Zákon č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 332/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), h), i), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro čerstvé ovoce a čerstvou zeleninu, zpracované ovoce a zpracovanou zeleninu, suché skořápkové plody, houby, brambory a výrobky z nich, ve znění vyhlášky č. 92/2000 Sb. Vyhláška č. 294/1997 Sb., o mikrobiologických požadavcích na potraviny, způsobu jejich kontroly a hodnocení, ve znění vyhlášky č. 91/1999 Sb. Vyhláška č. 53/2002 Sb., kterou se stanoví chemické požadavky na zdravotní nezávadnost jednotlivých druhů potravin a potravinářských surovin, podmínky použití látek přídatných, pomocných a potravních doplňků.
