---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-03-14"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/72/2019-04-01"
official_code: "72/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 72/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 72/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/72/2019-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55025"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění vyhlášky č. 399/2015 Sb., vyhlášky č. 10/2017 Sb., vyhlášky č. 86/2017 Sb. a vyhlášky č. 158/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 až 8 se v textu pod nadpisem text „§ 5 odst. 8“ nahrazuje textem „§ 5 odst. 9“.

- 2. V § 13 se na konci textu odstavce 2 doplňuje text „, Z“.

- 3. V § 15 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) druh provedené technické prohlídky,“.

- 4. V § 15 odst. 2 písm. a) bodu 1 se slova „kontrola technického stavu vozidla nebo jízdní soupravy“ nahrazují slovy „technická silniční kontrola“.

- 5. V § 20 odst. 1 písm. f) se slovo „příloh“ nahrazuje slovem „přílohy“ a text „a 9“ se zrušuje.

- 6. V § 22 odst. 1 a 2 se číslo „445“ nahrazuje číslem „297“.

- 7. V § 23 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) registrační značky pro elektrická vozidla,“.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena d) a e).

- 8. V § 25, 27, 29, 31 a 32 se v textu pod nadpisem text „§ 7b odst. 6“ nahrazuje textem „§ 7b odst. 8“.

- 9. V § 25 se za slova „je provedena 7“ vkládá text „, vyjma rozměru tabulky 520 x 110 mm, kde je provedena 8“.

- 10. Za § 25 se vkládá nový § 25a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 25a

#### Forma, provedení a obsah registrační značky elektrického vozidla a její tabulky

(K § 7b odst. 8 zákona)

(1) Registrační značka elektrického vozidla je složena z velkých písmen „EL“ a z dalších arabských číslic nebo velkých písmen latinské abecedy, kterých je u automobilů 5, u motocyklů 4, vyjma rozměru tabulky 520 x 110 mm, kde jich je 5, a u mopedů se šlapadly, kde jsou 3.

(2) Tabulky s registrační značkou elektrického vozidla svými rozměry, geometrickým uspořádáním číslic a písmen a barevným provedením odpovídají tabulkám se standardní registrační značkou pro silniční motorová vozidla a přípojná vozidla.“.

- 11. V § 26 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „latinské abecedy“.

- 12. V § 26 se na konci textu odstavců 3 a 4 doplňují slova „nebo písmeny latinské abecedy“.

- 13. V § 27 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Je-li registrační značka uspořádána ve dvou řádcích, umísťuje se mezera pro umístění nálepky o pravidelné technické prohlídce vpravo na konci prvního řádku.“.

- 14. V § 29 odst. 1 písm. a) se za slova „nákladní automobil,“ vkládají slova „pokud nemá prostor pro umístění tabulky s registrační značkou uvedenou pod písmenem b) nebo e); pro“.

- 15. V § 29 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „; pro ostatní vozidla, pokud nemají prostor pro umístění tabulky s registrační značkou uvedenou pod písmenem d)“.

- 16. V § 29 odst. 1 písm. d) se slovo „silniční“ zrušuje.

- 17. V § 29 odst. 1 písm. e) a v § 29 odst. 1 písm. l) se za slovo „osobní“ vkládají slova „a nákladní“.

- 18. V § 29 odst. 1 písm. h) se za slova „nákladní automobil,“ vkládají slova „pokud nemá prostor pro umístění tabulky s registrační značkou uvedenou pod písmenem i) nebo l); pro“.

- 19. V § 32 odst. 4 se věta třetí zrušuje.

- 20. V § 32 odst. 4 písmeno b) zní:

- „b) její horní hrana nebyla výše než 2 000 mm nad rovinou vozovky, neumožňuje-li konstrukční řešení silničního vozidla dodržet maximální vzdálenost 1 200 mm nad rovinou vozovky.“.

- 21. V § 33 se v textu pod nadpisem text „§ 38 odst. 6“ nahrazuje textem „§ 38c odst. 6“.

- 22. V § 33 odst. 2 se na konci textu věty první doplňují slova „nebo v souladu se schvalovací dokumentací“.

- 23. V § 33 odst. 3 se za slovo „značkou“ vkládají slova „pro vozidla kategorie L“.

- 24. V § 33 odst. 3 se slova „schvalovací dokumentace k silničnímu vozidlu“ nahrazují slovy „posouzení zkušební stanice nebo technické zkušebny, jde-li o dodatečnou úpravu“.

- 25. V příloze č. 4 se v bodě 5 text „NG“ nahrazuje textem „CNG“.

- 26. V příloze č. 5 v části označené „NÁKLADNÍ AUTOMOBIL“ se ve druhém sloupci za text „BE“ doplňují slova „PICK UP“.

- 27. V příloze č. 5 v části označené „NÁKLADNÍ AUTOMOBIL“ se ve třetím sloupci za slovo „PRODEJNA“ doplňují slova „NEBO REKLAMA“.

- 28. V příloze č. 5 v části označené „NÁKLADNÍ AUTOMOBIL“ se ve třetím sloupci slovo „LETECKÉ“ nahrazuje slovem „VÝŠKOVÉ“.

- 29. V příloze č. 5 se slova „SPECIÁLNÍ AUTOMOBIL (M1, M1G, N1, N2, N2G, N3G, O1, O2, O3, O4)“ nahrazují textem „(M, N, O)“.

- 30. V příloze č. 5 v části označené „MOTOCYKL“ se text „(L1e, L2e, L3e, L4e, L5e, L6e, L7e, LM)“ nahrazuje textem „(L1e až L7e, včetně podkategorií, LZ)“.

- 31. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Způsob zápisu údajů do nového technického průkazu vozidla

Všechny zápisy v technickém průkazu (dále jen „TP“) se píší zásadně velká písmena abecedy, a to i tehdy, jestliže v předložené dokumentaci výrobce používá jiný druh písma. Pouze u čísla harmonizovaného schválení typu silničního vozidla, varianty, verze a textu v “DALŠÍCH ZÁZNAMECH“ může být použito písmen malé abecedy.

V případě, že je počet znaků větší než kapacita položky, uvádí se v položce pouze odkaz na “DALŠÍ ZÁZNAMY“, kde je uvedena položka celá. V takovémto případě se do příslušné položky zapisuje znak “*“ a do položky “DALŠÍ ZÁZNAMY“ se uvede pod stejným číslem položky celý údaj. Při překročení maximálního počtu znaků se v kolonce uvedou ty znaky, jež lze zapsat. Za posledním znakem se uvede “*“.

Údaje do TP se zapisují na základě zákonem stanovených podkladů, tzn. dokladu o schválení technické způsobilosti vozidla a dokumentace osvědčující zapisovaný údaj v TP.

Pokud není údaj pro danou kategorii relevantní nebo se neobjevuje v dokladu o schválení technické způsobilosti, neuvádí se.

Položky zapisované do technického průkazu vozidla seřazené dle označení v technickém průkazu vozidla:

K Číslo typového schválení vozidla: zapisuje se číslo harmonizovaného nebo vnitrostátního schválení typu silničního vozidla. Pokud existují obě možnosti, pak se zapíší obě a rozdělí lomítkem v pořadí od harmonizovaného schválení.

1 Druh vozidla: zapisuje se údaj z prvního sloupce tabulky uvedené v příloze č. 5.

2 Zapisuje se údaj z druhého sloupce tabulky uvedené v příloze č. 5.

J Kategorie vozidla: zkratka kategorie vozidla - údaj stanovený na základě harmonizovaných a národních předpisů vycházející z technických charakteristik vozidla.

D.1 Tovární značka: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

D.2 Typ: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

3/4 Varianta/verze: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Pokud není výrobcem stanovený, do TP se nezapisuje.

E Identifikační číslo vozidla (VIN): identifikační číslo vozidla se zapisuje bez mezer a oddělovacích znaků.

D.3 Obchodní označení: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Pokud není výrobcem stanovený, do TP se nezapisuje.

5 Výrobce vozidla: údaj ve formátu jméno výrobce, město, stát. Při překročení maximálního počtu znaků, je možné zkrátit název výrobce či neuvádět město.

6 Výrobce motoru: údaj ve formátu jméno výrobce, město, stát není-li při schvalování technické způsobilosti stanoveno jinak. Při překročení maximálního počtu znaků je možné zkrátit název výrobce či neuvádět město.

7 Typ: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

P.2/P.4 Maximální výkon [kW] při otáčkách [min^-1]: údaj ve struktuře: výkon zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo/otáčky nebo maximální trvalý jmenovitý výkon u elektrického motoru. U dříve schválených vozidel, která měla výkon uveden v koních, se údaj nepřepočítává a zapisuje se s uvedením znaku “k“ za hodnotu výkonu. Vždy se uvádí jednotka výkonu, která byla uvedena výrobcem vozidla.

P.3 Palivo: zapisuje se údaj z tabulky uvedené v příloze č. 4.

P.1 Zdvih, objem [cm^3]: údaj ve struktuře: objem zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo

V.9 Emisní limit č.: zápis údaje na základě předpisu, který vozidlo prokazatelně splňuje/emisní úroveň EURO. Emisní úroveň EURO se uvádí ve formě „EURO“ ve spojení s arabskými číslicemi.

V.6 Korigovaný součinitel absorpce [m^-1]: údaj ve struktuře: hodnota kouřivosti zaokrouhlená na maximálně dvě desetinná místa.

V.7/V.8 CO2/Spotřeba paliva [g*km^-1 / L*100 km^-1]: údaj ve struktuře: kombinovaná hodnota CO2/kombinovaná hodnota spotřeby zaokrouhlená na maximálně jedno desetinné místo. Údaj se zapisuje u vozidel těch kategorií, pro která je tento údaj vyžadován mezinárodní předpisovou základnou, kterou je ČR vázána.

8 Výrobce: Výrobce karoserie ve formátu výrobce, město, stát. Při překročení maximálního počtu znaků je možné zkrátit název výrobce či neuvádět město Pokud je výrobce karoserie totožný s výrobcem vozidla, pak se do TP nezapisuje.

9 Druh (typ): údaj z třetího sloupce tabulky uvedené v příloze č. 5 podle druhu vozidla.

10 Výrobní číslo (další stupeň): údaj se zapisuje pouze, je-li odlišný od identifikačního čísla vozidla (VIN); do této položky TP zapisuje výrobce nástavby (v postupné výrobě) svoje výrobní číslo.

R Barva: zapisuje se údaj z přílohy č. 6.

S/S.1/S.2 Počet míst celkem/k sezení/k stání: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

11,12,13 Celková [mm]: délka, šířka, výška: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

M Rozvor [mm]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Dílčí rozvory se oddělují znakem “+“.

14 Rozchod [mm]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. V případě rozmezí se zapisuje větší údaj. Uvádí se u vozidel kategorií M1 a N1.

G Provozní hmotnost [kg]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

F.1/F.2 Největší technicky přípustná/povolená hmotnost [kg]: Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Hmotnosti technicky přípustná a povolená se vždy zapisují oddělené znakem "/". Pokud jsou technicky přípustná a povolená hmotnost svojí hodnotou shodné, zapisují se vždy obě hodnoty. Technicky přípustná hodnota je daná výrobcem a povolenou hmotností se rozumí hmotnost stanovená právními předpisy upravující povolené hmotnosti vozidel. V případě, že povolené hmotnosti nejsou zapsány v předložené dokumentaci podle zákona, je nutné tyto hodnoty stanovit pro danou kategorii a provedení vozidla podle právních předpisů upravující povolené hmotnosti vozidel.

N Největší technicky přípustná/povolená hmotnost na nápravu [kg]: Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Hmotnosti technicky přípustná a povolená se vždy zapisují oddělené znakem "/". Pokud jsou technicky přípustná a povolená hmotnost svojí hodnotou shodné, zapisují se vždy obě hodnoty. Technicky přípustná hodnota je daná výrobcem a povolenou hmotností se rozumí hmotnost stanovená právními předpisy upravující povolené hmotnosti vozidel. V případě, že povolené hmotnosti nejsou zapsány v předložené dokumentaci podle zákona, je nutné tyto hodnoty stanovit pro danou kategorii a provedení vozidla podle právních předpisů upravující povolené hmotnosti vozidel.

O.1, O.2 Největší technicky přípustná/povolená hmotnost přípojného vozidla [kg] (brzděného nebo nebrzděného): Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Hmotnosti technicky přípustná a povolená se vždy zapisují oddělené znakem "/". Pokud jsou technicky přípustná a povolená hmotnost svojí hodnotou shodné, zapisují se vždy obě hodnoty. V případě, že vozidlo není určeno k tažení vozidel, zůstanou prázdné položky.

15 Největší technicky přípustná/povolená hmotnost jízdní soupravy [kg]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Údaj se zapisuje pouze u vozidel mající možnost táhnout přípojné vozidlo.

16 Spojovací zařízení - druh: zapisuje se údaj z přílohy č. 7.

L Počet náprav - z toho poháněných: zapisuje se údaj ve struktuře: údaj o celkovém počtu náprav - počet náprav poháněných a slovně, které to jsou (podle pořadí od přední části vozidla).

N Kola a pneumatiky na nápravě (1-2-3-4....) - rozměry/montáž (zdvojená = 2): zapisuje se údaj ve struktuře: rozměr kol včetně zálisu; rozměr pneumatik včetně hmotnostního a rychlostního indexu (např. 7.0JX18 ET51; 225/55 R18 98V). Pokud se jedná o dvojmontáž, pak se za zápis zapíše „(2)“. V případě, že údaj je uveden v harmonizovaném schválení, zapisuje se v rozsahu v jakém je zapsán v prohlášení o shodě. Variabilní použití se uvádí v “Dalších záznamech“.

U.1/U.2 Vnější hluk vozidla (dB(A)) - stojícího při [ot.*min^-1]: zapisuje se údaj ve struktuře: hluk zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo/otáčky.

U.3 za jízdy: zapisuje se údaj ve struktuře: hluk zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo.

T Nejvyšší povolená rychlost (km/h): Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Vybavení vozidla omezovačem se neuvádí.

Q: Poměr výkon/hmotnost (kW*kg^-1): údaj se zaokrouhluje na tři desetinná místa. Jedná se o podíl výkonu k provozní hmotnosti. Uvádí se pouze u vozidel kategorie L.

17 Předpis, spotřeba paliva ( L/100 km): Údaj se zapisuje u těch kategorií vozidel, které jej mají uvedeny ve schvalovací dokumentaci. Uvádí se údaje dle metodiky NEDC. Údaj ve struktuře: předpis, dle kterého je spotřeba udávána, městská/meziměstská/kombinovaná hodnota spotřeby zaokrouhlená na maximálně jedno desetinné místo. V případě, že je údaj uveden podle jiných metodik, uvede se podle metodiky platné v době schválení.

#### ZÁZNAM O SCHVÁLENÍ TECHNICKÉ ZPŮSOBILOSTI VOZIDLA

Kolonka je určena pro vyplnění údajů o schválení technické způsobilosti silničního vozidla a vypisuje se vždy při vydání technického průkazu, a to položky “datum“ a “Otisk razítka a podpis oprávněné osoby“, uznání a schválení technické způsobilosti vozidla s uvedením také “číslo schválení“.

#### DALŠÍ ZÁZNAMY

Do kolonky se zapisují údaje:

- 1. o dokladu o technické způsobilosti silničního vozidla přiloženém k žádosti o zápis vozidla do registru silničních vozidel v rozsahu identifikace dokladu a údaje o vydané registrační značce v jiném členském státě včetně uvedení země původu vozidla.

- 2. o variabilním provedení silničního vozidla vždy s uvedením “#“ a u alternativního provedení s uvedením “*“ a položky, ke které se zapisovaný údaj váže.

- 3. o povolených výjimkách z právních předpisů při schvalování technické způsobilosti silničního vozidla.

- 4. o schvalování technické způsobilosti silničního vozidla ve 2. stupni schvalování.

- 5. o tom, zda se jedná o duplikát. V případě vystavení duplikátu se použijí údaje zapsané v technickém průkazu vozidla v rozsahu platném při schválení technické způsobilosti vozidla, a to i v případě, že tyto údaje budou v rozporu s právní úpravou platnou v době vydání duplikátu s výjimkou zjevných chyb.

- 6. o individuálním použití/montáži výbavy vozidla, vyžadující technické posouzení.

- 7. o historické původnosti vozidla.

- 8. upřesňující provedení vozidla.

- 9. o spotřebě paliva a hodnotě CO2 v případě schválení vozidla na více druhů paliv. Zapisují se údaje pro druhé a další palivo.“.

- 32. Příloha č. 9 se zrušuje.

- 33. Příloha č. 10 zní:

„Příloha č. 10 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Vzor technického průkazu silničního vozidla

[image omitted]

rubová strana

[image omitted] “.

- 34. Příloha č. 11 zní:

„Příloha č. 11 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Vzor technického průkazu zvláštního vozidla

[image omitted]

rubová strana

[image omitted] “.

- 35. Příloha č. 17 zní:

„Příloha č. 17 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o vydání tabulky s registrační značkou

[image omitted]

Druhá strana

[image omitted] “.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Platné technické průkazy silničních vozidel a platné technické průkazy zvláštních vozidel vydané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky zůstávají v platnosti.

- 2. Tiskopisy technického průkazu silničního vozidla a technického průkazu zvláštního vozidla podle vyhlášky č. 343/2014 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, lze vydávat a pro zápis použít do vyčerpání jejich zásob, nejdéle však do 31. prosince 2020. Pokud byl k silničnímu vozidlu nezapsanému v registru silničních vozidel vydán prodejcem takový technický průkaz před 31. prosincem 2020, provede se při zapsání silničního vozidla do registru silničních vozidel zápis do tohoto technického průkazu i po tomto datu.

- 3. Tiskopisy žádosti o vydání tabulky s registrační značkou vyrobené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky lze používat do vyčerpání jejich zásob, nejdéle však do 31. prosince 2020.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2019.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
