---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-568"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-12-22"
last_updated: "2006-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/568/2006-12-31"
official_code: "568/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 568/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 568/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/568/2006-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44049"
gazette_issue_number: "184"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 331/2003 Sb., nařízení vlády č. 398/2004 Sb., nařízení vlády č. 213/2005 Sb. a nařízení vlády č. 533/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „a kvalifikační předpoklady vzdělání pro výkon prací v jednotlivých platových třídách u zaměstnavatelů uvedených“ nahrazují slovy „pro zaměstnance uvedené“.

- 2. § 4 se včetně poznámek pod čarou č. 1, 2 a 3 zrušuje.

- 3. V příloze v Seznamu povolání a rozpětí platových tříd v části 2.21 Ostatní práce se ve sloupci Část, povolání doplňuje povolání „2.21.27 Hasič“ a ve sloupci Platová třída se v tomto povolání doplňují čísla „5-10“.

- 4. V příloze v Zařazení prací (příkladů prací) do povolání a platových tříd v části 2.21 Ostatní práce se doplňuje povolání 2.21.27, které včetně názvu zní:

- „2.21.27 HASIČ

- 5. platová třída

- 1. Provádění hasebních a záchranných prací při zásahu za pomoci věcných prostředků požární ochrany pod vedením a bez absolvování základní odborné přípravy podle zvláštních předpisů.

- 2. Zajišťování spojení na požární zbrojnici při nasazování jednotek a při likvidaci mimořádných událostí.

- 6. platová třída

- 1. Provádění hasebních a záchranných prací při zásahu po absolvování základní odborné přípravy.

- 2. Obsluha techniky při zásahu s využitím odborností získaných v kurzu strojní služby.

- 7. platová třída

- 1. Zpracovávání dokumentace pro operativní nasazování jednotek při zásahu včetně získávání a soustřeďování podkladů (například požárně poplachové plány a poplachové plány integrovaného záchranného systému, dokumentace zdolávání požárů, havarijní plány).

- 2. Provádění hasebních a záchranných prací při zásahu s využitím odborností získaných ve specializačních kurzech.

- 3. Obsluha speciální techniky při zásahu, například protichemický vůz, s využitím odborností získaných ve specializačních kurzech.

- 8. platová třída

- 1. Provádění nejsložitějších hasebních a záchranných prací při zásahu se speciální odborností (například potápěč, lezec, pyrotechnik).

- 2. Výkon vybraných činností speciálních služeb u zásahu (například v protichemické službě).

- 3. Provádění odborných, poradenských a konzultačních činností v oblasti státního požárního dozoru a požární prevence, ochrany obyvatelstva, integrovaného záchranného systému, krizového plánování a příprav nebo civilního nouzového plánování, provádění dílčích činností v těchto oblastech a při posuzování požárního nebezpečí podle zvláštních předpisů.

- 9. platová třída

- 1. Komplexní koordinace družstva, řízení zásahu jednotek požární ochrany při likvidaci mimořádných událostí, zpracování dokumentace o zásahu a činnosti družstva, provádění odborné přípravy a zajišťování trvalé akceschopnosti družstva.

- 2. Výběr věcných prostředků pro zásah jednotek požární ochrany, stanovení postupu jejich použití, vyhodnocování situace na místě zásahu z hlediska činnosti speciálních služeb jednotky požární ochrany.

- 10. platová třída

- 1. Komplexní koordinace vojenské hasičské jednotky nebo jednotky sboru dobrovolných hasičů obce, jejíž členové jsou v pracovněprávním vztahu ke zřizovateli, řízení rozsáhlejších zásahů vojenské hasičské jednotky nebo jednotky sboru dobrovolných hasičů obce při likvidaci mimořádných událostí, včetně organizování a zajišťování odborné přípravy a trvalé akceschopnosti vojenské hasičské jednotky nebo jednotky sboru dobrovolných hasičů obce.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 31. prosince 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**RNDr. Nečas v. r.**
