---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí"
identifier: "SB-2008-145"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2008-04-29"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/145/2023-07-01"
official_code: "145/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí ve znění nařízení vlády č. 450/2011 Sb., nařízení vlády č. 326/2020 Sb. a nařízení vlády č. 137/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/145/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-04-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45249"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "137/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí

##### § 1

#### Seznam znečišťujících látek

(1) Znečišťující látky a prahové hodnoty pro ohlašování úniků látek do integrovaného registru znečišťování jsou uvedeny v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Znečišťující látky a prahové hodnoty pro ohlašování přenosů znečišťujících látek v odpadech, které vznikají přímo nebo v přímé souvislosti s činností provozovaných zařízení, do integrovaného registru znečišťování, jsou uvedeny v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 2

#### Údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování

Údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování jsou uvedeny v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

##### § 3

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr životního prostředí:**

**RNDr. Bursík v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb.

Znečišťující látky a prahové hodnoty pro ohlašování úniků znečišťujících látek do integrovaného registru znečišťování

| č.1 | číslo CAS | Ohlašovaná znečišťující látka | Prahová hodnota pro úniky |  |  |
| do ovzduší (kg/rok) | do vody (kg/rok) | do půdy (kg/rok) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 92 | 100-42-5 | Styren | 100 | _2 | _2 |
| 93 | 50-00-0 | Formaldehyd | 50 | _2 | _2 |
| 94 |  | Bromované difenylethery (PBDE): hexa-BDE ahepta-BDE3 | _2 | Odvozená prahová hodnota4 | Odvozená prahová hodnota4 |
| 95 |  | Soli a estery pentachlorfenolu | Odvozená prahová hodnota5 | Odvozená prahová hodnota5 | Odvozená prahová hodnota5 |
| 96 |  | Polychlorované naftaleny (PCN) | Odvozená prahová hodnota6 | Odvozená prahová hodnota6 | Odvozená prahová hodnota6 |
| 97 | 50-32-8 | Benzo(a)pyren | Odvozená prahová hodnota7 | Odvozená prahová hodnota7 | Odvozená prahová hodnota7 |
| 98 | 124-38-9 | Oxid uhličitý (CO2) bez spalování biomasy | Odvozená prahová hodnota8 | _2 | _2 |
| 99 |  | Per- a polyfluorované uhlovodíky (PFAS) | _2 | 0,059 | _2 |

Vysvětlivky

^1 Číselné označení látky odpovídá pořadovému číslu, které navazuje na seznam látek v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 ze dne 18. ledna 2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek a kterým se mění směrnice Rady 91/689/EHS a 96/61/ES.

^2 Pomlčka (-) označuje, že pro příslušný parametr a danou složku nevzniká ohlašovací povinnost.

^3 Celkové množství následujících bromovaných difenyletherů (PBDE): hexa-BDE a hepta-BDE.

^4 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky bromované difenylethery (PBDE) jako celkového množství bromovaných difenyletherů penta-BDE, okta-BDE a deka-BDE, které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství bromovaných difenyletherů hexa-BDE a hepta-BDE.

^5 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky pentachlorfenol (PCP), které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství solí a esterů pentachlorfenolu.

^6 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky naftalen, které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství polychlorovaných naftalenů.

^7 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH), které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství benzo(a)pyrenu.

^8 Při překročení prahové hodnoty znečišťující látky oxid uhličitý (CO2), která je stanovena v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství oxidu uhličitého (CO2) bez spalování biomasy.

^9 Per- a polyfluorované uhlovodíky (PFAS) se pro účely ohlášení úniků do vody měří jako perfluorbutanová kyselina (PFBA), perfluoropentanová kyselina (PFPA), perfluorhexanová kyselina (PFHxA), perfluorheptanová kyselina (PFHpA), perfluoroktanová kyselina (PFOA), perfluorononanová kyselina (PFNA), perfluorodekanová kyselina (PFDA), perfluorundekanová kyselina (PFUnDA), perfluorododekanová kyselina (PFDoDA), perfluortridekanová kyselina (PFTrDA), perfluorbutansulfonová kyselina (PFBS), perfluoropentansulfonová kyselina (PFPS), perfluorohexansulfonová kyselna (PFHxS), perfluoroheptansulfonová kyselina (PFHpS), perfluoroktansulfonová kyselina (PFOS), perfluorononansulfonová kyselina (PFNS), perfluorodekansulfonová kyselina (PFDS), perfluoroundekansulfonová kyselina (PFUnS), perfluorododekansulfonová kyselina (PFDoS) a perfluortridekansulfonová kyselina (PFTrS).

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb.

Znečišťující látky a prahové hodnoty pro ohlašování přenosů znečišťujících látek v odpadech, které vznikají přímo nebo v přímé souvislosti s činností provozovaných zařízení, do integrovaného registru znečišťování

| č.1 | číslo CAS | Ohlašovaná znečišťující látka2 | Prahová hodnota pro přenos znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu |
| kg/rok |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 17 |  | Arsen a sloučeniny (jako As) 3 | 50 |
| 18 |  | Kadmium a sloučeniny (jako Cd) 3 | 5 |
| 20 |  | Měď a sloučeniny (jako Cu) 3 | 500 |
| 21 |  | Rtuť a sloučeniny (jako Hg) | 5 |
| 23 |  | Olovo a sloučeniny (jako Pb) 3 | 50 |
| 24 |  | Zinek a sloučeniny (jako Zn) 3 | 1 000 |
| 35 | 75-09-2 | Dichloromethan (DCM) | 100 |
| 42 | 118-74-1 | Hexachlorbenzen (HCB) | 1 |
| 47 |  | PCDD+PCDF (dioxiny+ furany) (jako Teq) 4 | 0,001 |
| 50 | 1336-36-3 | Polychlorované bifenyly (PCB) | 1 |
| 52 | 127-18-4 | Tetrachlorethylen (PER) | 1 000 |
| 58 | 67-66-3 | Trichlormethan | 1 000 |
| 62 | 71-43-2 | Benzen | 2 000 (jako BTEX) 5 |
| 68 | 91-20-3 | Naftalen | 100 |
| 70 | 117-81-7 | Di-(2-ethyl hexyl) ftalát (DEHP) | 100 |
| 71 | 108-95-2 | Fenoly (jako celkové C) 6 | 200 |
| 72 |  | Polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH) 7 | 50 |
| 73 | 108-88-3 | Toluen | 2 000 (jako BTEX) 5 |
| 78 | 1330-20-7 | Xyleny 8 | 2 000 (jako BTEX) 5 |
| 81 | 1332-21-4 | Azbest | 10 |
| 82 |  | Kyanidy (jako celkové CN) | 50 |
| 83 |  | Fluoridy (jako celkové F) | 10 000 |
| 96. |  | Polychlorované naftaleny (PCN) | Odvozená prahová hodnota9 |
| 97. | 50-32-8 | Benzo(a)pyren | Odvozená prahová hodnota10 |

Vysvětlivky

^1 Číselné označení látky odpovídá pořadovému číslu použitému v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 nebo navazujícímu číslování.

^2 Pokud není uvedeno jinak, ohlašuje se každá znečišťující látka uvedená v příloze č. 2 jako celkové množství této znečišťující látky, nebo v případě, že je znečišťující látka skupinou látek, jako celkové množství skupiny.

^3 Všechny kovy se ohlašují jako celkové množství prvku ve všech chemických formách přítomných při přenosech látek v odpadech.

^4 Vyjádřený jako I-TEQ.

^5 Jednotlivé znečišťující látky se ohlašují v případě, že dojde k překročení prahové hodnoty pro BTEX (souhrnný parametr pro benzen, toluen, ethyl benzen, xyleny).

^6 Celkové množství fenolu a jednoduchých substituovaných fenolů vyjádřených jako celkový uhlík.

^7 Polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH) se pro účely ohlášení přenosů látek v odpadech měří jako benzo(a)pyren (50-32-8), benzo(b)fluoranthen (205-99-2), benzo(k)fluoranthen (207-08-9), indeno(1,2,3-cd)pyren (193-39-5).

^8 Celkové množství xylenů (ortho-xylen, meta-xylen, para-xylen).

^9 Při překročení prahové hodnoty pro přenos znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu pro znečišťující látku naftalen se ohlašuje i celkové množství polychlorovaných naftalenů.

^10 Při překročení prahové hodnoty pro přenos znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu pro znečišťující látku polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH) se ohlašuje i celkové množství benzo(a)pyrenu.

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb.

Údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování

Ohlašovací rok

Identifikační údaje provozovny

IČO^1

Obchodní firma nebo název, anebo jméno a příjmení provozovatele^2

Název provozovny

Identifikační číslo provozovny^3

PID (IPPC kód zařízení)^4

Identifikátor systému obchodování s emisemi^5

Ulice a číslo popisné

Obec

Poštovní směrovací číslo

Stát

Zeměpisné souřadnice provozovny^6

Oblast povodí^7

Jméno recipientu a říční km^8

Kód NACE^9 (čtyřmístný)

CZ-NACE provozovny^10

Objem výroby^11

Počet zařízení (nepovinné)

Počet provozních hodin za rok (nepovinné)

Počet zaměstnanců provozovny (nepovinné)

Pole pro textové informace o provozovně (nepovinné)^12

Datum vypracování

Jméno a příjmení odpovědné osoby za ohlášení^13

Telefon/email^13

Adresa internetových stránek

Veřejné kontaktní údaje na provozovatele/provozovnu - telefon/email (nepovinné)^14

Stav provozovny^15

Důvod doplněného/opravného hlášení^16

Činnosti provozovny^17

Činnost 1^18

Činnost 2

Činnost N

| Údaje o únicích do ovzduší pro každou znečišťující látku překračující prahovou hodnotu19 | Úniky do ovzduší |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 120 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok A: Havarijní25 v kg/rok |

| Údaje o únicích do vody pro každou znečišťující látku překračující prahovou hodnotu26 | Úniky do vody |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 127 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok A: Havarijní25 v kg/rok |

| Údaje o únicích do půdy pro každou znečišťující látku překračující prahovou hodnotu28 | Úniky do půdy |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 127 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok A: Havarijní25 v kg/rok |

| Přenos jednotlivých znečišťujících látek v odpadních vodách určených k čištění mimo provozovnu v množství překračujícím prahovou hodnotu26 |  |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 127 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok |

| Přenos jednotlivých znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu v množství překračujícím prahovou hodnotu29 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 130 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok | Využití (R)/Odstranění (D) | IČO osoby provádějící využití/odstranění31 |

| Přenosy nebezpečného odpadu mimo provozovnu překračující prahovou hodnotu32 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| V rámci ČR k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 |  |
| V rámci ČR: k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění31 |  |
| Do jiných zemí k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 | Adresa lokality využití, která přenos přijme33 |
| Do jiných zemí k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění31 | Adresa lokality odstranění, která přenos přijme33 |

| Přenosy ostatního odpadu mimo provozovnu překračující prahovou hodnotu32 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| V rámci ČR k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 |  |
| V rámci ČR k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění31 |  |
| Do jiných zemí k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 | Adresa lokality využití, která přenos přijme33 |
| Do jiných zemí k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění34 | Adresa lokality odstranění, která přenos přijme33 |

Vysvětlivky

^1 Uvede se identifikační číslo provozovatele, bylo-li přiděleno; pokud má provozovatel IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet 8 míst.

^2 Uvede se v případě, že provozovatelem je osoba se sídlem mimo Českou republiku.

^3 Jedná se o unikátní identifikační číslo provozovny, které je přidělováno každé provozovně. Nejedná se o identifikační číslo osoby (IČO).

^4 Identifikace zařízení v informačním systému integrované prevence Ministerstva životního prostředí - identifikátor zařízení ve formátu 12místného kódu složený z velkých písmen a čísel.

^5 Pokud zařízení částečně nebo zcela spadá pod směrnici Evropského parlamentu a Rady 2003/87/ES ze dne 13. října 2003 o vytvoření systému pro obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů ve Společenství a o změně směrnice Rady 96/61/ES, uvede se identifikátor používaný pro podávání zpráv podle uvedené směrnice.

^6 Zeměpisné souřadnice provozovny musí být vyjádřeny v souřadnicích zeměpisné délky a zeměpisné šířky (údaje o přibližném středu provozovny).

^7 Označení oblasti povodí podle vyhlášky č. 393/2010 Sb., o oblastech povodí.

^8 Uvádí se pouze při ohlašování úniků látek do vody, a to u každého úniku samostatně.

^9 Označení kódu NACE se 4 číslicemi podle nařízení Komise 29/2002/ES ze dne 19. prosince 2001, kterým se mění nařízení Rady (EHS) č. 3037/90 o statistické klasifikaci ekonomických činností v Evropském společenství.

^10 Klasifikace ekonomických činností provozovny zveřejňovaná Českým statistickým úřadem.

^11 Tento údaj se nezveřejňuje.

^12 Pole může obsahovat další informace o provozovně, které si provozovatel přeje poskytnout veřejnosti (například informaci o změnách v rámci provozovny a jiné).

^13 Jedná se o neveřejný údaj, který slouží výhradně pro komunikaci provozovatele a správce integrovaného registru ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí (IRZ) s ohlašovatelem (např. z důvodu kontroly ohlašovaných údajů, jejich opravy atd.).

^14 Jedná se o veřejný údaj, prostřednictvím kterého může veřejnost, média atd. kontaktovat ohlašovatele. Údaj bude zveřejňován v souladu se zákonem č. 25/2008 Sb.

^15 Provozovatel poskytne informaci o aktuálním stavu provozovny (v provozu/functional, zrušena/decommissioned, mimo provoz/disused, mimo režim E-PRTR/not regulated).

^16 V případě podání tzv. doplněného/opravného hlášení prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí (ISPOP) je nutné vyplnit důvody vedoucí k tomuto podání, jako jsou identifikace chyby a důvod, proč k chybě došlo, zpřesnění ohlášeného údaje, rovněž je možné přiložit podpůrné podklady atd. Informace slouží pouze pro potřeby Ministerstva životního prostředí a České inspekce životního prostředí. Údaj nebude veřejně dostupný.

^17 Uvádějí se činnosti a kódovací systém podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a kód IPPC, je-li k dispozici. V souladu s tímto kódovacím systémem a IPPC kódem, je-li k dispozici, musí být uveden seznam všech činností uvedených v příloze I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, které jsou v provozovně prováděny. V souladu s přílohou I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 sestává kód E-PRTR z čísla od 1 do 9 a písmena a) až g). Rovněž se uvedou všechny činnosti uvedené v příloze k zákonu č. 25/2008 Sb.

^18 Uvádí se hlavní činnost podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 anebo hlavní činnost z přílohy k zákonu č. 25/2008 Sb., pokud předmětná provozovna neprovozuje žádnou činnost podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^19 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze II sloupci 1a nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a příloze č. 1 k tomuto nařízení.

^20 Uvede se pořadové číslo, číslo CAS a název znečisťující látky podle přílohy II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 nebo podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení.

^21 Povinné označení, zda je ohlášená informace založena na měření (M), výpočtu (C) nebo odhadu (E).

^22 Označení použité metody, pokud jsou údaje změřeny nebo vypočteny. Pokud je pro jednu znečišťující látku použita více než jedna metodika, měly by být provozovnou označeny všechny použité metodiky.

^23 V případě odhadu nemusí být uváděna použitá metoda, avšak i v tomto případě musí být ohlášené údaje náležitým způsobem prokazatelné a dokladované. Odhad lze použít zejména v případě, že množství ohlašované látky nelze určit jiným způsobem, tj. měřením nebo výpočtem (např. v případě havarijních úniků).

^24 Označení celkového množství úniku/přenosů příslušné znečišťující látky ze všech zdrojů činnosti (včetně havarijních úniků a úniků z rozptýlených zdrojů); množství musí být vyjádřena v kg/rok.

^25 Označení množství (v kg/rok) znečišťující látky při havarijním úniku.

^26 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze II sloupci 1b nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^27 Uvede se pořadové číslo, číslo CAS a název znečisťující látky podle přílohy II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^28 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze II sloupci 1c nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^29 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

^30 Uvede se pořadové číslo, číslo CAS a název znečisťující látky podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení.

^31 Adresa zařízení k využívání, odstraňování, sběru nebo výkupu odpadů podle zákona o odpadech.

^32 Čl. 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^33 V případě, že se jedná o osobu se sídlem mimo Českou republiku, uvede se obchodní firma nebo název, anebo jméno a příjmení provozovatele a příslušná adresa sídla této osoby.
