---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou"
identifier: "SB-2010-215"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2010-07-08"
last_updated: "2010-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/215/2010-07-15"
official_code: "215/2010 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 215/2010 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 215/2010 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou"
eli: "/eli/cz/sb/2010/215/2010-07-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-07-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "47369"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, se mění takto:

- 1. V § 8 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Tato změna se může týkat pouze schválených opatření a akcí operačního programu.“.

- 2. V § 8 se na konci textu odstavce 4 doplňují slova „nejpozději do 15. listopadu roku, v němž je změna uskutečněna“.

- 3. V § 8 odstavec 5 včetně poznámek pod čarou č. 22 a 36 zní:

„(5) Pokud souhrn výdajů na environmentální opatření organizace producentů nebo nadnárodní organizace producentů se sídlem v České republice nedosáhne minimálně výše 10 % výdajů operačního programu schváleného Fondem, zahrne organizace producentů nebo nadnárodní organizace producentů se sídlem v České republice do svého operačního programu nejméně 2 environmentální opatření^22) ze seznamu, který je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení. Jestliže organizace producentů nebo nadnárodní organizace producentů se sídlem v České republice^36)

- a) provede pouze jedno environmentální opatření zahrnuté do schváleného operačního programu, vrátí Fondu 20 % podpory poskytnuté na příslušný operační program,

- b) neprovede žádné environmentální opatření zahrnuté do schváleného operačního programu, vrátí Fondu 30 % podpory poskytnuté na příslušný operační program,

- c) nevynaloží nejméně 10 % výdajů v rámci schváleného operačního programu na environmentální opatření, vrátí Fondu 30 % podpory poskytnuté na příslušný operační program.

^22) Čl. 103c nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.

^36) Čl. 146 nařízení Komise (ES) č. 1580/2007.“.

- 4. V § 9 se na konci písmene b) čárka nahrazuje tečkou a písmeno c) se zrušuje.

- 5. Poznámka pod čarou č. 25 zní:

„^25) Čl. 103c odst. 2 písm. b) a f) nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení zahájené přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení vlády a do tohoto dne neskončené se dokončí a práva a povinnosti s ním související se posuzují podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. července 2010.

**Předseda vlády:**

**Ing. Fischer, CSc., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Šebesta v. r.**
