---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální"
identifier: "SB-2005-405"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2005-10-12"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/405/2005-11-01"
official_code: "405/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 405/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 405/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální"
eli: "/eli/cz/sb/2005/405/2005-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42599"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, se mění takto:

- 1. V § 1 písm. a) se za slovo „němu,“ vkládají slova „popřípadě byli nezákonně zbaveni osobní svobody a byli rehabilitováni podle § 33 odst. 2 zákona č. 119/1990 Sb.,“.

- 2. V § 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „nebo jim takový důchod není vyplácen jen proto, že jiný vyplácený důchod přesahoval hranici nejvyšší výměry úhrnu důchodů podle předpisů účinných před 1. lednem 1996“.

- 3. V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Nárok na příplatek mají dále státní občané České republiky, jejichž rodič v době výkonu trestu odnětí svobody nebo vazby pro trestný čin uvedený v odstavci 1 písm. a) zemřel, jestliže ke dni úmrtí rodiče nedosáhli věku 18 let a pobírají důchod z českého důchodového pojištění^1). Při úmrtí obou rodičů za podmínek uvedených ve větě první se nárok na příplatek posuzuje po každém rodiči zvlášť.“.

- 4. V § 2 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Pokud se vdovský nebo vdovecký důchod nevyplácí z důvodu uvedeného v § 1 odst. 1 písm. b), stanoví se výše příplatku podle věty první a příplatek se poskytne k tomu důchodu, který se vyplácí.“.

- 5. V § 2 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Příplatek k důchodu náležející podle § 1 odst. 2 se stanoví ve výši dvou pětin částky uvedené v odstavci 1.“.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 6. V § 2 odstavec 5 zní:

„(5) V případě souběhu nároků podle odstavců 1 až 3 se vyplácí pouze příplatek vyšší; to platí i v případě souběhu dvou nároků na příplatek podle § 1 odst. 2 věty druhé.“.

- 7. V § 3 odst. 1 větě druhé se slova „odst. 1 nebo 2“ nahrazují slovy „odst. 1, 2 nebo 3“ a slova „odst. 5“ se nahrazují slovy „odst. 6“.

##### Čl. II

Příplatek k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, na jehož poskytnutí vznikl nárok podle nařízení vlády č. 622/2004 Sb., ve znění tohoto nařízení, náleží na základě písemné žádosti od splátky důchodu, k němuž tento příplatek náleží, splatné v kalendářním měsíci, v němž toto nařízení nabývá účinnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Škromach v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Mgr. Bublan v. r.**
