---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí schválení československé ústavy a vzniku Ústavního soudu Československé republiky"
identifier: "SB-2020-36"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-02-13"
last_updated: "2020-02-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/36/2020-02-26"
official_code: "36/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 36/2020 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí schválení československé ústavy a vzniku Ústavního soudu Československé republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 36/2020 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí schválení československé ústavy a vzniku Ústavního soudu Československé republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2020/36/2020-02-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-02-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55705"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí schválení československé ústavy a vzniku Ústavního soudu Československé republiky

##### § 1

(1) Dnem 26. února 2020 se ke 100. výročí schválení československé ústavy a vzniku Ústavního soudu Československé republiky vydává pamětní stříbrná mince po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,75 mm. Při ražbě pětisetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,50 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je motiv části originální knižní vazby československé ústavy z roku 1920 s dominujícím středním státním znakem. V horní části mince je umístěn text „ČESKÁ REPUBLIKA“, pod kterým se nachází označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je umístěna při pravém okraji mince.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je ztvárněn opakující se částečný motiv originální knižní vazby československé ústavy z roku 1920, do kterého je v horní části mince zakomponován malý státní znak a ve spodní části mince vstupní portál budovy Ústavního soudu v Brně. Uprostřed mince jsou ve čtyřech řádcích texty „ČESKOSLOVENSKÁ ÚSTAVA“, „ÚSTAVNÍ SOUD“ a „1920-2020“. Vpravo od vstupního portálu jsou umístěny iniciály autora mince akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny písmeny „F“ a „Z“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. února 2020.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 36/2020 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí schválení československé ústavy a vzniku Ústavního soudu Československé republiky (lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
