---
title: "Vyhláška o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
identifier: "SB-2019-288"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-11-08"
last_updated: "2019-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/288/2019-12-01"
official_code: "288/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 288/2019 Sb., o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 288/2019 Sb., o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
eli: "/eli/cz/sb/2019/288/2019-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55457"
gazette_issue_number: "122"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o změně a zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území

##### Čl. I

Vyhláška Okresního národního výboru ve Vyškově ze dne 8. listopadu 1990, kterou se zřizují chráněné přírodní výtvory Větrníky, Šévy, Malhotky, Hašky, Člupy, Visengruty, Mrazový klín, Mechovkový útes, Hřebenatkový útes, Ve žlebcách, Bohdaliská lípa a Pustiměřská lípa, se mění takto:

- 1. V čl. 1 bodě 1 se slova „Větrníky,“ a „Malhotky,“ zrušují.

- 2. V čl. 1 bodě 2 se písmena a) a c) zrušují.

##### Čl. II

Vyhláška Okresního úřadu v Pelhřimově ze dne 27. února 1992 o chráněných přírodních výtvorech se mění takto:

- 1. V článku 1 se položka 9. „Jankovský potok - přirozeně meandrující tok Jankovského potoka provázený více či méně přirozenými společenstvy luční a rašelinné vegetace. Význačná lokalita kriticky ohroženého živočišného druhu. Je významná i z vodohospodářského hlediska. Pramení na evropském rozvodí. Katastrální území Vyskytná, Mysletín, Zachotín, Jankov, Mladé Bříště a Staré Bříště.“ zrušuje.

- 2. Článek 2 se zrušuje.

- 3. V příloze č. 2 se položka 9. „Jankovský potok“ zrušuje.

##### Čl. III

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Výnos Ministerstva školství, věd a umění ze dne 26. července 1951 č. 99.260/51-IV/5, kterým se zřizuje Státní přírodní reservace „Větrník“.

- 2. Výnos Ministerstva školství, věd a umění ze dne 14. srpna 1951 č. 100.585/51-IV/5, kterým se zřizuje Státní přírodní reservace „Komorní hůrka“.

- 3. Výnos Ministerstva kultury ze dne 4. července 1956 č. j. 17.510/55 o zřízení Státní přírodní rezervace „Chejlava“.

- 4. Výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky ze dne 29. října 1969 č. j. 10.752/69-II/2, kterým se zřizuje Státní přírodní rezervace „Skučák“.

- 5. Výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky ze dne 20. listopadu 1969 č. j. 3.909/69-II/2, kterým se zřizuje Státní přírodní rezervace „Hněvošický háj“.

- 6. Výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky ze dne 29. prosince 1973 č. j. 16.435/73 o zřízení Státní přírodní rezervace „Nad Dolským mlýnem“, kat. území Růžová, osada Kamenická stráň, okres Děčín, kraj Severočeský.

- 7. Vyhláška Okresního úřadu v Hodoníně ze dne 31. ledna 1992 o zřízení Chráněného přírodního výtvoru „Váté písky“.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2019.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**
