---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů), ve znění vyhlášky č. 503/2004 Sb"
identifier: "SB-2007-168"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-07-04"
last_updated: "2007-07-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/168/2007-07-19"
official_code: "168/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 168/2007 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů), ve znění vyhlášky č. 503/2004 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 168/2007 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů), ve znění vyhlášky č. 503/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/168/2007-07-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-07-19"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44505"
gazette_issue_number: "58"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů), ve znění vyhlášky č. 503/2004 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů), ve znění vyhlášky č. 503/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) odpady z autovraků se zařazují pod katalogová čísla v podskupině 16 01. Pokud pro odpad z autovraku není v podskupině 16 01 katalogové číslo uvedeno, postupuje se způsobem stanoveným v písmenech a), b) a d),“.

Dosavadní písmena f) a g) se označují jako písmena g) a h).

- 2. V § 2 odst. 3 se číslovka „5“ nahrazuje číslovkou „6“.

- 3. V § 2 se doplňuje nový odstavec 5, který zní:

„(5) Provozovatel zařízení ke sběru autovraků zařadí přijatý autovrak pod katalogové číslo 16 01 04*. Zpracovatel autovraků může autovrak zařazený pod katalogové číslo 16 01 04*, po odstranění všech nebezpečných látek a vyloučení nebezpečných vlastností, předat jinému zpracovateli autovraků pod katalogovým číslem 16 01 06.“.

- 4. V příloze č. 3 bod II č. 1. zní:

- „1. Při přepravě odpadů z České republiky

- a) oznamovatel při podávání oznámení vyplní:

- 1. ve formuláři oznámení kolonky 1 až 23, včetně podpisu v kolonce č. 23,

- 2. ve formuláři pro pohyb/sledování odpadů kolonky 1, 2, 8, 9, 13 až 16, 19, 20; prohlášení oznamovatele uvedené v kolonce 22 nepodepisuje.

- b) Jestliže oznamovatel obdrží všechny potřebné souhlasy dotčených příslušných orgánů, pořídí tolik vyhotovení formuláře pro pohyb/sledování odpadů, kolik činí plánovaný počet přeprav uvedený v kolonce 4 formuláře oznámení, a doplní pořadová čísla plánovaných přeprav do kolonky 4 těchto vyhotovení formulářů pro pohyb/sledování odpadů.

- c) Před přepravou zásilky oznamovatel doplní ve vyhotovení formuláře pro pohyb/sledování odpadů určeného pro příslušnou zásilku kolonky 5, 6, 7, 17, 18 a 21 a podepíše prohlášení uvedené v kolonce 22. Podílí-li se na přepravě více než 3 dopravci, připojí k formuláři pro pohyb/sledování odpadů přílohu, na kterou se uvedou údaje požadované v kolonkách 5 a 10. Kopie tohoto vyhotovení zašle nejpozději 3 pracovní dny před přepravou zásilky všem dotčeným příslušným orgánům. Vyhotovení formuláře pro pohyb/sledování odpadů s podpisy provedenými v prvopisu bude doprovázet zásilku až do zařízení k odstraňování nebo využívání odpadů.“.

- 5. V příloze č. 3 bodě II č. 2. písm. b) se poslední věta zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Bursík v. r.**
