---
title: "Vyhláška o způsobu výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů zaplacené v cenách některých minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě a způsobu a podmínkách vedení dokladů a evidence s nimi souvisejícími"
identifier: "SB-2017-38"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-02-14"
last_updated: "2017-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/38/2017-03-01"
official_code: "38/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 38/2017 Sb., o způsobu výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů zaplacené v cenách některých minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě a způsobu a podmínkách vedení dokladů a evidence s nimi souvisejícími"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 38/2017 Sb., o způsobu výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů zaplacené v cenách některých minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě a způsobu a podmínkách vedení dokladů a evidence s nimi souvisejícími"
eli: "/eli/cz/sb/2017/38/2017-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53327"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů zaplacené v cenách některých minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě a způsobu a podmínkách vedení dokladů a evidence s nimi souvisejícími

##### § 1

#### Způsob výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů

Nárok na vrácení daně z minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 1 písm. b), § 45 odst. 2 písm. c) nebo j) zákona o spotřebních daních spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě se vypočte podle vzorců uvedených v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Způsob a podmínky vedení dokladů a evidence souvisejících s minerálními oleji

(1) Evidence o skutečné spotřebě minerálních olejů, kterou daňový subjekt prokazuje nárok na vrácení daně z minerálních olejů, obsahuje údaje o skutečně spotřebovaných minerálních olejích v zemědělské prvovýrobě.

(2) Spotřeba minerálních olejů, které byly použity v zemědělské prvovýrobě, se prokazuje účetními doklady podle zákona upravujícího účetnictví.

(3) V evidenci o skutečné spotřebě minerálních olejů za činnost uvedenou v § 57 odst. 3 písm. a) zákona o spotřebních daních se za zdaňovací období uvádí

- a) místo spotřeby minerálních olejů,

- b) druh vykonávané práce a

- c) údaj o celkovém množství spotřebovaných minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 1 písm. b), § 45 odst. 2 písm. c) nebo j) zákona o spotřebních daních; tento údaj se uvádí za každý minerální olej samostatně.

(4) V evidenci o skutečné spotřebě minerálních olejů za činnost uvedenou v § 57 odst. 3 písm. b) zákona o spotřebních daních se za zdaňovací období uvádí

- a) počet chovaných hospodářských zvířat k poslednímu dni kalendářního měsíce a

- b) údaj o celkovém množství spotřebovaných minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 1 písm. b), § 45 odst. 2 písm. c) nebo j) zákona o spotřebních daních; tento údaj se uvádí za každý minerální olej samostatně.

(5) Doklady o prodeji a interní doklady, kterými daňový subjekt prokazuje nárok na vrácení daně z minerálních olejů, se vedou v časové souslednosti a jejich kopie se připojí k daňovému přiznání.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 202/2014 Sb., o způsobu výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů zaplacené v cenách některých minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě a způsobu a podmínkách vedení dokladů a evidence s nimi souvisejícími.

- 2. Vyhláška č. 361/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 202/2014 Sb., o způsobu výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů zaplacené v cenách některých minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě a způsobu a podmínkách vedení dokladů a evidence s nimi souvisejícími.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2017.

**Ministr:**

**Ing. Jurečka v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 38/2017 Sb.

Vzorce k výpočtu nároku na vrácení daně z minerálních olejů spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě

A. Nárok na vrácení daně z minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 1 písm. b), § 45 odst. 2 písm. c) nebo j) zákona o spotřebních daních spotřebovaných při činnostech uvedených v § 57 odst. 3 písm. a) zákona o spotřebních daních se vypočte podle vzorce:

A = B x 4,38.

B. Nárok na vrácení daně z minerálních olejů uvedených § 45 odst. 1 písm. b) nebo § 45 odst. 2 písm. j) zákona o spotřebních daních spotřebovaných při činnostech uvedených v § 57 odst. 3 písm. b) zákona o spotřebních daních se vypočte podle vzorce:

A = B x 9,50.

C. Nárok na vrácení daně z minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 2 písm. c) zákona o spotřebních daních spotřebovaných při činnostech uvedených v § 57 odst. 3 písm. b) zákona o spotřebních daních se vypočte podle vzorce:

A = B x 7,00.

Vysvětlivky:

A = nárok na vrácení daně.

B = množství minerálních olejů v litrech prokazatelně spotřebovaných za zdaňovací období pro činnosti zemědělské prvovýroby uvedené v § 57 odst. 3 písm. a) nebo b) zákona o spotřebních daních.

4,38 = hodnota vrácené daně odpovídající sazbě daně

- 1. ve výši 10,95 Kč/l vynásobená koeficientem 0,4 u minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 1 písm. b) zákona o spotřebních daních,

- 2. ve výši 9,265 Kč/l po vyloučení části sazby daně připadající na přimíchané biopalivo ve výši 1,6 Kč/l vynásobená koeficientem 0,5714 u minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 2 písm. c) zákona o spotřebních daních,

- 3. ve výši 10,95 Kč/l po vyloučení části sazby daně připadající na přimíchané biopalivo ve výši 0,767 Kč/l vynásobená koeficientem 0,4301 u minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 2 písm. j) zákona o spotřebních daních.

9,50 = hodnota vrácené daně odpovídající sazbě daně

- 1. ve výši 10,95 Kč/l vynásobená koeficientem 0,8676 u minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 1 písm. b) zákona o spotřebních daních,

- 2. ve výši 10,95 Kč/l po vyloučení části sazby daně připadající na přimíchané biopalivo ve výši 0,767 Kč/l vynásobená koeficientem 0,9329 u minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 2 písm. j) zákona o spotřebních daních.

7,00 = hodnota vrácené daně odpovídající sazbě daně ve výši 9,265 Kč/l po vyloučení části sazby daně připadající na přimíchané biopalivo ve výši 1,6 Kč/l vynásobená koeficientem 0,9132 u minerálních olejů uvedených v § 45 odst. 2 písm. c) zákona o spotřebních daních.
