---
title: "Nařízení vlády o opatřeních vůči některým občanům Svazové republiky Jugoslávie"
identifier: "SB-2001-334"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-09-20"
last_updated: "2001-09-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/334/2001-09-20"
official_code: "334/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 334/2001 Sb., o opatřeních vůči některým občanům Svazové republiky Jugoslávie"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 334/2001 Sb., o opatřeních vůči některým občanům Svazové republiky Jugoslávie"
eli: "/eli/cz/sb/2001/334/2001-09-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-09-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37711"
gazette_issue_number: "129"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o opatřeních vůči některým občanům Svazové republiky Jugoslávie

##### § 1

(1) Zakazuje se dispozice s majetkem, pokud se nachází na území České republiky a patří Slobodanu Miloševičovi nebo některé z osob uvedených v příloze k tomuto nařízení.

(2) Zakazuje se poskytnout přímo či nepřímo majetek Slobodanu Miloševičovi nebo některé z osob uvedených v příloze k tomuto nařízení.

(3) Je zakázáno podílet se na jakékoli činnosti, jejímž cílem je obejít ustanovení odstavců 1 a 2.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

(1) Majetkem podle § 1 se rozumí zejména

- a) finanční aktiva a ekonomické výhody jakékoliv povahy, včetně hotovosti a aktiv, které představují majetkové hodnoty v cenných papírech, šecích, směnkách, platebních příkazech a jiných platebních nástrojích,

- b) vklady u finančních a jiných institucí, zůstatky na účtech, pohledávky a dluhopisy,

- c) aktiva představující akcie a jiné účastnické listiny, certifikáty, obligace, zástavní listy a kontrakty na výnosy,

- d) úroky, dividendy a jiné příjmy z aktiv nebo přírůstky hodnot těchto aktiv,

- e) přijaté úvěry, ručení a záruky včetně záruk dobrého provedení,

- f) přijaté akreditivy, konosamenty a nároky z obdobných listin, nároky ze smluv na prodej jakýchkoliv majetkových hodnot,

- g) dokumenty potvrzující držení části fondů nebo finančních zdrojů a jim na roveň postavených finančních nástrojů,

- h) podíly v kapitálových společnostech zakládajících účast na zisku těchto společností a nárok na likvidační zůstatek nebo jeho část při likvidaci těchto společností,

- i) práva autorská a práva z duševního vlastnictví,

- j) jiný hmotný majetek.

(2) Dispozicí s majetkem podle § 1 se rozumí jakákoliv operace směřující k pohybu, převodu, změně, použití nebo jiné manipulaci s majetkem, jejímž důsledkem by byla změna objemu, výše, umístění, vlastnictví nebo držení majetku či jakákoliv jiná změna, která by mohla umožnit jeho použití včetně správy cenných papírů, s výjimkou případů, kdy je změna výše majetku důsledkem jeho navýšení o jakékoliv úroky nebo vzniklé příjmy či jakékoliv částky splatné k určitému dni.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**v z. PhDr. Špidla v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí**

**Místopředseda vlády a ministr zahraničních věcí:**

**Kavan v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 334/2001 Sb.

Seznam osob spojených s osobou Slobodana Miloševiče, bývalého prezidenta Svazové republiky Jugoslávie

Gajič-Miloševič Milica; snacha, narozena v r. 1970

Markovič Mirjana; manželka, narozena dne 10. července 1942

Miloševič Borislav; bratr, narozen v r. 1936

Miloševič Marija; dcera, narozena v r. 1965

Miloševič Marko; syn, narozen dne 2. července 1974

Milutinovič Milan; prezident Republiky Srbsko, narozen dne 19. prosince 1942

Ojdanič Dragoljub; bývalý ministr obrany Svazové republiky Jugoslávie, narozen dne 1. června 1941

Šainovič Nikola; bývalý místopředseda vlády Svazové republiky Jugoslávie, narozen dne 7. prosince 1948

Stojilkovič Vlajko; bývalý ministr vnitra Republiky Srbsko, narozen v r. 1937

Mrksič Mile; obžalován Mezinárodním trestním tribunálem pro bývalou Jugoslávii, narozen dne 20. července 1947

Radič Miroslav; obžalován Mezinárodním trestním tribunálem pro bývalou Jugoslávii, narozen dne 1. ledna 1961

Sljivančanin Veselin; obžalován Mezinárodním trestním tribunálem pro bývalou Jugoslávii, narozen dne 13. června 1953
