---
title: "Vyhláška,  kterou se mění vyhláška č. 162/2017 Sb., o požadavcích na hodnocení bezpečnosti podle atomového zákona"
identifier: "SB-2025-575"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/575/2026-01-01"
official_code: "575/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 575/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 162/2017 Sb., o požadavcích na hodnocení bezpečnosti podle atomového zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 575/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 162/2017 Sb., o požadavcích na hodnocení bezpečnosti podle atomového zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2025/575/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "4288"
gazette_issue_number: "575"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška,  kterou se mění vyhláška č. 162/2017 Sb., o požadavcích na hodnocení bezpečnosti podle atomového zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 162/2017 Sb., o požadavcích na hodnocení bezpečnosti podle atomového zákona, se mění takto:

1. V § 2 se na konci písmene f) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

2. V § 2 písm. g) se slova „více než 1 % počátečního množství“ zrušují, slova „v jaderném“ se nahrazují slovy „z jaderného“, za slovo „zařízení“ se vkládají slova „o aktivitě větší než 2,0E+15 Bq“ a na konci se tečka nahrazuje čárkou.

3. V § 2 se doplňuje písmeno h), které zní:

- „h) velkým únikem únik ^137Cs z jaderného zařízení o aktivitě větší než 2,0E+15 Bq.“.

4. V § 5 odst. 2 písm. c) se slova „plošně působících vnitřních a vnějších“ zrušují a na konci textu se doplňují slova „způsobených vlastnostmi území k umístění“.

5. V § 6 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) stanovena

- 1. kritéria přijatelnosti pro nedosažení poškození jaderného paliva nebo nedosažení kategorie úniku radioaktivních látek analyzované v pravděpodobnostním hodnocení bezpečnosti 2. úrovně a

- 2. minimální kritéria pro úspěch nápravných akcí k zabránění poškození jaderného paliva nebo k zabránění úniku radioaktivních látek každé kategorie úniku, a to na základě kritérií přijatelnosti uvedených v bodě 1,“.

6. V § 6 odst. 1 písm. g) se slova „možné radiační mimořádné události“ nahrazují slovy „možnému poškození jaderného paliva nebo k možnému úniku radioaktivních látek analyzované kategorie“ a za slovo „přijatelnosti“ se vkládají slova „a minimální kritéria pro úspěch nápravných akcí“.

7. V § 6 odst. 1 písm. i) se slova „odhalena a odstraněna“ nahrazují slovem „vyřešena“ a na konci textu se doplňují slova „tak, aby byly zohledněny funkční závislosti mezi systémy, konstrukcemi nebo komponentami“.

8. V § 6 odst. 1 písm. k) se slova „každé zařízení využívané“ nahrazují slovy „každý systém, konstrukci nebo komponentu využívanou“.

9. V § 6 odst. 1 písm. n) se za slovo „k“ vkládají slova „analyzovaným kategoriím“.

10. V § 6 odst. 2 písm. a) se slova „a závislosti vyplývající z jejich umístění“ zrušují.

11. V § 6 odst. 2 písm. b) se slovo „vzájemné“ nahrazuje slovy „všechny fyzikální“, slova „skutečností ovlivňujících jadernou bezpečnost“ se nahrazují slovy „vyplývající z umístění systémů“ a slova „které mohou nastat následkem selhání jaderného zařízení,“ se nahrazují slovy „konstrukcí nebo komponent“.

12. V § 7 písm. c) úvodní části ustanovení se za slovo „časného“ vkládají slova „úniku a velkého“.

13. V § 10 odst. 5 písm. b) se slova „malých odchylek vlastností jaderného zařízení od jejich obvyklých hodnot stanovených právními předpisy, které jsou způsobilé vyvolat významné snížení úrovně jaderné bezpečnosti jaderného zařízení“ nahrazují slovy „hranového efektu“.

14. V § 10 odst. 5 písm. d) se slova „podílu činitelů“ nahrazují slovem „skutečnosti“, slova „které jsou stanoveny s významnou neurčitostí,“ se nahrazují slovy „že dosažení celkově nízké úrovně rizika nezávisí“ a slova „dosažení celkově nízké úrovně rizika představovaného jaderným zařízením“ se nahrazují slovy „přispěvatelích, které mají významné neurčitosti“.

15. V § 17 písm. f) bodě 1 se na začátek vkládají slova „podporu pravděpodobnostního hodnocení bezpečnosti pro“, slova „soulad s výsledky pravděpodobnostního hodnocení bezpečnosti tak, aby byla určena“ se zrušují a slova „tohoto systému“ se zrušují.

16. V § 18 písm. a) bodě 1 se slovo „rizik“ nahrazuje slovem „ohrožení“.

17. V § 18 písm. b) bodě 1 se za slovo „ochrany“ vkládají slova „, technické bezpečnosti, monitorování radiační situace, zvládání radiační mimořádné události“ a slova „technické bezpečnosti“ se nahrazují slovem „zabezpečení“.

18. V § 18 písmeno e) zní:

- „e) v oblasti, kterou jsou postupy a předpisy, postupy a vnitřní předpisy pro provoz a vyřazování z provozu jaderného zařízení z hlediska

- 1. jejich shody s aktuálním stavem jaderného zařízení a jeho provozem nebo vyřazováním z provozu,

- 2. jejich komplexnosti, ověření, schválení,

- 3. zavedení systému změnového řízení pro jejich úpravy,

- 4. míry jejich dodržování a

- 5. souladu systému zvládání havárií s výsledky pravděpodobnostního hodnocení bezpečnosti a jeho vhodnosti pro předcházení těžkému poškození aktivní zóny nebo zmírnění jeho následků.“.

19. V § 21 odst. 3 písm. b) se slova „popis způsobu plnění kritéria podle § 13 odst. 6 a 7“ nahrazují slovy „seznam bezpečnostních požadavků“.

20. V § 21 odst. 3 písmena c) a d) znějí:

- „c) výsledek hodnocení jednotlivých bezpečnostních požadavků s uvedením

- 1. použitých kritérií pro hodnocení naplnění bezpečnostních požadavků a metodik podle § 3 odst. 1,

- 2. popisu postupu hodnocení a způsobu plnění kritéria podle § 13 odst. 6 a 7,

- 3. zjištěné odchylky od plnění kritéria podle § 13 odst. 6 a 7 a

- 4. doporučení nápravného opatření k řešení odchylky od bezpečnostního požadavku,

- d) v případě záznamů o provedeném hodnocení skutečného stavu systémů, konstrukcí a komponent dále

- 1. výčet systémů, konstrukcí a komponent, u kterých není možné prověřit skutečný stav technickými metodami,

- 2. popis nepřímých metod hodnocení stavu systémů, konstrukcí a komponent podle bodu 1 a

- 3. vyhodnocení nemožnosti prověřit skutečný stav technickými metodami z hlediska závažnosti pro jadernou bezpečnost, radiační ochranu, technickou bezpečnost, monitorování radiační situace a zvládání radiační mimořádné události.“.

21. V § 21 odst. 3 se písmeno e) zrušuje.

22. V § 21 odst. 4 písm. a) se na konci textu doplňují slova „a výtah z bezpečnostních požadavků pro oblast hodnocení, včetně odkazu na podrobnou informaci uvedenou v záznamu o provedeném hodnocení podle odstavce 3“.

23. V § 21 odst. 4 písm. b) se slova „seznam bezpečnostních požadavků“ nahrazují slovy „souhrn z dosažených výsledků hodnocení podle odstavce 3“.

24. V § 21 odst. 4 písmeno c) zní:

- „c) souhrnný přehled odchylek od bezpečnostních požadavků a jejich významnosti, včetně návrhu řešení odchylek,“.

25. V § 21 odst. 4 písm. d) úvodní části ustanovení se slovo „dále“ nahrazuje slovy „, pokud je v průběhu hodnocení a provádění záznamů o hodnocení postupováno podle odstavce 3 písm. d), uvést“.

26. V § 21 odst. 4 písm. d) bodě 1 se slova „výčet systémů“ nahrazují slovy „souhrnnou informaci o systémech“, slova „konstrukcí a komponent“ se nahrazují slovy „konstrukcích nebo komponentách“ a slovo „není“ se nahrazuje slovem „nebylo“.

27. V § 21 odst. 4 písm. d) bodě 2 se slova „popis nepřímých metod“ nahrazují slovy „informaci o aplikované nepřímé metodě“, slova „stavu systémů“ se nahrazují slovy „a jejích výsledcích“ a slova „konstrukcí a komponent podle bodu 1 a“ se zrušují.

28. V § 21 odst. 4 písm. d) bodě 3 se za slovo „vyhodnocení“ vkládá slovo „závažnosti“, slova „z hlediska závažnosti pro jadernou bezpečnost, radiační ochranu, technickou bezpečnost, monitorování radiační situace“ se zrušují a slova „zvládání radiační mimořádné události.“ se zrušují.

29. V § 21 odst. 4 písm. d) se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. odkaz na podrobnou informaci uvedenou v záznamu o provedeném hodnocení podle odstavce 3 písm. d) a“.

30. V § 21 odst. 4 se doplňuje písmeno e), které zní:

- „e) závěr z hodnocení za oblast umožňující posouzení dosažené úrovně jaderné bezpečnosti, radiační ochrany, technické bezpečnosti, monitorování radiační situace a zvládání radiační mimořádné události dosažené v hodnoceném období.“.

31. V § 23 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „provedením“ vkládají slova „změny ovlivňující jadernou bezpečnost, technickou bezpečnost a zabezpečení jaderného zařízení nebo jiné“.

32. V § 23 odst. 2 úvodní části ustanovení se za slovo „provedením“ vkládají slova „změny ovlivňující jadernou bezpečnost, technickou bezpečnost a zabezpečení jaderného zařízení nebo jiné“.

33. V § 23 odst. 3 úvodní části ustanovení se slova „prvním fyzikálním spouštění“ nahrazují slovy „uvádění do provozu“.

34. V § 23 odst. 3 písm. a) se za slovo „stárnutí“ vkládají slova „a zastarávání“.

35. V § 23 odst. 3 písm. c) se na konci textu doplňují slova „a zastarávání“.

36. V § 25 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Dokumentace zvláštního hodnocení bezpečnosti podle § 24 odst. 2 musí být předložena Úřadu do 30 dnů po došetření a zhodnocení bezpečnostních aspektů provozní události, ze kterých vyplynulo podezření na snížení úrovně jaderné bezpečnosti, radiační ochrany, technické bezpečnosti, monitorování radiační situace, zvládání radiační mimořádné události nebo zabezpečení.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Předsedkyně:

**v z. Ing. Merxbauer, Ph.D., v. r.**

**ředitel Sekce pro řízení a technickou podporu**
