---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 286/1999 Sb., kterou se provádějí ustanovení zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), o zdraví zvířat a jeho ochraně, o veterinárních podmínkách dovozu, vývozu a tranzitu veterinárního zboží, o veterinární asanaci a o atestačním studiu"
identifier: "SB-2001-399"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2001-11-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/399/2001-11-09"
official_code: "399/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 399/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 286/1999 Sb., kterou se provádějí ustanovení zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), o zdraví zvířat a jeho ochraně, o veterinárních podmínkách dovozu, vývozu a tranzitu veterinárního zboží, o veterinární asanaci a o atestačním studiu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 399/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 286/1999 Sb., kterou se provádějí ustanovení zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), o zdraví zvířat a jeho ochraně, o veterinárních podmínkách dovozu, vývozu a tranzitu veterinárního zboží, o veterinární asanaci a o atestačním studiu"
eli: "/eli/cz/sb/2001/399/2001-11-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-11-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37849"
gazette_issue_number: "149"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 286/1999 Sb., kterou se provádějí ustanovení zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), o zdraví zvířat a jeho ochraně, o veterinárních podmínkách dovozu, vývozu a tranzitu veterinárního zboží, o veterinární asanaci a o atestačním studiu

##### Čl. I

Vyhláška č. 286/1999 Sb., kterou se provádějí ustanovení zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), o zdraví zvířat a jeho ochraně, o veterinárních podmínkách dovozu, vývozu a tranzitu veterinárního zboží, o veterinární asanaci a o atestačním studiu, se mění takto:

- 1. V § 17 odst. 1 písm. b) se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. jsou nebezpečné z hlediska přenosu spongiformní encefalopatie skotu (BSE) nebo klusavky, kterými jsou lebka včetně mozku a očí, krční mandle a mícha skotu staršího 12 měsíců a střeva od dvanáctníku po konečník skotu všech věkových kategorií, lebka včetně mozku a očí, krční mandle a mícha ovcí a koz starších 12 měsíců nebo majících prořezané řezáky a slezina ovcí a koz všech věkových kategorií (dále jen „specifikovaný rizikový materiál“); se zřetelem na nové poznatky veterinární medicíny a nové požadavky uplatňované v rámci spolupráce se zahraničními veterinárními službami a příslušnými veterinárními organizacemi může Ministerstvo zemědělství na návrh Státní veterinární správy určit a zveřejnit ve Věstníku Ministerstva zemědělství, že mezi velmi nebezpečné konfiskáty živočišného původu, které se považují za specifikovaný rizikový materiál, patří i některé další části těl zvířat.“.

- 2. V § 17 odst. 1 se písmeno c) zrušuje.

- 3. V § 17 odstavec 2 zní:

„(2) Specifikovaný rizikový materiál se po provedeném veterinárním vyšetření na jatkách barví; v ostatních případech se barví po jeho získání. Obarvení musí být zřetelné i po následném zpracování tohoto materiálu v asanačním podniku.“.

- 4. V § 17 se doplňují odstavce 3 až 6, které včetně poznámky pod čarou č. 4a) znějí:

„(3) Specifikovaný rizikový materiál se přepravuje a zpracovává odděleně od ostatních velmi nebezpečných konfiskátů živočišného původu.

(4) Velmi nebezpečné konfiskáty živočišného původu se zpracovávají tepelným ošetřením při teplotě nejméně 133 ºC a tlaku 3 barů (absolutních) po dobu alespoň 20 minut, přičemž velikost částic před zpracováním nesmí přesahovat 50 mm. Výsledný produkt zpracování specifikovaného rizikového materiálu se odstraní zahrabáním v zahrabovišti nebo spálením v zařízení na spalování nebo zařízení na spoluspalování odpadu schváleném pro tento účel podle zvláštního právního předpisu.^4a) Při zahrabávání, spalování nebo spoluspalování získaného produktu ze specifikovaného rizikového materiálu postupují orgány veterinární správy podle veterinárního zákona.

(5) Vznikne-li z jakéhokoli důvodu pochybnost, zda byly velmi nebezpečné konfiskáty živočišného původu dostatečně roztříděny, považuje se celé množství za specifikovaný rizikový materiál, který musí být po tepelném ošetření spálen nebo zahrabán.

(6) Záznamy o době tepelného ošetření, o teplotě a tlaku velmi nebezpečných konfiskátů živočišného původu se uchovávají nejméně po dobu 2 let. Záznamy o době tepelného ošetření, o teplotě, tlaku a způsobu neškodného odstranění spálením nebo zahrabáním specifikovaného rizikového materiálu se uchovávají nejméně po dobu 7 let.

^4a) § 11 odst. 1 písm. f) zákona č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**
