---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-15"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-01-13"
last_updated: "2009-01-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/15/2009-01-13"
official_code: "15/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 15/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 15/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/15/2009-01-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "45973"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., vyhlášky č. 390/2007 Sb. a vyhlášky č. 194/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V části „Jihočeský kraj“, písm. e) se za slovo „Deštná,“ vkládají slova „Horní Pěna,“.

- 2. V části „Jihočeský kraj“, písm. i) se za slova „Nová Pec,“ vkládá slovo „Pěčnov,“.

- 3. V části „Jihomoravský kraj“, písm. d) se za slovo „Kostice,“ vkládá slovo „Ladná,“.

- 4. V části „Jihomoravský kraj“, písm. e) se za slovo „Rašovice,“ vkládá slovo „Snovídky,“.

- 5. V části „Jihomoravský kraj“, písm. t) se za slovo „Dyje,“ vkládají slova „Grešlové Mýto,“, za slova „Podhradí nad Dyjí,“ se vkládá slovo „Podmyče,“, za slovo „Šumná,“ se vkládá slovo „Tasovice,“, za slovo „Višňové,“ se vkládají slova „Vítonice, Vracovice,“ a za slovo „Vrbovec,“ se vkládá slovo „Výrovice,“.

- 6. V části „Karlovarský kraj“, písm. c) se za slovo „Dalovice,“ vkládá slovo „Hory,“.

- 7. V části „Královéhradecký kraj“, písm. e) se za slova „Dolní Přím,“ vkládá slovo „Habřina,“ a za slovo „Lišice,“ se vkládá slovo „Lodín,“.

- 8. V části „Královéhradecký kraj“, písm. n) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Batňovice,“.

- 9. V části „Liberecký kraj“, písm. e) se za slovo „Mníšek,“ vkládají slova „Nová Ves,“.

- 10. V části „Liberecký kraj“, písm. i) se za slovo „Ohrazenice,“ vkládá slovo „Paceřice,“.

- 11. V části „Olomoucký kraj“, písm. h) se za slovo „Drahany,“ vkládá slovo „Držovice,“, za slova „Kostelec na Hané,“ se vkládají slova „Koválovice-Osíčany,“, za slovo „Laškov,“ se vkládá slovo „Lešany,“ a za slova „Olšany u Prostějova,“ se vkládá slovo „Ondratice,“.

- 12. V části „Pardubický kraj“, písm. b) se za slovo „Včelákov,“ vkládá slovo „Vítanov,“ a za slovo „Vortová,“ se vkládá slovo „Všeradov,“.

- 13. V části „Pardubický kraj“, písm. h) se za slova „obecní úřady“ vkládají slova „Bělá u Jevíčka,“.

- 14. V části „Pardubický kraj“, písm. i) se za slovo „Dašice,“ vkládá slovo „Dříteč,“ a za slovo „Moravany,“ se vkládá slovo „Němčice,“.

- 15. V části „Pardubický kraj“, písm. j) se za slovo „Jedlová,“ vkládá slovo „Květná,“.

- 16. V části „Středočeský kraj“, písm. a) se za slovo „Čerčany,“ vkládá slovo „Čtyřkoly,“ a za slovo „Sázava,“ se vkládá slovo „Struhařov,“.

- 17. V části „Středočeský kraj“, písm. c) se za slovo „Radonice,“ vkládá slovo „Sibřina,“.

- 18. V části „Středočeský kraj“, písm. e) se za slovo „Ořech,“ vkládá slovo „Pohoří,“.

- 19. V části „Středočeský kraj“, písm. j) se za slovo „Němčice,“ vkládá slovo „Ohaře,“.

- 20. V části „Středočeský kraj“, písm. l) se za slova „Nové Dvory,“ vkládá slovo „Onomyšl,“.

- 21. V části „Středočeský kraj“, písm. u) se za slovo „Šanov,“ vkládá slovo „Šípy,“.

- 22. V části „Středočeský kraj“, písm. v) se za slova „Radějovice, Říčany,“ vkládá slovo „Senohraby,“ a za slovo „Vlkančice“ se vkládá slovo „, Vyžlovka“.

- 23. V části „Středočeský kraj“, písm. x) se za slovo „Plchov,“ vkládá slovo „Poštovice,“.

- 24. V části „Ústecký kraj“, písm. f) se za slova „Horní Jiřetín,“ vkládá slovo „Klíny,“.

- 25. V části „Ústecký kraj“, písm. h) se za slovo „Lukavec,“ vkládají slova „Malé Žernoseky,“.

- 26. V části „Ústecký kraj“, písm. k) se za slova „Mšené-lázně,“ vkládá slovo „Přestavlky,“.

- 27. V části „Kraj Vysočina“, písm. k) se za slova „Dolní Město,“ vkládá slovo „Druhanov,“.

- 28. V části „Kraj Vysočina“, písm. m) se za slovo „Benetice,“ vkládá slovo „Bransouze,“, za slovo „Čechtín,“ se vkládají slova „Dolní Vilémovice,“, za slovo „Příštpo,“ se vkládá slovo „Račice,“ a za slovo „Rudíkov,“ se vkládá slovo „Římov,“.

- 29. V části „Kraj Vysočina“, písm. n) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Blízkov,“.

- 30. V části „Zlínský kraj“, písm. k) se za slovo „Jasenná,“ vkládá slovo „Neubuz,“.

- 31. V části „Zlínský kraj“, písm. m) se za slovo „Kaňovice,“ vkládá slovo „Karlovice,“ a za slovo „Kašava,“ se vkládá slovo „Kelníky,“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**
