---
title: "Zákon o poskytování některých opatření v podpoře bydlení (zákon o podpoře bydlení)"
identifier: "SB-2025-175"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-06-16"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/175/2026-01-01"
official_code: "175/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 175/2025 Sb., o poskytování některých opatření v podpoře bydlení (zákon o podpoře bydlení)"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 175/2025 Sb., o poskytování některých opatření v podpoře bydlení (zákon o podpoře bydlení)"
eli: "/eli/cz/sb/2025/175/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "1580683"
gazette_issue_number: "175"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o poskytování některých opatření v podpoře bydlení (zákon o podpoře bydlení)

## ČÁST PRVNÍ

#### ÚVODNÍ USTANOVENÍ

### HLAVA I

#### Předmět úpravy

##### § 1

Tento zákon upravuje

- a) poskytování poradenství v bydlení (dále jen „poradenství“),

- b) poskytování některých podpůrných opatření v bydlení (dále jen „podpůrné opatření“),

- c) příspěvky na poskytování podpůrných opatření a příspěvek na správu bytu (dále jen „příspěvek na správu“),

- d) informační systém podpory bydlení a

- e) výkon státní správy v oblasti poskytování podpory podle tohoto zákona.

### HLAVA II

#### Vymezení některých pojmů

##### § 2

#### Vyhovující bydlení

Vyhovujícím bydlením se pro účely tohoto zákona rozumí bydlení ve vhodném bytě na základě právního důvodu k užívání za účelem zajištění bytové potřeby, nejde-li o bydlení

- a) s tím, kdo se dopustil domácího násilí na členu domácnosti, nebo

- b) příjemce dávky státní sociální pomoci, pokud rozhodný příjem jeho a členů jeho domácnosti podle zákona o dávce státní sociální pomoci navýšený o dávku státní sociální pomoci je po odečtení skutečných nákladů na bydlení podle zákona o dávce státní sociální pomoci nižší než částka životního minima příjemce dávky státní sociální pomoci a členů jeho domácnosti podle zákona o životním a existenčním minimu.

##### § 3

#### Způsobilý byt a vhodný byt

(1) Bytem se pro účely tohoto zákona rozumí také stavba pro individuální nebo rodinnou rekreaci nebo jiný než obytný prostor podle zákona o dávce státní sociální pomoci.

(2) Způsobilým bytem se pro účely tohoto zákona rozumí byt splňující základní funkční standardy bytu podle přílohy č. 1 k tomuto zákonu.

(3) Vhodným bytem se pro účely tohoto zákona rozumí způsobilý byt, který ve vztahu ke konkrétní osobě a členům její domácnosti vyhovuje

- a) požadavkům na velikost a počet obytných místností podle přílohy č. 2 k tomuto zákonu a

- b) specifickým potřebám podle přílohy č. 3 k tomuto zákonu.

##### § 4

#### Podpůrná opatření v bydlení

Podpůrnými opatřeními podle tohoto zákona jsou

- a) bytová podpůrná opatření, a to

- 1. bydlení s ručením,

- 2. podnájemní bydlení nebo

- 3. podporované obecní bydlení, a

- b) asistence v bydlení (dále jen „asistence“).

##### § 5

#### Potřebný

Potřebným se pro účely tohoto zákona rozumí osoba, u které je v evidenci podpory bydlení (dále jen „evidence“) zapsán údaj o potřebě podpůrného opatření.

##### § 6

#### Zvláštní zranitelnost

Zvláště zranitelnou osobou se pro účely tohoto zákona rozumí osoba,

- a) která přísluší nejméně k jedné ze skupin osob podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu nebo

- b) u které je v evidenci zapsán údaj o potřebě bytového podpůrného opatření nepřetržitě nejméně po dobu 3 let, aniž by u ní byl v evidenci v posledních 3 letech zapsán údaj o poskytování bytového podpůrného opatření.

##### § 7

#### Podporovaná osoba

Podporovanou osobou se pro účely tohoto zákona rozumí osoba, které je poskytováno podpůrné opatření.

##### § 8

#### Poskytovatel

Poskytovatelem se pro účely tohoto zákona rozumí osoba s příslušným pověřením k poskytování podpůrného opatření (dále jen „pověření“).

##### § 9

#### Nejvyšší přípustné nájemné

(1) Pro účely tohoto zákona se nejvyšší přípustné nájemné rovná součinu podlahové plochy bytu a údaje o výši nájemného podle odstavce 2.

(2) Údaje o výši nájemného u bytů vypočítá Ministerstvo pro místní rozvoj (dále jen „ministerstvo“) nejméně jednou ročně, přičemž vychází z veřejně dostupných nabídkových cen nájmů bytů nebo z cenové mapy nájemného vydané Ministerstvem financí, a to pro

- a) nejméně 3 velikostní nebo dispoziční kategorie bytů a

- b) alespoň jednotlivé správní obvody obcí s rozšířenou působností a v hlavním městě Praze pro celé jeho území.

(3) Údaje podle odstavce 2 uveřejní ministerstvo na svých internetových stránkách.

### HLAVA III

#### Výkon státní správy

##### § 10

#### Státní správa

(1) Státní správu podle tohoto zákona vykonávají

- a) ministerstvo,

- b) Ministerstvo práce a sociálních věcí,

- c) Úřad práce České republiky (dále jen „Úřad práce“),

- d) krajské úřady a

- e) kontaktní místa pro bydlení (dále jen „kontaktní místo“).

(2) Kontaktními místy jsou

- a) obecní úřady obcí s rozšířenou působností podle přílohy č. 5 k tomuto zákonu a

- b) další obecní úřady obcí s rozšířenou působností, které stanoví vláda nařízením.

(3) Správní obvody kontaktních míst stanoví vláda nařízením.

(4) Krajský úřad je nadřízeným správním orgánem úřadu městské části nebo městského obvodu územně členěného statutárního města.

(5) Ministerstvo je nadřízeným správním orgánem krajského úřadu, není-li jeho nadřízeným správním orgánem Ministerstvo práce a sociálních věcí.

(6) Ministerstvo práce a sociálních věcí je nadřízeným správním orgánem krajského úřadu ve věcech

- a) pověření k poskytování asistence,

- b) příspěvku na poskytování asistence a

- c) kontroly poskytování asistence a souvisejících povinností a dalšího vzdělávání pracovníků asistence.

##### § 11

#### Hlavní město Praha

Působnost kontaktního místa vykonávají v hlavním městě Praze úřady městských částí podle přílohy č. 6 k tomuto zákonu, a to ve správních obvodech podle této přílohy. Statut hlavního města Prahy může výkon této působnosti svěřit jiným úřadům městských částí a upravit jejich správní obvody odchylně.

## ČÁST DRUHÁ

#### PORADENSTVÍ V BYDLENÍ

##### § 12

(1) Kontaktní místo poskytuje komukoliv, kdo o to projeví zájem, poradenství, které zahrnuje

- a) vyhodnocení bytové situace osoby,

- b) navržení dalšího postupu a

- c) pomoc při vyhledání, dosažení a udržení vyhovujícího bydlení.

(2) Kontaktní místo provede v evidenci záznam o poskytnutí poradenství.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ZÁPISY A ZMĚNY ÚDAJŮ O BYTECH

### HLAVA I

#### Postup pro zápis bytu do evidence

##### § 28

#### Žádost

(1) Byt se do evidence zapisuje na žádost poskytovatele.

(2) Součástí žádosti je

- a) identifikace

- 1. jednotky, která byt zahrnuje, nebo která je bytem, nebo

- 2. stavby, ve které se byt nachází, není-li vlastnické právo ke stavbě nebo k pozemku, jehož je stavba součástí, rozděleno na vlastnické právo k jednotkám,

- b) číslo nebo jiné určení bytu, je-li to nutné pro jeho jednoznačné určení,

- c) údaj o podlahové ploše bytu,

- d) údaj o dispozici bytu,

- e) údaj o podlaží, ve kterém se byt nachází,

- f) údaj o způsobu vytápění,

- g) fotodokumentace bytu nejméně v rozsahu nezbytném pro posouzení žádosti a

- h) písemný souhlas vlastníka bytu se zápisem bytu do evidence, není-li vlastníkem bytu žadatel, a v případě družstevního bytu též souhlas jeho nájemce.

(3) Současně se žádostí o zápis bytu do evidence může žadatel požádat o zápis údaje, že byt je vyhovující pro osobu s některou ze specifických potřeb podle přílohy č. 3 k tomuto zákonu.

##### § 29

#### Věcná příslušnost

Pro vyřízení žádosti o zápis bytu do evidence je příslušné kontaktní místo.

##### § 30

#### Zápis bytu do evidence

(1) Kontaktní místo zapíše byt do evidence, pokud

- a) je žádost o zápis bytu do evidence úplná,

- b) vlastník bytu nemá vůči osobě odpovědné za správu domu a pozemku splatné dluhy na příspěvcích na správu domu a pozemku, na nákladech na plnění spojených nebo souvisejících s užíváním bytu ani na zálohách na tato plnění (dále jen „náklady na služby“),

- c) je tento byt způsobilým bytem a

- d) poskytování podpůrného opatření v souvislosti s tímto bytem nezhorší míru sociálního a prostorového vyloučení v oblasti, kde se tento byt nachází; postup kontaktního místa při vyhodnocování této skutečnosti stanoví ministerstvo směrnicí podle jiného právního předpisu^3).

(2) Pokud osoba odpovědná za správu domu a pozemku nesdělí na výzvu kontaktního místa do 7 pracovních dnů, zda má vlastník bytu vůči ní splatné dluhy na příspěvcích na správu domu a pozemku nebo na nákladech na služby, platí pro účely řízení o žádosti o zápis bytu do evidence, že vlastník bytu tyto dluhy nemá.

(3) Při zápisu bytu kontaktní místo do evidence zapíše

- a) údaje podle § 28 odst. 2 písm. a) až g) a § 28 odst. 3 a

- b) údaj o poskytovateli, který má záměr v souvislosti s bytem poskytovat podpůrné opatření.

##### § 31

#### Vyrozumění

(1) Není-li vlastník bytu nebo nájemce družstevního bytu žadatelem, kontaktní místo jej vyrozumí o zápisu bytu do evidence, nebo o vydání rozhodnutí, kterým se žádost o zápis bytu do evidence zamítá.

(2) Vlastník bytu o zápisu bytu do evidence vyrozumí osobu odpovědnou za správu domu.

### HLAVA II

#### Změny údajů o bytech

##### § 32

#### Změna údajů

(1) Poskytovatel oznámí a doloží změnu údajů podle § 28 odst. 2 písm. b) až f) a § 28 odst. 3 do 15 pracovních dnů ode dne, kdy

- a) změna nastala nebo

- b) byl do evidence zapsán údaj o jeho záměru poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření.

(2) Kontaktní místo provede v evidenci změnu údajů podle odstavce 1, shoduje-li se oznámená změna těchto údajů se skutečností.

(3) Zjistí-li kontaktní místo, že údaje podle odstavce 1 zapsané v evidenci neodpovídají skutečnosti nebo že jsou neúplné, rozhodne o jejich změně i bez oznámení.

(4) Kontaktní místo zapíše na základě oznámení poskytovatele do evidence údaj, že je byt vyhovující pro osobu s některou ze specifických potřeb podle přílohy č. 3 k tomuto zákonu, shoduje-li se tento údaj se skutečností.

##### § 33

#### Zápis nezpůsobilosti bytu

Přestane-li být byt zapsaný v evidenci způsobilým bytem, oznámí poskytovatel tuto skutečnost bezodkladně kontaktnímu místu, které následně zapíše do evidence údaj o nezpůsobilosti bytu. Zjistí-li kontaktní místo samo, že byt zapsaný v evidenci přestal být způsobilým bytem, rozhodne o zápisu údaje o jeho nezpůsobilosti do evidence.

##### § 34

#### Výmaz údaje o nezpůsobilosti bytu

Stal-li se byt zapsaný v evidenci opět způsobilým bytem, kontaktní místo vymaže z evidence údaj o nezpůsobilosti bytu, pokud mu to poskytovatel oznámí a zároveň

- a) prokáže, že je byt způsobilým bytem, a

- b) předloží souhlas vlastníka bytu, a v případě družstevního bytu též souhlas jeho nájemce, s výmazem tohoto údaje, není-li vlastníkem bytu tento poskytovatel.

##### § 35

#### Výmaz údaje o záměru poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření

(1) Kontaktní místo vymaže z evidence údaj o záměru poskytovatele v souvislosti s bytem poskytovat podpůrné opatření, pokud

- a) není poskytovatelem v souvislosti s bytem poskytováno bytové podpůrné opatření a

- b) poskytovatel kontaktnímu místu oznámí, že již nebude v souvislosti s bytem poskytovat tato podpůrná opatření.

(2) Kontaktní místo rozhodne o výmazu údaje o záměru poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření, pokud podle údajů v evidenci nebylo v souvislosti s bytem v posledních 5 letech poskytováno podpůrné opatření.

##### § 36

#### Zápis údaje o záměru poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření

(1) Kontaktní místo zapíše do evidence údaj o záměru poskytovatele v souvislosti s bytem poskytovat podpůrné opatření, pokud mu

- a) poskytovatel tento záměr oznámí a

- b) předloží písemný souhlas vlastníka bytu se zápisem tohoto údaje do evidence, není-li vlastníkem bytu tento poskytovatel, a v případě družstevního bytu též souhlas jeho nájemce.

(2) Údaj o záměru poskytovatele v souvislosti s bytem poskytovat podpůrné opatření zapíše do evidence také správní orgán, který poskytovateli přiznal v souvislosti s bytem příspěvek na správu nebo příspěvek na poskytování bytového podpůrného opatření nebo který v souvislosti s bytem povolil změnu bytu.

##### § 37

#### Výmaz bytu z evidence

(1) Zanikne-li byt, u kterého není v evidenci zapsán údaj o záměru poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření, kontaktní místo jej z evidence vymaže.

(2) Zanikne-li byt, u kterého je v evidenci zapsán údaj o záměru poskytovat v souvislosti v bytem podpůrné opatření, kontaktní místo rozhodne o výmazu bytu z evidence.

(3) Kontaktní místo vymaže byt z evidence také na žádost jeho vlastníka a v případě družstevního bytu i na žádost jeho nájemce, pokud v souvislosti s bytem není poskytováno podpůrné opatření.

### HLAVA III

#### Společná ustanovení

##### § 38

#### Účastník řízení

(1) Účastníkem řízení podle hlavy I je žadatel.

(2) Účastníkem řízení podle § 37 odst. 3 je žadatel a poskytovatel, který má podle zápisu v evidenci záměr poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření. Účastníkem ostatních řízení podle hlavy II je oznamovatel a poskytovatel, který má podle zápisu v evidenci záměr poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření.

##### § 39

#### Správní řízení a rozhodnutí

(1) Oznámením podle hlavy II se zahajuje správní řízení.

(2) Písemně se nevyhotovuje rozhodnutí, kterým se

- a) vyhovuje žádosti o

- 1. zápis bytu do evidence, nebo

- 2. výmaz bytu z evidence, pokud není v evidenci zapsán údaj o záměru poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření, nebo

- b) rozhoduje o změně údajů o bytu v evidenci v souladu s oznámením podle hlavy II.

(3) V rozsahu, ve kterém nejsou v řízení na návrh splněny podmínky pro zápis, změnu nebo výmaz údajů o bytu v evidenci, kontaktní místo rozhodne o neprovedení zápisu, změny nebo výmazu.

##### § 40

#### Vyrozumění

(1) Kontaktní místo vyrozumí vlastníka bytu, nájemce družstevního bytu a poskytovatele, který má podle zápisu v evidenci záměr poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření, o zápisu bytu do evidence nebo jeho výmazu z ní, pokud jim nedoručuje písemné vyhotovení rozhodnutí v této věci.

(2) O zápisu, změně nebo výmazu údajů o bytu postupem podle hlavy II vyrozumí kontaktní místo poskytovatele, který má podle zápisu v evidenci záměr poskytovat v souvislosti s bytem podpůrné opatření, pokud mu nedoručuje písemné vyhotovení rozhodnutí v této věci.

(3) Poskytovatele kontaktní místo vyrozumí prostřednictvím informačního systému podpory bydlení.

## ČÁST PÁTÁ

#### PODPŮRNÁ OPATŘENÍ V BYDLENÍ

### HLAVA I

#### Poskytování bydlení s ručením

##### § 41

#### Smluvní základ poskytování bydlení s ručením

Poskytování bydlení s ručením se uskutečňuje na základě

- a) smlouvy o spolupráci uzavřené mezi poskytovatelem a vlastníkem bytu a

- b) nájemní smlouvy splňující požadavky § 44 uzavřené mezi vlastníkem bytu a osobou, které se má bydlení s ručením poskytovat.

##### § 42

#### Smlouva o spolupráci

(1) Smlouvou o spolupráci se poskytovatel zavazuje

- a) bezúplatně zprostředkovat vlastníkovi bytu uzavření nájemní smlouvy podle § 44 s osobou, u které je v evidenci zapsán údaj o potřebě bytového podpůrného opatření, a

- b) uspokojit vlastníka bytu, který uzavře nájemní smlouvu, jejíž uzavření poskytovatel zprostředkoval nebo s jejímž uzavřením souhlasil, pro případ, že podporovaná osoba neuhradí

- 1. nájemné,

- 2. náklady na služby,

- 3. náhradu podle § 2295 občanského zákoníku nebo

- 4. škodu způsobenou na bytě nebo na jeho vybavení, k jejíž náhradě je povinna.

(2) Smlouva o spolupráci obsahuje ujednání, zda

- a) bude podporovaná osoba platit nájemné a náklady na služby přímo vlastníkovi bytu, nebo prostřednictvím poskytovatele a

- b) bude poskytovatel povinen zajistit opravu bytu a za jakých podmínek.

(3) Výše ručení podle odstavce 1 písm. b) musí být ujednána v souhrnu nejméně ve výši dvojnásobku nejvyššího přípustného nájemného v den uzavření smlouvy o spolupráci. Vlastník bytu může na poskytovateli požadovat splnění pouze ve výši, ve které nebude moci svoji pohledávku započíst na peněžitou jistotu podle § 2254 občanského zákoníku nebo ve které částku pohledávky nepokrývá pojistné plnění.

(4) Smlouva o spolupráci se uzavírá na dobu nejméně 2 let, nebo na dobu neurčitou. Za dluhy podle odstavce 1 písm. b) vzniklé v době jejího trvání poskytovatel ručí i poté, co smlouva o spolupráci pozbude účinnosti.

##### § 43

#### Ujednání o informační povinnosti

(1) Je-li ujednáno, že podporovaná osoba bude platit nájemné a náklady na služby přímo vlastníkovi bytu, obsahuje smlouva o spolupráci také ujednání povinnosti vlastníka bytu informovat poskytovatele v ujednané lhůtě, která není delší než 15 dnů, o

- a) prodlení podporované osoby s platbou nájemného nebo nákladů na služby,

- b) stížnosti na podporovanou osobu.

(2) Pro případ porušení povinnosti podle odstavce 1 písm. a) si poskytovatel a vlastník bytu ve smlouvě o spolupráci ujednají, že se výše ručení podle § 42 odst. 1 písm. b) snižuje o částku rovnající se příslušné částce splatného nájemného nebo nákladů na služby.

(3) Smlouva o spolupráci obsahuje ujednání o povinnosti vlastníka bytu informovat poskytovatele o případných změnách výše nájemného v ujednané lhůtě, která není delší než 15 dnů, ledaže je zřejmé, že poskytovatel již byl o těchto skutečnostech informován.

##### § 44

#### Nájemní smlouva

(1) Je-li nájemní smlouva uzavřena na dobu určitou, musí být uzavřena nejméně na 1 rok.

(2) Nájemní smlouva obsahuje ujednání

- a) výše nájemného nepřesahující nejvyšší přípustné nájemné v okamžiku uzavření nájemní smlouvy,

- b) způsobu placení nájemného, které je v souladu s ujednáním smlouvy o spolupráci podle § 42 odst. 2 písm. a), a

- c) omezující zvyšování nájemného podle § 2249 a 2250 občanského zákoníku v prvním roce trvání nájmu a po dobu účinnosti smlouvy o spolupráci nejvýše na částku nepřesahující nejvyšší přípustné nájemné.

(3) Nájemní smlouva může obsahovat pouze takové ujednání zvyšování nájemného, které neumožňuje zvýšení nájemného v prvním roce trvání nájmu a podle kterého nelze po dobu účinnosti smlouvy o spolupráci zvýšit nájemné na částku přesahující nejvyšší přípustné nájemné.

##### § 45

#### Další činnosti poskytovatele

Pokud vlastník bytu uzavře nájemní smlouvu, jejíž uzavření poskytovatel zprostředkoval nebo s jejímž uzavřením poskytovatel souhlasil, vykonává poskytovatel další činnosti podle přílohy č. 7 k tomuto zákonu, k čemuž poskytne vlastník bytu poskytovateli potřebnou součinnost.

##### § 46

#### Informační povinnost poskytovatele

(1) Poskytovatel informuje do 5 pracovních dnů podporovanou osobu a poskytovatele asistence o skutečnosti podle § 43 odst. 1 nebo 3, o které se dozvěděl od vlastníka bytu.

(2) Poskytovatel do 15 dnů informuje vlastníka bytu, podporovanou osobu a poskytovatele asistence o skutečnosti podle § 43 odst. 1 nebo 3, o které se dozvěděl jinak než od vlastníka bytu.

(3) Poskytovatel informuje stěžovatele, vlastníka bytu, podporovanou osobu a poskytovatele asistence o způsobu vyřízení stížnosti na podporovanou osobu, která mu byla adresována nebo jejíž vyřízení převzal, a to do 5 pracovních dnů od jejího vyřízení.

##### § 47

#### Bydlení s ručením u družstevního bytu

(1) Poskytovat bydlení s ručením lze také na základě

- a) smlouvy o spolupráci uzavřené mezi poskytovatelem a nájemcem družstevního bytu a

- b) podnájemní smlouvy obdobné nájemní smlouvě podle § 44 uzavřené mezi nájemcem družstevního bytu a osobou, které se bude bydlení s ručením poskytovat.

(2) Ustanovení upravující bydlení s ručením a související práva a povinnosti se použijí obdobně.

### HLAVA II

#### Poskytování podnájemního bydlení

##### § 48

#### Smluvní základ poskytování podnájemního bydlení

Poskytování podnájemního bydlení se uskutečňuje na základě

- a) nájemní smlouvy splňující požadavky § 49 uzavřené mezi poskytovatelem a vlastníkem bytu a

- b) podnájemní smlouvy splňující požadavky § 50 uzavřené mezi poskytovatelem a osobou, které se podnájemní bydlení má poskytovat.

##### § 49

#### Nájemní smlouva

(1) Je-li nájemní smlouva uzavřena na dobu určitou, musí být uzavřena nejméně na 2 roky.

(2) Nájemní smlouva obsahuje

- a) ujednání, že poskytovatel uzavře podnájemní smlouvu s osobou, u které je v evidenci zapsán údaj o potřebě bytového podpůrného opatření, přičemž poskytovatel může v podnájmu bytu této osobě pokračovat i poté, co údaj o potřebě bytového podpůrného opatření pozbude platnosti, a

- b) ujednání výše nájemného nepřesahující nejvyšší přípustné nájemné v okamžiku uzavření nájemní smlouvy.

(3) Nájemní smlouva může obsahovat pouze takové ujednání zvyšování nájemného, které neumožňuje zvýšení nájemného v prvním roce trvání nájmu a podle kterého nelze zvýšit nájemné po dobu přiznání příspěvku na poskytování podnájemního bydlení na částku přesahující nejvyšší přípustné nájemné.

##### § 50

#### Podnájemní smlouva

(1) Je-li podnájemní smlouva uzavřena na dobu určitou, musí být uzavřena nejméně na 1 rok.

(2) Podnájemné nesmí být ujednáno vyšší než nejvyšší přípustné nájemné v okamžiku uzavření podnájemní smlouvy.

(3) Podnájemní smlouva může obsahovat pouze takové ujednání zvyšování podnájemného, které neumožňuje zvýšení podnájemného v prvním roce trvání podnájmu a podle kterého nelze po dobu přiznání příspěvku na poskytování podnájemního bydlení zvýšit podnájemné na částku přesahující nejvyšší přípustné nájemné.

##### § 51

#### Zvláštní ustanovení o nájmu a podnájmu

(1) Pro nájem na základě nájemní smlouvy podle § 49 a podnájem na základě podnájemní smlouvy podle § 50 se použijí ustanovení občanského zákoníku o nájmu bytu. Nájemné a podnájemné však nelze zvyšovat podle § 2249 nebo 2250 občanského zákoníku v prvním roce trvání nájmu a po dobu, na kterou byl přiznán příspěvek na poskytování podnájemního bydlení, na částku přesahující nejvyšší přípustné nájemné.

(2) Má-li být nájem na základě nájemní smlouvy podle § 49 ukončen dohodou, nelze sjednat konec nájmu dříve než uplynutím 3 měsíců od oznámení dohody o ukončení nájmu podnájemci, ledaže podnájem skončí dříve.

(3) Nepřihlíží se k ujednáním v neprospěch poskytovatele nebo podporované osoby.

##### § 52

#### Řešení sousedských sporů

Poskytovatel napomáhá při řešení sousedských sporů podle přílohy č. 7 k tomuto zákonu. Vlastník bytu mu poskytne potřebnou součinnost.

##### § 53

#### Informační povinnosti poskytovatele

(1) Poskytovatel oznámí

- a) vlastníkovi bytu identifikační údaje podnájemce do 10 dnů od uzavření podnájemní smlouvy,

- b) podnájemci výpověď nájmu nebo dohodu o ukončení nájmu do 10 dnů od doručení výpovědi nebo od uzavření dohody o ukončení nájmu.

(2) Poskytovatel do 15 dnů informuje vlastníka bytu, podporovanou osobu a poskytovatele asistence o

- a) prodlení podporované osoby s platbou podnájemného nebo nákladů na služby a

- b) stížnosti na podporovanou osobu.

(3) Ustanovení § 46 odst. 3 se použije obdobně.

### HLAVA III

#### Poskytování podporovaného obecního bydlení

##### § 54

#### Smluvní základ poskytování podporovaného obecního bydlení

Poskytování podporovaného obecního bydlení se uskutečňuje na základě nájemní smlouvy splňující požadavky § 55 uzavřené mezi poskytovatelem a osobou, které se má podporované obecní bydlení poskytovat.

##### § 55

#### Nájemní smlouva

(1) Je-li nájemní smlouva uzavřena na dobu určitou, musí být uzavřena nejméně na 1 rok.

(2) Nájemní smlouva obsahuje ujednání

- a) výše nájemného nepřesahující nejvyšší přípustné nájemné v okamžiku uzavření nájemní smlouvy a

- b) omezující zvyšování nájemného podle § 2249 a 2250 občanského zákoníku v prvním roce trvání nájmu a po dobu, na kterou byl přiznán příspěvek na poskytování podporovaného obecního bydlení, nejvýše na částku nepřesahující nejvyšší přípustné nájemné.

(3) Nájemní smlouva může obsahovat pouze takové ujednání zvyšování nájemného, které neumožňuje zvýšení nájemného v prvním roce trvání nájmu a podle kterého nelze po dobu, na kterou byl přiznán příspěvek na poskytování podporovaného obecního bydlení, zvýšit nájemné na částku přesahující nejvyšší přípustné nájemné.

##### § 56

#### Informační povinnost poskytovatele

(1) Poskytovatel do 15 dnů informuje podporovanou osobu a poskytovatele asistence o

- a) prodlení podporované osoby s platbou nájemného nebo nákladů na služby a

- b) stížnosti na podporovanou osobu.

(2) Ustanovení § 46 odst. 3 se použije obdobně.

### HLAVA IV

#### Poskytování asistence

##### § 57

#### Asistence

(1) Asistence je odborná, dlouhodobá a individualizovaná činnost vykonávaná za účelem udržení bydlení ve vhodném bytě.

(2) Činnosti asistence zahrnují podporu a pomoc odpovídající potřebám podporované osoby při

- a) zajištění peněžních prostředků k udržení bydlení ve vhodném bytě a nakládání s nimi,

- b) řešení zadlužení, které ohrožuje udržení bydlení ve vhodném bytě,

- c) zajištění sociálních služeb podle zákona o sociálních službách a dalších služeb potřebných k udržení bydlení ve vhodném bytě,

- d) navázání nebo udržení sociálních vazeb potřebných k udržení bydlení ve vhodném bytě, včetně dosahování a udržování dobrých sousedských vztahů a řešení případných sousedských sporů, a

- e) hospodárném užívání bytu, které nevede k jeho nadměrnému opotřebení, a udržování bytu ve vyhovujícím stavu.

(3) Ministerstvo práce a sociálních věcí stanoví vyhláškou bližší vymezení rozsahu činností podle odstavce 2.

##### § 58

#### Smlouva o asistenci

(1) Smlouvou o asistenci se poskytovatel zavazuje poskytovat asistenci určité osobě. Za poskytnutí asistence nesmí poskytovatel požadovat úhradu po podporované osobě.

(2) Smlouva o asistenci obsahuje alespoň

- a) rozsah poskytování asistence,

- b) místo a čas poskytování asistence,

- c) označení bytu, v souvislosti s nímž se asistence poskytuje,

- d) ujednání o dodržování asistenčního plánu a

- e) dobu, na kterou se smlouva o asistenci uzavírá.

(3) Ve smlouvě o asistenci lze ujednat, že nejdéle do uplynutí 2 měsíců od případné ztráty vyhovujícího bydlení, a dokud není byt vyklizen, zahrnuje asistence také podporu a pomoc odpovídající potřebám podporované osoby za účelem opětovného získání vyhovujícího bydlení. Ministerstvo práce a sociálních věcí stanoví vyhláškou bližší vymezení rozsahu činností podle věty první.

(4) Podporovaná osoba může smlouvu o asistenci vypovědět bez výpovědní doby. Neposkytuje-li podporovaná osoba součinnost k poskytování asistence, považuje se smlouva o asistenci za vypovězenou a poskytování asistence za ukončené uplynutím doby 2 měsíců neposkytování součinnosti, ledaže došlo k ukončení poskytování asistence z jiného důvodu dříve.

##### § 59

#### Pracovníci asistence

(1) Poskytovatel asistenci poskytuje prostřednictvím svých zaměstnanců, kteří jsou pracovníky asistence.

(2) Pracovníkem asistence může být osoba, která absolvovala vstupní kurz podle § 60, není-li dále stanoveno jinak, a splňuje předpoklady pro výkon

- a) povolání sociálního pracovníka podle zákona o sociálních službách nebo

- b) činnosti pracovníka v sociálních službách podle zákona o sociálních službách; jde-li o odbornou způsobilost, musí splňovat předpoklady podle § 116 odst. 5 písm. b), c) nebo d) zákona o sociálních službách.

(3) Pro výkon asistence pracovníkem asistence podle odstavce 2 písm. b) se použije § 116 odst. 7 zákona o sociálních službách obdobně.

(4) Jde-li o výkon činností podle § 57 odst. 2 písm. d) a e), může být pracovníkem asistence i zaměstnanec poskytovatele neuvedený v odstavci 2, který je bezúhonný. Tyto činnosti může do odpracování 240 hodin v rámci poskytování asistence nebo v souvislosti s ní a absolvování vstupního kurzu vykonávat pouze pod dohledem pracovníka asistence podle odstavce 2 písm. a).

(5) Pro dokládání bezúhonnosti osob podle odstavců 2 a 4 se použije § 79 odst. 3 zákona o sociálních službách obdobně. Pro posuzování bezúhonnosti osoby podle

- a) odstavce 2 písm. a) se použije § 79 odst. 2 písm. b) zákona o sociálních službách obdobně a

- b) odstavce 2 písm. b) a odstavce 4 se použije § 79 odst. 2 písm. a) zákona o sociálních službách obdobně.

(6) Poskytovatel může poskytovat asistenci prostřednictvím pracovníka asistence, který neabsolvoval vstupní kurz, nejdéle po dobu 2 měsíců.

##### § 60

#### Vstupní kurz pracovníků asistence

(1) Vstupní kurz pořádá Ministerstvo práce a sociálních věcí. Vstupní kurz je bezplatný.

(2) Vstupní kurz může být rozdělen do úrovní odpovídajících jednotlivým kvalifikacím pracovníků asistence podle § 59 odst. 2 a 4.

(3) Obsahem vstupního kurzu je seznámení účastníka kurzu

- a) se základy fungování systému podpory bydlení,

- b) se zásadami práce s osobami, kterým se poskytuje asistence, a

- c) s možnostmi podpory a pomoci osobám v bytové nouzi.

(4) Vstupní kurz je zakončen závěrečným ověřením znalostí, jehož způsob a podmínky zveřejní Ministerstvo práce a sociálních věcí na svých internetových stránkách nejméně 5 pracovních dnů před zahájením vstupního kurzu. O úspěšném ukončení kurzu vydá Ministerstvo práce a sociálních věcí účastníkovi kurzu potvrzení.

##### § 61

#### Další vzdělávání pracovníků asistence

Pro další vzdělávání pracovníků asistence podle § 59 odst. 2 písm. a) se použije § 111 zákona o sociálních službách obdobně. Pro další vzdělávání pracovníků asistence podle § 59 odst. 2 písm. b) se použije § 116 odst. 9 zákona o sociálních službách obdobně.

##### § 62

#### Asistenční plán

(1) Poskytovatel s podporovanou osobou sestaví asistenční plán, a to do 20 pracovních dnů ode dne, kdy smlouva o asistenci nabyla účinnosti.

(2) Asistenční plán stanoví podrobnosti spolupráce poskytovatele a podporované osoby, zejména

- a) dílčí cíle k udržení bydlení podporované osoby ve vhodném bytě,

- b) popis jednotlivých kroků, které povedou k dosažení dílčích cílů podle písmene a), a časový plán jejich provedení a

- c) způsob komunikace mezi poskytovatelem a podporovanou osobou.

(3) Poskytovatel průběžně vyhodnocuje společně s podporovanou osobou plnění asistenčního plánu a rizika ztráty bydlení podporované osoby ve vhodném bytě. Nejméně jednou za 6 měsíců poskytovatel společně s podporovanou osobou

- a) vyhotoví záznam o plnění asistenčního plánu a vyhodnocení rizik ztráty bydlení ve vhodném bytě a

- b) aktualizuje asistenční plán na základě vyhodnocení jeho plnění.

(4) Činnosti podle odstavců 1 a 3 provádí poskytovatel prostřednictvím pracovníka asistence uvedeného v § 59 odst. 2 písm. a).

(5) Poskytovatel vloží do evidence

- a) asistenční plán do 25 pracovních dnů poté, co smlouva o asistenci nabyla účinnosti, a

- b) záznam o plnění asistenčního plánu a vyhodnocení rizik ztráty bydlení ve vhodném bytě a aktualizovaný asistenční plán nejpozději do 5 pracovních dnů po jejich vyhotovení.

##### § 63

#### Informační povinnosti poskytovatele

(1) Poskytovatel bez zbytečného odkladu informuje kontaktní místo o ukončení poskytování asistence. O této skutečnosti informuje do 5 pracovních dnů též poskytovatele, který poskytuje podporované osobě bytové podpůrné opatření.

(2) Poskytovatel informuje do 15 dnů o stížnosti na podporovanou osobu tuto osobu a poskytovatele, který jí poskytuje bytové podpůrné opatření. O způsobu vyřízení této stížnosti informuje poskytovatel do 5 pracovních dnů od jejího vyřízení vedle osob uvedených ve větě první též stěžovatele.

##### § 64

#### Dokumentace poskytování asistence

Poskytovatel vede dokumentaci o poskytování asistence, kterou uchovává po dobu 5 let od ukončení poskytování asistence podporované osobě.

##### § 65

#### Postup při ukončení poskytování asistence

(1) Při předčasném ukončení poskytování asistence svolá kontaktní místo jednání, na které pozve podporovanou osobu a další osoby, u kterých to je potřeba. Poskytovatel asistence se jednání zúčastní, pokud na něj byl pozván nejméně 3 pracovní dny předem.

(2) Na jednání kontaktní místo zjišťuje

- a) důvody ukončení spolupráce mezi poskytovatelem a podporovanou osobou,

- b) způsob, rozsah a okolnosti poskytování asistence, popřípadě jiného podpůrného opatření a

- c) jiné údaje o skutečnostech podstatných pro doporučení dalšího postupu a jeho případnou koordinaci.

(3) Kontaktní místo dále na jednání informuje podporovanou osobu o jejích právech a povinnostech vyplývajících z nájemního nebo podnájemního vztahu a o důsledcích porušení povinností z těchto vztahů vyplývajících. Je-li to vhodné, doporučí podporované osobě jiného poskytovatele asistence.

(4) Přestane-li být asistence poskytována z důvodu uplynutí doby, na kterou byla smlouva o asistenci sjednána, nebo nedostaví-li se podporovaná osoba na jednání podle odstavce 1, zašle kontaktní místo na adresu bydliště podporované osoby informaci a popřípadě také doporučení podle odstavce 3.

(5) O předčasném ukončení poskytování asistence, jeho důvodech a o jednání podle odstavce 1 provede kontaktní místo záznam v evidenci.

(6) Kontaktní místo rozhodne, zda podporovaná osoba nadále potřebuje asistenci k udržení vyhovujícího bydlení, pokud

- a) se jí zároveň poskytuje bytové podpůrné opatření a tento stav má podle příslušných smluv trvat ještě nejméně 2 měsíce a

- b) bylo poskytování asistence předčasně ukončeno.

(7) V řízení podle odstavce 6 se § 16 použije obdobně. Kontaktní místo v evidenci u podporované osoby zapíše, nebo vymaže údaj o potřebě asistence, a to s účinností ode dne následujícího po dni předčasného ukončení asistence.

(8) Vlastník bytu může do 3 měsíců od právní moci rozhodnutí, že podporovaná osoba nadále potřebuje asistenci k udržení vyhovujícího bydlení, vypovědět nájemní smlouvu podle § 44 bez výpovědní doby, pokud mu do 1 měsíce od právní moci tohoto rozhodnutí není doručena účinná smlouva o asistenci s podporovanou osobou. Vlastník bytu může v takovém případě požadovat, aby mu nájemce byt odevzdal bez zbytečného odkladu, nejpozději však do 1 měsíce od skončení nájmu. V případě poskytování podnájemního bydlení nebo podporovaného obecního bydlení se věty první a druhá použijí obdobně pro poskytovatele a podnájemní smlouvu podle § 50 nebo nájemní smlouvu podle § 55.

### HLAVA V

#### Společná ustanovení k poskytování podpůrných opatření

##### § 66

#### Koordinace podpůrných opatření

(1) Kontaktní místo koordinuje poskytování podpůrných opatření.

(2) Kontaktní místo a krajský úřad svolávají metodická a koordinační setkání, na která zvou poskytovatele.

(3) Poskytovatel oznamuje správnímu orgánu, který mu udělil pověření, ve kterých správních obvodech obcí s rozšířenou působností, hodlá poskytovat jednotlivé druhy podpůrných opatření. Pro správní obvody úřadů městských částí hlavního města Prahy, které vykonávají působnost kontaktního místa podle tohoto zákona, se věta první použije obdobně.

(4) Poskytovatel asistence může oznamovat kontaktnímu místu, krajskému úřadu nebo Ministerstvu práce a sociálních věcí, kterým skupinám nebo podskupinám zvláště zranitelných osob podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu hodlá asistenci poskytovat, popřípadě věkovou hranici nebo druh zdravotního postižení jejich příslušníků.

##### § 67

#### Vzájemné informování poskytovatelů

(1) Poskytuje-li jedné podporované osobě podpůrné opatření více poskytovatelů, spolupracují vzájemně při jejich poskytování a sdělí si navzájem skutečnosti významné pro udržení vyhovujícího bydlení podporované osoby.

(2) Poskytovatel, který podporované osobě přestal nebo přestane poskytovat asistenci, sdělí novému poskytovateli, který začal nebo začne poskytovat podporované osobě asistenci, skutečnosti významné pro udržení vyhovujícího bydlení podporované osoby, pokud ho o to požádají podporovaná osoba nebo nový poskytovatel.

##### § 68

#### Vkládání dodatků smluv do evidence

Pokud byl na poskytování podpůrného opatření přiznán příspěvek, vloží poskytovatel do evidence dodatek nebo jinou smlouvu, kterými se mění smlouva, na jejímž základě je poskytováno podpůrné opatření.

##### § 69

#### Zápis nové výše nájemného do evidence

Poskytovatel bytového podpůrného opatření zapíše do evidence novou výši nájemného nebo podnájemného podle smlouvy, na jejímž základě je poskytováno podpůrné opatření, na jehož poskytování byl přiznán příspěvek.

##### § 70

#### Jednání při hrozbě ztráty bydlení

(1) Hrozí-li ztráta vyhovujícího bydlení podporované osoby, svolá poskytovatel bez zbytečného odkladu jednání za účelem předejití jeho ztráty. Na jednání pozve podporovanou osobu a všechny další osoby, u kterých to je potřeba. Poskytovatel bez zbytečného odkladu provede v evidenci zápis o průběhu jednání.

(2) Jednání při hrozbě ztráty bydlení poskytovatel nesvolá, pokud již toto jednání ve stejné věci svolal jiný poskytovatel. V takovém případě je povinen se jednání svolaného jiným poskytovatelem účastnit, pokud na něj byl pozván nejméně 3 pracovní dny předem.

##### § 71

#### Oznámení předčasného ukončení poskytování podpůrného opatření

(1) Poskytovatel oznámí kontaktnímu místu ukončení poskytování bytového podpůrného opatření, na jehož poskytování byl přiznán příspěvek, pokud k němu dojde dohodou uzavřenou s podporovanou osobou nebo z důvodů na straně podporované osoby.

(2) Poskytovatel oznámí kontaktnímu místu také neuzavření nové nájemní smlouvy podle § 44 nebo 55, podnájemní smlouvy podle § 50 nebo neprodloužení doby nájmu nebo podnájmu podle těchto smluv, pokud k nim došlo z důvodu na straně podporované osoby, pro který by bylo možné nájem nebo podnájem vypovědět.

(3) K oznámení podle odstavce 1 nebo 2 přiloží poskytovatel doklady prokazující skutečnosti podle odstavce 1 nebo 2.

(4) Došlo-li k ukončení poskytování podpůrného opatření dohodou uzavřenou s podporovanou osobou nebo považuje-li kontaktní místo důvody uvedené v oznámení podle odstavce 1 nebo 2 za hodnověrné, zapíše údaj o předčasném ukončení poskytování podpůrného opatření do evidence k osobě, které bylo podpůrné opatření poskytováno, a současně tam uloží doklady podle odstavce 3 a případné vyjádření podle odstavce 5.

(5) Před zápisem údaje o předčasném ukončení poskytování podpůrného opatření podle odstavce 4 kontaktní místo poskytne osobě, které bylo podpůrné opatření poskytováno, možnost se vyjádřit.

(6) Postup podle odstavců 1 až 5 není správním řízením. Ustanovení § 154 až 157 správního řádu se použijí obdobně.

##### § 72

#### Oznámení záměru pokračovat v poskytování podpůrného opatření

(1) Nejpozději 2 měsíce před předpokládaným koncem poskytování podpůrného opatření, na které byl vyplacen příspěvek, oznámí poskytovatel podporované osobě, zda jí hodlá poskytovat podpůrné opatření i nadále za předpokladu, že budou naplněny podmínky pro to, aby mu byl na další poskytování podpůrného opatření vyplacen příspěvek. Oznámení podle věty první nemusí být návrhem na uzavření smlouvy.

(2) V případě poskytování bydlení s ručením činí poskytovatel oznámení podle odstavce 1 po dohodě s vlastníkem bytu.

## ČÁST ŠESTÁ

#### PŘÍSPĚVKY

### HLAVA I

#### Úvodní ustanovení

##### § 73

#### Druhy příspěvků

Příspěvky podle tohoto zákona jsou

- a) příspěvek na správu a

- b) příspěvky na poskytování podpůrných opatření, kterými jsou příspěvek na poskytování

- 1. bydlení s ručením,

- 2. podnájemního bydlení,

- 3. podporovaného obecního bydlení,

- 4. asistence.

##### § 74

#### Povaha příspěvku

(1) Příspěvek podle tohoto zákona je dalším výdajem podle rozpočtových pravidel.

(2) Příspěvek lze poskytnout pouze za podmínky jeho poskytnutí v režimu podpory na služby obecného hospodářského zájmu podle předpisů Evropské unie^4).

##### § 75

#### Účelové určení příspěvků

(1) Příspěvek na správu je určen na pokrytí nákladů poskytovatele, které nelze pokrýt příspěvky podle odstavců 2 a 3 a které mu vznikly v souvislosti s

- a) vyhledáním způsobilého bytu a jeho zápisem do evidence,

- b) placením pojistného za pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou poskytovatelem, nájemcem nebo podnájemcem,

- c) vymáháním

- 1. pohledávky, která na něj přešla plněním dluhu na základě ručení podle smlouvy o spolupráci,

- 2. pohledávky vůči podporované osobě, která mu vznikla v souvislosti s opravou bytu, k níž byla povinna podporovaná osoba, ale kterou zajistil poskytovatel, a

- 3. podnájemného, nákladů na služby a náhrady podle § 2295 občanského zákoníku souvisejících s poskytováním podnájemního bydlení a náhrady škody, kterou mu způsobila podporovaná osoba neplněním povinností vyplývajících z podnájemní smlouvy podle § 50,

- d) komunikací s podnájemcem,

- e) plněním povinností podle tohoto zákona, které souvisejí s poskytováním bydlení s ručením nebo podnájemního bydlení,

- f) uskutečněním opatření k předejití opakování závadného chování, které bylo předmětem stížnosti na podporovanou osobu, a

- g) účastí na jednání při hrozbě ztráty bydlení podle § 70 a účastí na metodickém nebo koordinačním setkání podle § 66 odst. 2.

(2) Příspěvek na poskytování bydlení s ručením je určen na pokrytí nákladů poskytovatele, které mu vznikly v souvislosti

- a) se splněním ručitelského závazku vyplývajícího ze smlouvy o spolupráci a

- b) s opravou bytu, k níž byla povinna podporovaná osoba, ale kterou zajistil poskytovatel.

(3) Příspěvek na poskytování podnájemního bydlení je určen na pokrytí

- a) nájemného, nákladů na služby, náhrady podle § 2295 občanského zákoníku a náhrady škody souvisejících s poskytováním podnájemního bydlení, na jejichž úhradu vlastníkovi bytu poskytovatel nemohl z důvodu prodlení podporované osoby použít podnájemné, úhradu nákladů na služby, náhrady podle § 2295 občanského zákoníku a náhrady škody související s poskytováním podnájemního bydlení, k jejichž úhradě je povinna podporovaná osoba, a

- b) nákladů poskytovatele souvisejících s odstraněním škod na bytě, které neodstranila ani nenahradila podporovaná osoba, ač k tomu byla povinna.

(4) Příspěvek na poskytování podporovaného obecního bydlení je určen na pokrytí

- a) neuhrazeného nájemného, nákladů na služby a náhrady podle § 2295 občanského zákoníku souvisejících s poskytováním podporovaného obecního bydlení a náhrady škody, kterou mu způsobila podporovaná osoba neplněním povinností nájemce vyplývajících z nájemní smlouvy podle § 55,

- b) nákladů, které poskytovateli vznikly v souvislosti

- 1. s plněním povinností podle tohoto zákona, které souvisejí s poskytováním podporovaného obecního bydlení,

- 2. s vymáháním nájemného, nákladů na služby a náhrady podle § 2295 občanského zákoníku souvisejících s poskytováním podporovaného obecního bydlení a náhrady škody, kterou mu způsobila podporovaná osoba neplněním povinností vyplývajících z nájemní smlouvy podle § 55,

- 3. se zjišťováním výše škod způsobených na bytě,

- 4. s komunikací s nájemcem,

- 5. s účastí na jednání při hrozbě ztráty bydlení podle § 70 a účastí na metodickém nebo koordinačním setkání podle § 66 odst. 2, a

- c) jiných nákladů souvisejících s byty ve vlastnictví poskytovatele.

(5) Příspěvek na poskytování asistence je určen na pokrytí nákladů poskytovatele, které mu vznikly

- a) v souvislosti s poskytováním asistence,

- b) nejdříve 1 měsíc před zahájením poskytování asistence v souvislosti s přípravou poskytování asistence osobě, které následně asistenci poskytoval, a

- c) nejdříve 1 měsíc před zahájením poskytování asistence v souvislosti s přípravou osoby, které následně poskytoval asistenci, na nové bydlení, včetně pomoci s

- 1. orientací v systému dávek na bydlení a vytvořením plánu placení nájemného a nákladů na služby,

- 2. opatřením platného průkazu totožnosti,

- 3. výběrem a převzetím bytu,

- 4. opatřením základního vybavení bytu,

- 5. komunikací s dalšími osobami, které osobě poskytují služby nebo jinou pomoc nebo podporu.

##### § 76

#### Výše příspěvku

(1) Výše příspěvků pro jednotlivé správní obvody obcí s rozšířenou působností a pro území hlavního města Prahy stanoví vláda nařízením.

(2) Rozmezí pro stanovení výše příspěvku podle odstavce 1 činí v prvním kalendářním roce účinnosti tohoto zákona u příspěvku na správu

- a) 17 000 Kč až 21 000 Kč ročně v případě, že ke dni rozhodnutí o přiznání příspěvku žadatel o přiznání příspěvku poskytuje podpůrné opatření v souvislosti s méně než 51 byty, a

- b) 10 000 Kč až 14 000 Kč ročně v případě, že ke dni rozhodnutí o přiznání příspěvku žadatel o přiznání příspěvku poskytuje podpůrné opatření v souvislosti s 51 nebo více byty.

(3) Rozmezí pro stanovení výše příspěvku podle odstavce 1 činí v hlavním městě Praze a v Brně v prvním kalendářním roce účinnosti tohoto zákona

- a) 34 000 Kč až 46 000 Kč ročně u příspěvku na poskytování bydlení s ručením nebo na poskytování podnájemního bydlení,

- b) 49 000 Kč až 67 000 Kč ročně u příspěvku na poskytování podporovaného obecního bydlení a

- c) 68 000 Kč až 92 000 Kč ročně u příspěvku na poskytování asistence.

(4) Rozmezí pro stanovení výše příspěvku podle odstavce 1 činí ve správních obvodech mimo hlavní město Prahu a Brno v prvním kalendářním roce účinnosti tohoto zákona

- a) 25 500 Kč až 40 500 Kč ročně u příspěvku na poskytování bydlení s ručením nebo na poskytování podnájemního bydlení,

- b) 41 000 Kč až 62 000 Kč ročně u příspěvku na poskytování podporovaného obecního bydlení a

- c) 68 000 Kč až 92 000 Kč ročně u příspěvku na poskytování asistence.

(5) V následujících letech se spodní i horní hranice rozmezí pro stanovení výše příspěvku podle odstavců 2 až 4 každý rok mění u

- a) příspěvku na správu a příspěvku na poskytování asistence shodně s procentní změnou indexu spotřebitelských cen za domácnosti celkem zjištěnou z údajů Českého statistického úřadu za období předminulého kalendářního roku a

- b) ostatních příspěvků shodně s procentuální změnou výše nájemného z bytu zjištěné z údajů Českého statistického úřadu za období předminulého kalendářního roku.

##### § 77

#### Navýšení příspěvku na správu

(1) Je-li příspěvek na správu přiznáván v souvislosti s určitým bytem a vlastníkem bytu poprvé, navyšuje se o částku, kterou pro jednotlivé správní obvody obcí s rozšířenou působností a pro území hlavního města Prahy stanoví vláda nařízením.

(2) Rozmezí pro stanovení navýšení příspěvku na správu podle odstavce 1 činí v prvním kalendářním roce účinnosti tohoto zákona

- a) v hlavním městě Praze a v Brně 17 000 Kč až 23 000 Kč a

- b) mimo hlavní město Prahu a Brno 11 000 Kč až 15 000 Kč.

(3) Pro změny spodní a horní hranice rozmezí pro stanovení navýšení příspěvku na správu podle odstavce 2 se § 76 odst. 5 písm. a) použije obdobně.

##### § 78

#### Navýšení příspěvku u některých zvláště zranitelných osob

(1) Příspěvek na správu, bez započtení navýšení příspěvku na správu podle § 77, příspěvek na poskytování bydlení s ručením, příspěvek na poskytování podnájemního bydlení a příspěvek na poskytování podporovaného obecního bydlení se navyšují o 20 %, pokud je v evidenci uloženo potvrzení o navýšení příspěvku na správu a příspěvku na poskytování bytového podpůrného opatření (dále jen „potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování bytového podpůrného opatření“), které

- a) není ke dni podání žádosti o příspěvek starší 3 měsíců a

- b) bylo vydáno žadateli o příspěvek ve vztahu k

- 1. podporované osobě a

- 2. správnímu obvodu obce s rozšířenou působností nebo území hlavního města Prahy, kde se nachází byt, v souvislosti s nímž se poskytuje podpůrné opatření.

(2) Příspěvek na poskytování asistence se navyšuje o 20 %, pokud je v evidenci uloženo potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 %, které

- a) není ke dni podání žádosti o příspěvek starší 3 měsíců a

- b) bylo vydáno žadateli o příspěvek ve vztahu k

- 1. osobě, které se asistence poskytuje, a

- 2. správnímu obvodu obce s rozšířenou působností nebo území hlavního města Prahy, kde se nachází byt, v souvislosti s nímž se poskytuje podpůrné opatření.

(3) Příspěvek na poskytování asistence se navyšuje o 40 %, pokud je v evidenci uloženo potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 %, které splňuje podmínky podle odstavce 2.

(4) Jsou-li v evidenci uložena potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 % i potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 %, která splňují podmínky podle odstavce 2, přihlíží se pouze k potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 %.

##### § 79

#### Výše příspěvku při prodloužení doby přiznání příspěvku

Výše příspěvku za dobu, o kterou se doba přiznání příspěvku prodlužuje, se určí podle § 76 odst. 1, § 78 a § 85 odst. 6 obdobně, přičemž se vychází ze znění nařízení vlády podle § 76 odst. 1 účinného v den vydání rozhodnutí o prodloužení doby přiznání příspěvku. Příspěvek se navyšuje podle § 78 také v případě, pokud byl navýšen při předchozím rozhodnutí o přiznání nebo prodloužení doby přiznání příspěvku.

### HLAVA II

#### Řízení o přiznání příspěvků

##### § 80

#### Příslušnost

(1) O přiznání příspěvku rozhoduje krajský úřad, v jehož správním obvodu se nachází byt, v souvislosti s nímž se poskytuje podpůrné opatření.

(2) Žádá-li o přiznání příspěvku kraj, rozhoduje o přiznání příspěvku na poskytování asistence Ministerstvo práce a sociálních věcí a o přiznání jiného příspěvku ministerstvo.

#### Žádost

##### § 81

(1) Součástí žádosti o přiznání příspěvku na správu je účinná

- a) smlouva o spolupráci a nájemní smlouva podle § 44, nebo

- b) nájemní smlouva podle § 49 a podnájemní smlouva podle § 50.

(2) Součástí žádosti o přiznání příspěvku na poskytování bydlení s ručením je účinná

- a) smlouva o spolupráci a

- b) nájemní smlouva podle § 44.

(3) Součástí žádosti o přiznání příspěvku na poskytování podnájemního bydlení je účinná

- a) nájemní smlouva podle § 49 a

- b) podnájemní smlouva podle § 50.

(4) Součástí žádosti o přiznání příspěvku na poskytování podporovaného obecního bydlení je účinná nájemní smlouva podle § 55.

(5) Pokud je v evidenci u podporované osoby zapsán údaj o potřebě asistence, je součástí žádosti o přiznání příspěvku na správu, na poskytování bydlení s ručením, na poskytování podnájemního bydlení nebo na poskytování podporovaného obecního bydlení také účinná smlouva o asistenci.

(6) Součástí žádosti o přiznání příspěvku na poskytování asistence je účinná smlouva o asistenci.

##### § 82

(1) Poskytovatel v žádosti o přiznání příspěvku uvede také

- a) číslo účtu, na který má být příspěvek vyplacen, a

- b) zda je malým, středním, nebo velkým podnikem^5).

(2) Účet podle odstavce 1 písm. a) musí být veden u banky, zahraniční banky nebo spořitelního a úvěrního družstva v České republice, v jiném státě, který je smluvní stranou Dohody o Evropském hospodářském prostoru, nebo ve Švýcarské konfederaci.

##### § 83

#### Závazné stanovisko o vhodném bytě

(1) Před podáním žádosti o přiznání příspěvku na poskytování asistence může poskytovatel požádat kontaktní místo o vydání závazného stanoviska, zda je byt, v souvislosti s nímž se poskytuje nebo má poskytovat asistence, vhodným bytem pro podporovanou osobu nebo pro osobu, s níž má být uzavřena smlouva o asistenci.

(2) Součástí žádosti je označení bytu, v souvislosti s nímž se poskytuje nebo má poskytovat asistence, a identifikační údaje podporované osoby nebo osoby, s níž má být uzavřena smlouva o asistenci.

(3) Je-li to nezbytné, provede kontaktní místo šetření pro zjištění stavu věci. Ustanovení § 16 se použije obdobně.

##### § 84

#### Doba přiznání příspěvku

(1) Příspěvek na správu se přiznává na dobu trvání nájemní smlouvy podle § 44 nebo podnájemní smlouvy podle § 50, nejdéle však na 2 roky.

(2) Příspěvek na poskytování bydlení s ručením se přiznává na dobu trvání nájemní smlouvy podle § 44, nejdéle však na 2 roky.

(3) Příspěvek na poskytování podnájemního bydlení se přiznává na dobu trvání podnájemní smlouvy podle § 50, nejdéle však na 2 roky.

(4) Příspěvek na poskytování podporovaného obecního bydlení se přiznává na dobu trvání nájemní smlouvy podle § 55, nejdéle však na 3 roky.

(5) Příspěvek na poskytování asistence se přiznává na dobu účinnosti smlouvy o asistenci, nejdéle však na 1 rok.

##### § 85

#### Rozhodnutí o přiznání příspěvku

(1) Správní orgán přizná příspěvek na správu nebo příspěvek na poskytování bytového podpůrného opatření, pokud

- a) žádost splňuje náležitosti podle § 81 odst. 1 až 5 a § 82,

- b) byl u podporované osoby v den, kdy uzavřela nájemní nebo podnájemní smlouvu, zapsán v evidenci údaj o potřebě bytového podpůrného opatření,

- c) rozdíl mezi

- 1. měsíčními příjmy podporované osoby a členů její domácnosti podle údajů v evidenci, včetně dávky státní sociální pomoci nebo odhadované výše dávky státní sociální pomoci, a

- 2. nájemným nebo podnájemným a případnými zálohami za plnění spojená nebo související s užíváním bytu podle nájemní nebo podnájemní smlouvy uzavřené s podporovanou osobou

dosahuje nejméně částky životního minima podporované osoby a členů její domácnosti podle zákona o životním a existenčním minimu,

- d) není podle údajů v evidenci v souvislosti s bytem poskytováno jiné bytové podpůrné opatření,

- e) není podle údajů v evidenci poskytováno podporované osobě jiné bytové podpůrné opatření,

- f) je podle údajů v evidenci byt ve vztahu k podporované osobě vhodným bytem,

- g) má žadatel příslušné pověření pro území kraje, kde se nachází byt, v souvislosti s nímž se podpůrné opatření poskytuje, a

- h) není dán důvod zamítnutí žádosti podle § 74 odst. 2 nebo § 86 až 90.

(2) Správní orgán při výpočtu podle odstavce 1 písm. c) připočte k měsíčním příjmům podporované osoby a členů její domácnosti podle údajů v evidenci podíl částky úspor podporované osoby a členů její domácnosti podle údajů v evidenci a počtu celých měsíců, na které je nájemní nebo podnájemní smlouva s podporovanou osobou uzavřena. Pokud je nájemní nebo podnájemní smlouva s podporovanou osobou uzavřena na dobu neurčitou, vydělí se částka úspor podporované osoby a členů její domácnosti číslem 36.

(3) Správní orgán přizná příspěvek na poskytování asistence, pokud

- a) žádost splňuje náležitosti podle § 81 odst. 6 a § 82,

- b) byl u podporované osoby v den uzavření smlouvy o asistenci zapsán v evidenci údaj o potřebě asistence,

- c) se podporované osobě poskytuje také bytové podpůrné opatření,

- d) byt, v souvislosti s nímž se asistence a bytové podpůrné opatření poskytují, je podle údajů v evidenci ve vztahu k podporované osobě vhodným bytem,

- e) má žadatel příslušné pověření pro území kraje, kde se nachází byt, v souvislosti s nímž se podpůrné opatření poskytuje, a

- f) není dán důvod zamítnutí žádosti podle § 74 odst. 2 nebo § 87.

(4) Správní orgán přizná příspěvek na poskytování asistence také v případě, že

- a) žádost splňuje náležitosti podle § 81 odst. 6 a § 82,

- b) byl u podporované osoby v den uzavření smlouvy o asistenci zapsán v evidenci údaj o potřebě asistence,

- c) je byt, v souvislosti s nímž se asistence poskytuje, pro podporovanou osobu vhodným bytem podle

- 1. závazného stanoviska podle § 83 odst. 1, které není ke dni uzavření smlouvy o asistenci starší než 1 rok, nebo

- 2. záznamu o šetření bytové situace podle § 16 odst. 2 nebo záznamu o šetření ve věci změn evidovaných údajů podle § 24 odst. 2, které ke dni uzavření smlouvy o asistenci nejsou starší než 1 rok, není-li v evidenci uloženo závazné stanovisko podle bodu 1,

- d) má žadatel příslušné pověření pro území kraje, kde se nachází byt, v souvislosti s nímž se podpůrné opatření poskytuje, a

- e) není dán důvod zamítnutí žádosti podle § 74 odst. 2 nebo § 87.

(5) Není-li v evidenci uloženo závazné stanovisko podle odstavce 4 písm. c) bodu 1 a nelze-li splnění podmínky bydlení ve vhodném bytě vyhodnotit na základě záznamu podle odstavce 4 písm. c) bodu 2, vyžádá si závazné stanovisko podle § 83 správní orgán; vyžádáním se běh lhůty pro vydání rozhodnutí staví do doby vydání závazného stanoviska.

(6) Přiznává-li se příspěvek na jinou dobu než na dobu celých let, přiznává se v poměrné výši.

#### Zvláštní důvody nepřiznání příspěvku

##### § 86

Správní orgán nepřizná příspěvek na správu, příspěvek na poskytování bydlení s ručením, příspěvek na poskytování podnájemního bydlení ani příspěvek na poskytování podporovaného obecního bydlení, pokud

- a) poskytovatel žádá o takový příspěvek ve vztahu k osobě, která není podle údajů v evidenci zvláště zranitelnou osobou, a ani člen její domácnosti není podle údajů v evidenci zvláště zranitelnou osobou a

- b) v evidenci není u bytu, v souvislosti s nímž se podpůrné opatření poskytuje, uloženo potvrzení o rozšířené využitelnosti bytu, které není ke dni podání žádosti starší 4 měsíců.

##### § 87

Správní orgán příspěvek nepřizná, pokud není údaj o potřebě podpůrného opatření podle § 85 odst. 1 písm. b), § 85 odst. 3 písm. b) a § 85 odst. 4 písm. b) zapsán pro správní obvod obce s rozšířenou působností nebo pro území hlavního města Prahy, kde se nachází byt, v souvislosti s nímž se podpůrné opatření poskytuje.

##### § 88

Správní orgán příspěvek nepřizná v případě, že poskytovatel podal žádost o přiznání příspěvku po uplynutí 2 měsíců ode dne, kdy mohl být nárok na přiznání příspěvku uplatněn poprvé.

##### § 89

Správní orgán nepřizná příspěvek na správu, na poskytování bydlení s ručením nebo na poskytování podnájemního bydlení v případě, že je žadatelem poskytovatel se základním pověřením k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení, který poskytuje bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení, na které mu byl přiznán příspěvek, v souvislosti s 11 a více byty.

##### § 90

(1) Správní orgán nepřizná příspěvek na správu, na poskytování bydlení s ručením nebo na poskytování podnájemního bydlení, jestliže je skutečným majitelem

- a) poskytovatele

- 1. vlastník bytu,

- 2. osoba blízká vlastníkovi bytu,

- 3. skutečný majitel vlastníka bytu,

- 4. osoba blízká skutečnému majiteli vlastníka bytu,

- 5. podporovaná osoba nebo člen její domácnosti nebo

- 6. osoba blízká podporované osobě nebo členu její domácnosti nebo

- b) vlastníka bytu

- 1. poskytovatel,

- 2. podporovaná osoba nebo člen její domácnosti nebo

- 3. osoba blízká podporované osobě nebo členu její domácnosti.

(2) Správní orgán nepřizná příspěvek na správu, na poskytování bydlení s ručením nebo na poskytování podnájemního bydlení, jestliže je vlastníkem bytu

- a) člen domácnosti podporované osoby nebo

- b) osoba blízká podporované osobě nebo členu její domácnosti.

##### § 91

#### Opětovné přiznání příspěvku

(1) V souvislosti s týmž bytem se opětovně přizná příspěvek na správu nebo na poskytování bytového podpůrného opatření,

- a) je-li bytové podpůrné opatření poskytováno osobě, které bylo podle údajů v evidenci v souvislosti s týmž bytem poskytováno naposledy, za předpokladu, že v případě příspěvku na

- 1. správu, poskytování bydlení s ručením nebo poskytování podnájemního bydlení nepřesáhne celková doba přiznání příspěvku v 8 po sobě bezprostředně následujících letech dobu 3 let, nebo

- 2. poskytování podporovaného obecního bydlení nepřesáhne celková doba přiznání příspěvku v 10 po sobě bezprostředně následujících letech dobu 5 let, nebo

- b) není-li bytové podpůrné opatření poskytováno osobě, které bylo podle údajů v evidenci v souvislosti s týmž bytem poskytováno naposledy, za předpokladu, že došlo k ukončení nájemní smlouvy podle § 44 nebo 55 nebo podnájemní smlouvy podle § 50

- 1. z důvodu na straně osoby, které bylo v souvislosti s bytem poskytováno bytové podpůrné opatření naposledy, nebo

- 2. uplynutím doby nájmu nebo podnájmu, pokud pro neprodloužení nájemního nebo podnájemního vztahu byl rozumný důvod spočívající zejména v porušení povinností nájemce nebo podnájemce.

(2) Došlo-li k ukončení nájemní smlouvy nebo podnájemní smlouvy z jiných důvodů než podle odstavce 1 písm. b), lze v souvislosti s týmž bytem opětovně přiznat příspěvek na správu nebo na poskytování bytového podpůrného opatření až po uplynutí 5 let od skončení doby, na kterou byly přiznány.

##### § 92

#### Změna bytu u bytového podpůrného opatření

(1) Změna bytu, v souvislosti s nímž je přiznán příspěvek na poskytování bytového podpůrného opatření, se povoluje na žádost poskytovatele. Ustanovení § 80 se použije obdobně.

(2) Součástí žádosti o povolení změny bytu jsou návrhy smluv nebo smlouvy podle § 81 odst. 1 až 4, a je-li u podporované osoby v evidenci zapsán údaj o potřebě asistence, také návrh smlouvy nebo smlouva o asistenci. Návrhy smluv nebo smlouvy podle věty první však nemusejí splňovat náležitosti podle § 42 odst. 4 věty první, § 44 odst. 1, § 49 odst. 1, § 50 odst. 1 nebo § 55 odst. 1. Návrhy smluv nebo smlouvy podle věty první se musejí vztahovat k bytu, v souvislosti s nímž se má nově poskytovat podpůrné opatření (dále jen „nový byt“).

(3) Správní orgán povolí změnu bytu, pokud

- a) se nový byt nachází ve stejném správním obvodu obce s rozšířenou působností jako byt, v souvislosti s nímž se poskytuje podpůrné opatření doposud, přičemž území hlavního města Prahy se považuje za správní obvod obce s rozšířenou působností,

- b) podle údajů uvedených v žádosti nedojde k přerušení poskytování bytového podpůrného opatření, a je-li u podporované osoby zapsán údaj o potřebě asistence, bude poskytována také asistence,

- c) má být podle návrhů smluv nebo smluv, které jsou součástí žádosti, bytové podpůrné opatření poskytováno až do konce doby, na kterou je přiznán příspěvek na poskytování bytového podpůrného opatření, a

- d) je nový byt podle údajů v evidenci ve vztahu k podporované osobě vhodným bytem.

(4) Změnou bytu není dotčeno počítání doby, na kterou byl příspěvek poskytnut.

(5) Poskytovatel, kterému byla povolena změna bytu, sdělí správnímu orgánu, zda ke změně bytu skutečně došlo. Pokud byl součástí žádosti o povolení změny bytu pouze návrh smlouvy nebo smlouva, která zatím nenabyla účinnosti, doloží zároveň, že byla smlouva uzavřena a že je účinná.

##### § 93

#### Změna bytu u asistence

(1) Změna bytu, v souvislosti s nímž je přiznán příspěvek na poskytování asistence, se povoluje na žádost poskytovatele. Změnu lze povolit i zpětně. Ustanovení § 80 se použije obdobně.

(2) Při změně bytu podle odstavce 1 se musí nový byt nacházet ve stejném správním obvodu obce s rozšířenou působností jako byt, v souvislosti s nímž se asistence poskytovala v den přiznání příspěvku, přičemž se území hlavního města Prahy považuje za správní obvod obce s rozšířenou působností. Nesmí také dojít k přerušení poskytování asistence.

(3) Povolení podle odstavce 1 se nevyžaduje, pokud

- a) byla povolena změna bytu podle § 92,

- b) se v souvislosti s novým bytem poskytuje podporované osobě také bytové podpůrné opatření a nový byt je podle údajů v evidenci ve vztahu k podporované osobě vhodným bytem nebo

- c) je nový byt pro podporovanou osobu vhodným bytem podle závazného stanoviska podle § 83 odst. 1, které není v den zahájení poskytování asistence v souvislosti s novým bytem starší než 1 rok.

(4) Součástí žádosti o povolení změny bytu je smlouva o asistenci nebo její návrh vztahující se k novému bytu.

(5) Správní orgán povolí změnu bytu, v souvislosti s nímž je přiznán příspěvek na poskytování asistence, pokud

- a) byla žádost podána do 11 pracovních dnů ode dne zahájení poskytování asistence v souvislosti s novým bytem,

- b) jsou splněny podmínky podle odstavce 2 a

- c) je nový byt pro podporovanou osobu vhodným bytem.

(6) Ustanovení § 92 odst. 4 a 5 se použijí obdobně.

(7) Nejsou-li splněny podmínky podle odstavců 2 a 3 nebo není-li změna bytu povolena podle odstavce 5, je zahájení poskytování asistence téže podporované osobě v souvislosti s jiným bytem, než v souvislosti s nímž byl přiznán příspěvek, důvodem pro vrácení poměrné části příspěvku za každé nezapočaté kalendářní čtvrtletí doby přiznání příspěvku. Ustanovení § 98 odst. 4 se použije obdobně. Požádal-li poskytovatel o povolení změny bytu do 11 pracovních dnů ode dne zahájení poskytování asistence v souvislosti s novým bytem, není povinen poměrnou část příspěvku vrátit dříve než do uplynutí 30 dnů od skončení řízení o této žádosti.

### HLAVA III

#### Řízení o prodloužení doby přiznání příspěvku

##### § 94

#### Příslušnost

O prodloužení doby přiznání příspěvku rozhoduje správní orgán, který příspěvek přiznal, na žádost poskytovatele.

##### § 95

#### Žádost

(1) Pro žádost o prodloužení doby přiznání příspěvku se § 81 a 82 použijí obdobně.

(2) Nepřihlíží se k žádosti podané

- a) dříve než 3 měsíce před koncem doby přiznání příspěvku nebo

- b) po uplynutí 2 měsíců od konce doby přiznání příspěvku.

##### § 96

#### Rozhodnutí o prodloužení doby přiznání příspěvku

(1) Doba, na kterou byl příspěvek přiznán, se prodlužuje na dobu uvedenou v žádosti, nejdéle však o 1 rok v případě příspěvku na poskytování asistence nebo na dobu, která v případě příspěvku na

- a) správu, poskytování bydlení s ručením a poskytování podnájemního bydlení nepřesahuje v součtu s dobou, na kterou byl příspěvek dříve přiznán, v 8 po sobě bezprostředně následujících letech dobu 3 let, a

- b) poskytování podporovaného obecního bydlení nepřesahuje v součtu s dobou, na kterou byl příspěvek dříve přiznán, v 10 po sobě bezprostředně následujících letech dobu 5 let.

(2) Pro rozhodnutí o prodloužení doby přiznání příspěvku se použije § 85 obdobně s výjimkou § 85 odst. 1 písm. b), § 85 odst. 3 písm. b) a § 85 odst. 4 písm. b). Pokud doba přiznání příspěvku společně s dobou uvedenou v žádosti činí v případě příspěvku na

- a) správu, poskytování bydlení s ručením nebo poskytování podnájemního bydlení více než 2 roky,

- b) poskytování podporovaného obecního bydlení více než 3 roky a

- c) poskytování asistence více než 1 rok,

vyžaduje se navíc pro prodloužení doby přiznání příspěvku, aby byl u podporované osoby v den podání žádosti zapsán v evidenci údaj o potřebě asistence v případě příspěvku na poskytování asistence nebo údaj o potřebě bytového podpůrného opatření v případě jiného příspěvku.

(3) V řízení o prodloužení doby přiznání příspěvku správní orgán při posuzování, zda je byt ve vztahu k podporované osobě vhodným bytem, nezohledňuje

- a) změnu počtu osob v domácnosti podporované osoby, které nastaly v důsledku narození, započetí náhradní rodinné péče, osvojení zletilého nebo přijetí nezaopatřeného dítěte podporované osoby nebo člena její domácnosti jako člena domácnosti, ani

- b) změnu ve specifických potřebách podporované osoby nebo člena její domácnosti podle přílohy č. 3 k tomuto zákonu.

(4) Správní orgán dobu přiznání příspěvku neprodlouží, pokud dojde k přerušení poskytování podpůrného opatření, nebo byl-li příspěvek na poskytování asistence již přiznán na celkovou dobu 2 let.

(5) Ustanovení § 90 se použije obdobně. Ustanovení § 87 se použije obdobně, pokud má být splněna podmínka podle odstavce 2 věty poslední.

### HLAVA IV

#### Výplata a vrácení příspěvku

##### § 97

#### Výplata příspěvku

(1) Příspěvky přiznané krajským úřadem jsou vypláceny prostřednictvím krajského úřadu z účtu kraje vedeného u České národní banky (dále jen „účet kraje“).

(2) Má-li být příspěvek vyplacen na účet vedený v zahraničí a převyšuje-li cena za úhradu platby do zahraničí v korunách českých cenu za úhradu tuzemské platby v korunách českých, vyplatí se příspěvek v takové výši, aby součet částky vypláceného příspěvku a ceny za úhradu platby nebyl vyšší, než kdyby byl příspěvek vyplácen na účet vedený v České republice.

(3) Příspěvky se vyplácejí do 30 dnů od právní moci rozhodnutí o přiznání příspěvku, nebo rozhodnutí o prodloužení doby přiznání příspěvku.

##### § 98

#### Vrácení příspěvku

(1) Poskytovatel vrátí poměrnou část příspěvku na správu za každé nezapočaté kalendářní čtvrtletí doby přiznání příspěvku, pokud

- a) poskytovatel přestal poskytovat podpůrné opatření poskytování bydlení s ručením nebo poskytování podnájemního bydlení před uplynutím doby přiznání příspěvku,

- b) byt přestal být užíván podporovanou osobou nebo

- c) nájemné nebo podnájemné přesáhlo z důvodu jejich zvýšení částku nejvyššího přípustného nájemného.

(2) Poskytovatel vrátí poměrnou část příspěvku na poskytování bydlení s ručením, poskytování podnájemního bydlení nebo poskytování podporovaného obecního bydlení, pokud

- a) poskytovatel přestal poskytovat podpůrné opatření poskytování bydlení s ručením, poskytování podnájemního bydlení nebo poskytování obecního podporovaného bydlení před uplynutím doby, na kterou byl příspěvek přiznán,

- b) byt přestal být užíván podporovanou osobou nebo

- c) nájemné nebo podnájemné přesáhlo z důvodu jejich zvýšení částku nejvyššího přípustného nájemného.

(3) Poskytovatel vrátí poměrnou část příspěvku na poskytování asistence za každé nezapočaté kalendářní čtvrtletí doby přiznání příspěvku, přestal-li poskytovat asistenci před uplynutím doby přiznání příspěvku.

(4) Poskytovatel vrátí poměrnou část příspěvku podle odstavců 1 až 3 bez zbytečného odkladu, nejpozději však do 30 dnů ode dne, kdy nastala skutečnost rozhodná pro vrácení příspěvku, na účet kraje, a je-li poskytovatelem kraj, na účet, který poskytovateli sdělí

- a) Ministerstvo práce a sociálních věcí pro vrácení poměrné části příspěvku na poskytování asistence a

- b) ministerstvo pro vrácení poměrné části jiného příspěvku.

#### Roční vyúčtování

##### § 99

(1) Poskytovatel provede vždy do 30. dubna vyúčtování

- a) nákladů podle § 75 odst. 1 za předchozí kalendářní rok,

- b) náhrad nákladů řízení souvisejících s vymáháním pohledávek podle § 75 odst. 1 písm. c), které vymohl v předchozím kalendářním roce,

- c) nákladů podle § 75 odst. 2 za předchozí kalendářní rok,

- d) pohledávek podle § 75 odst. 1 písm. c) bodů 1 a 2, které vymohl v předchozím kalendářním roce,

- e) nákladů poskytovatele podle § 75 odst. 3 za předchozí kalendářní rok,

- f) pohledávek podle § 75 odst. 1 písm. c) bodu 3, které vymohl v předchozím kalendářním roce,

- g) neuhrazených pohledávek podle § 75 odst. 4 písm. a), které se staly splatnými předchozí kalendářní rok,

- h) nákladů podle § 75 odst. 4 písm. b) a c) za předchozí kalendářní rok,

- i) pohledávek podle § 75 odst. 4 písm. b) bodu 2 a náhrad nákladů řízení souvisejících s jejich vymáháním, které vymohl v předchozím kalendářním roce,

- j) nákladů podle § 75 odst. 5 za předchozí kalendářní rok a

- k) výnosů a nákladů vyplývajících z uložení příspěvků na bankovním nebo jiném účtu a zaplacené dani z těchto výnosů za předchozí kalendářní rok.

(2) Poskytovatel vždy do 31. května vrátí částky odpovídající částkám součtu poměrných částí jednotlivých

- a) příspěvků na správu vyplacených poskytovateli na předchozí kalendářní rok,

- 1. ponížené o částky poměrných částí příspěvků vyplacených na předchozí kalendářní rok a vrácených podle § 98 odst. 1,

- 2. ponížené o částky nákladů podle odstavce 1 písm. a) a

- 3. navýšené o částky vymožených náhrad nákladů řízení podle odstavce 1 písm. b),

- b) příspěvků na poskytování bydlení s ručením vyplacených poskytovateli na předchozí kalendářní rok,

- 1. ponížené o částky poměrných částí příspěvků vyplacených na předchozí kalendářní rok a vrácených podle § 98 odst. 2,

- 2. ponížené o částky nákladů podle odstavce 1 písm. c) a

- 3. navýšené o částky vymožených pohledávek podle odstavce 1 písm. d),

- c) příspěvků na poskytování podnájemního bydlení vyplacených poskytovateli na předchozí kalendářní rok,

- 1. ponížené o částky poměrných částí příspěvků vyplacených na předchozí kalendářní rok a vrácených podle § 98 odst. 2,

- 2. ponížené o částky nákladů podle odstavce 1 písm. e) a

- 3. navýšené o částky vymožených pohledávek podle odstavce 1 písm. f),

- d) příspěvků na poskytování podporovaného obecního bydlení vyplacených poskytovateli na předchozí kalendářní rok,

- 1. ponížené o částky poměrných částí příspěvků vyplacených na předchozí kalendářní rok a vrácených podle § 93 odst. 7 nebo § 98 odst. 2,

- 2. ponížené o částky pohledávek podle odstavce 1 písm. g),

- 3. ponížené o částky nákladů podle odstavce 1 písm. h) a

- 4. navýšené o částky vymožených pohledávek podle odstavce 1 písm. i), a

- e) příspěvků na poskytování asistence vyplacených poskytovateli na předchozí kalendářní rok, ponížené o částky

- 1. poměrných částí příspěvků vyplacených na předchozí kalendářní rok a vrácených podle § 98 odst. 3 a

- 2. nákladů podle odstavce 1 písm. j).

(3) Poskytovatel vždy do 31. května vrátí také částku odpovídající výnosům z uložení příspěvků na bankovním nebo jiném účtu za předchozí kalendářní rok, poníženou o

- a) náklady vyplývající z uložení příspěvků na bankovním nebo jiném účtu v předchozím kalendářním roce a

- b) daň z těchto výnosů zaplacenou v předchozím kalendářním roce.

(4) Podrobné náležitosti vyúčtování stanoví ministerstvo vyhláškou.

##### § 100

(1) Vyúčtování podle § 99 odst. 1 se provádí pro území jednotlivých krajů podle toho, kde se nacházel byt, v souvislosti s nímž se poskytovalo podpůrné opatření. Zasílá se krajskému úřadu kraje, o jehož území se jedná.

(2) Částky podle § 99 odst. 2 a 3 se vrací za území jednotlivých krajů, podle toho, kde se nacházel byt, v souvislosti s nímž se poskytovalo podpůrné opatření.

(3) Je-li poskytovatelem kraj, zasílá se roční vyúčtování podle § 99 odst. 1 písm. j) Ministerstvu práce a sociálních věcí a roční vyúčtování ostatních položek podle § 99 odst. 1 ministerstvu; odstavec 1 věta první a odstavec 2 tím nejsou dotčeny. V takovém případě se částky podle § 99 odst. 2 písm. a) až d) a podle § 99 odst. 3 odvádějí na účet, který poskytovateli sdělí ministerstvo, a částka podle § 99 odst. 2 písm. e) se odvádí na účet, který poskytovateli sdělí Ministerstvo práce a sociálních věcí. Je-li poskytovatelem kraj a není-li povinen provést vyúčtování jiných položek než podle § 99 odst. 1 písm. j) a k), zasílá se Ministerstvu práce a sociálních věcí i vyúčtování položek podle § 99 odst. 1 písm. k) a částka podle § 99 odst. 3 se odvádí na účet, který poskytovateli sdělí Ministerstvo práce a sociálních věcí.

##### § 101

#### Výzva k vrácení určené částky

(1) Zjistí-li správní orgán, kterému se zasílá vyúčtování podle § 99 odst. 1, že poskytovatel nesplnil svoji povinnost vrátit poměrnou část příspěvku podle § 93 odst. 7 nebo § 98 nebo částku podle § 99 odst. 2 nebo 3 (dále jen „určená částka“), vyzve poskytovatele, aby vrátil určenou částku v přiměřené lhůtě, kterou ve výzvě stanoví.

(2) V rozsahu, ve kterém je určená částka ve stanovené lhůtě vrácena, platí, že k porušení rozpočtové kázně nedošlo. Určená částka nebo její část vrácené po stanovené lhůtě se dnem jejich vrácení započítávají do plnění povinnosti provést odvod za porušení rozpočtové kázně podle rozpočtových pravidel.

(3) Určená částka nebo její část se vrací na

- a) účet, který ve výzvě k vrácení určené částky uvedlo ministerstvo nebo Ministerstvo práce a sociálních věcí, nebo

- b) účet kraje v ostatních případech.

(4) Správní orgán, který vyzval poskytovatele k vrácení určené částky, bez zbytečného odkladu vhodným způsobem informuje finanční úřad příslušný k uložení odvodu za porušení rozpočtové kázně podle rozpočtových pravidel a penále podle rozpočtových pravidel o vydání výzvy k vrácení určené částky a reakci poskytovatele na tuto výzvu.

##### § 102

#### Informování o rozhodných skutečnostech

(1) Poskytovatel je povinen do 10 pracovních dnů prostřednictvím informačního systému podpory bydlení oznámit správnímu orgánu, který příspěvek přiznal, změny ve skutečnostech rozhodných pro vrácení poměrné části příspěvku.

(2) Je-li poskytovatel prostřednictvím informačního systému podpory bydlení vyzván správním orgánem, aby osvědčil skutečnosti rozhodné pro nárok na příspěvek, jeho výši nebo výplatu, je poskytovatel povinen této výzvě vyhovět do 10 pracovních dnů, nestanoví-li správní orgán delší lhůtu.

### HLAVA V

#### Potvrzení o osobách evidovaných na seznamu potřebných

#### Díl 1

#### Obecná ustanovení

##### § 103

#### Druhy potvrzení o osobách evidovaných na seznamu potřebných

Potvrzeními o osobách evidovaných na seznamu potřebných jsou potvrzení o

- a) rozšířené využitelnosti bytu,

- b) navýšení příspěvku na poskytování bytového podpůrného opatření,

- c) navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 % a

- d) navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 %.

##### § 104

#### Žádost a vydání potvrzení

Potvrzení o osobách evidovaných na seznamu potřebných vydává kontaktní místo na základě údajů vedených v evidenci prostřednictvím informačního systému podpory bydlení na žádost poskytovatele. Nejsou-li splněny podmínky pro jeho vydání, vyrozumí o tom s uvedením důvodů poskytovatele prostřednictvím informačního systému podpory bydlení.

#### Díl 2

#### Potvrzení o rozšířené využitelnosti bytu

##### § 105

#### Vydání potvrzení o rozšířené využitelnosti bytu

(1) Kontaktní místo potvrzení o rozšířené využitelnosti bytu vydá, jestliže na seznamu potřebných pro správní obvod obce s rozšířenou působností, kde se byt uvedený v žádosti nachází, není uveden žádný potřebný,

- a) který je podle údajů v evidenci zvláště zranitelnou osobou nebo který podle údajů v evidenci sdílí domácnost se zvláště zranitelnou osobou,

- b) u kterého je zapsán údaj o potřebě bytového podpůrného opatření a

- c) pro kterého je vhodným bytem byt uvedený v žádosti.

(2) Úřad městské části hlavního města Prahy, který vykonává působnost kontaktního místa, vychází při vydávání potvrzení o rozšířené využitelnosti bytu ze seznamu potřebných, kterým do evidence zapsal údaj o potřebě podpůrného opatření.

(3) Potvrzení o rozšířené využitelnosti bytu ukládá kontaktní místo do evidence k bytu uvedenému v žádosti a je přístupné

- a) ministerstvu,

- b) krajskému úřadu nadřízenému kontaktnímu místu, které potvrzení vydalo,

- c) kontaktnímu místu, které potvrzení vydalo, a

- d) žadateli.

#### Díl 3

#### Potvrzení o navýšení příspěvku

##### § 106

#### Žádost

Náležitostí žádosti o potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování bytového podpůrného opatření, žádosti o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 % a žádosti o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 % jsou identifikační údaje potřebného, kterému žadatel hodlá poskytovat podpůrné opatření, a souhlas tohoto potřebného s vydáním potvrzení.

##### § 107

#### Hodnocení zvláštní zranitelnosti

(1) Potřebnému se započítá 1 bod zvláštní zranitelnosti za každý v evidenci zapsaný údaj o jeho příslušnosti nebo příslušnosti člena jeho domácnosti ke skupině zvláště zranitelných osob podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu. Potřebnému se také započte 1 bod zvláštní zranitelnosti, pokud je zvláště zranitelnou osobou podle § 6 písm. b).

(2) Je-li u více členů domácnosti potřebného zapsán v evidenci údaj o příslušnosti ke stejné skupině zvláště zranitelných osob podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu, započítá se potřebnému v souvislosti s těmito údaji pouze 1 bod zvláštní zranitelnosti.

##### § 108

#### Vydání potvrzení o navýšení příspěvku

(1) Kontaktní místo potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování bytového podpůrného opatření vydá, pokud s tím potřebný uvedený v žádosti souhlasí a pokud

- a) má potřebný uvedený v žádosti nejméně 3 body zvláštní zranitelnosti a patří mezi 25 % osob, u kterých je zapsán údaj o potřebě bytového podpůrného opatření a které jsou evidovány na seznamu potřebných pro správní obvod obce s rozšířenou působností nebo pro území hlavního města Prahy, s nejvyšším počtem bodů zvláštní zranitelnosti nebo

- b) je u potřebného uvedeného v žádosti zapsán v evidenci údaj o příslušnosti jeho nebo člena jeho domácnosti k podskupině

- 1. osoby se závažnou duševní poruchou nebo poruchou chování podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu nebo

- 2. osoby bez střechy podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu.

(2) Kontaktní místo potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 % vydá, pokud potřebný uvedený v žádosti

- a) souhlasí s vydáním potvrzení,

- b) má nejméně 3 body zvláštní zranitelnosti a

- c) patří mezi 25 % osob, u kterých je zapsán údaj o potřebě asistence a které jsou evidovány na seznamu potřebných pro správní obvod obce s rozšířenou působností nebo pro území hlavního města Prahy, s nejvyšším počtem bodů zvláštní zranitelnosti.

(3) Kontaktní místo potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 % vydá, pokud s tím potřebný uvedený v žádosti souhlasí a je u něj zapsán v evidenci údaj o příslušnosti jeho nebo člena jeho domácnosti k podskupině

- a) osoby se závažnou duševní poruchou nebo poruchou chování podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu nebo

- b) osoby bez střechy podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu.

(4) Potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování bytového podpůrného opatření, potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 % a potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 % ukládá kontaktní místo do evidence k potřebnému, jehož identifikační údaje byly uvedeny v žádosti, a jsou přístupná

- a) ministerstvu,

- b) krajskému úřadu nadřízenému kontaktnímu místu, které potvrzení vydalo,

- c) kontaktnímu místu, které potvrzení vydalo, a

- d) žadateli.

(5) Potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 20 % a potvrzení o navýšení příspěvku na poskytování asistence o 40 % jsou přístupná také Ministerstvu práce a sociálních věcí.

## ČÁST SEDMÁ

#### POVĚŘENÍ K POSKYTOVÁNÍ PODPŮRNÉHO OPATŘENÍ

### HLAVA I

#### Řízení o udělení pověření

##### § 109

#### Územní rozsah pověření a příslušnost k jeho udělení

(1) Pověření se uděluje na žádost, a to pro území jednotlivých krajů.

(2) K řízení a vydání rozhodnutí o udělení pověření je příslušný krajský úřad kraje, pro jehož území se žádá o udělení pověření.

(3) Je-li žadatelem kraj, je k řízení a vydání rozhodnutí o udělení pověření k poskytování asistence příslušné Ministerstvo práce a sociálních věcí a k řízení a vydání rozhodnutí o udělení ostatních pověření ministerstvo.

##### § 110

#### Bezúhonnost

(1) Za bezúhonného se nepovažuje žadatel, který byl odsouzen pro trestný čin spáchaný v souvislosti s vykonáváním činností při

- a) poskytování sociálních služeb nebo činností s nimi srovnatelných,

- b) správě majetku nebo činností s ní srovnatelných, nebo

- c) realitním zprostředkování nebo činností s ním srovnatelných,

pokud se na něj nehledí, jako by nebyl odsouzen.

(2) Bezúhonnost žadatele se dokládá způsobem podle § 82 odst. 3 vět první až třetí zákona o sociálních službách.

(3) Pro posuzování a dokládání bezúhonnosti člena statutárního orgánu žadatele se odstavce 1 a 2 použijí obdobně.

##### § 111

#### Rozhodnutí

(1) Správní orgán udělí základní pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení, pokud

- a) je žadatelem

- 1. právnická osoba, která má sídlo v České republice, v jiném státě, který je smluvní stranou Dohody o Evropském hospodářském prostoru, nebo ve Švýcarské konfederaci, nebo

- 2. fyzická osoba,

- b) je žadatel plně svéprávný a bezúhonný,

- c) jsou členové statutárního orgánu žadatele bezúhonní,

- d) netrvá doba, po kterou nemůže být žadateli uděleno pověření, podle § 116 odst. 4,

- e) žadatel neporušil v posledních 3 letech povinnost zveřejnit ve veřejném rejstříku účetní závěrku nebo výroční zprávu podle jiného právního předpisu a

- f) je žadatelem

- 1. registrovaný poskytovatel sociálních služeb nebo

- 2. osoba, která je oprávněna k provozování živnosti realitní zprostředkování nebo živnosti nákup, prodej, správa a údržba nemovitostí po dobu nejméně 3 let; k době přerušení nebo pozastavení živnosti se nepřihlíží.

(2) Správní orgán udělí rozšířené pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení, pokud

- a) jsou splněny podmínky udělení pověření podle odstavce 1 písm. a) až e),

- b) je žadatelem

- 1. obec, kraj nebo městská část hlavního města Prahy,

- 2. příspěvková organizace obce, kraje nebo městské části nebo obvodu územně členěného statutárního města nebo hlavního města Prahy,

- 3. právnická osoba, jejímiž členy jsou výhradně osoby podle bodu 1 nebo 2,

- 4. fundace nebo ústav, jejichž zakladateli jsou výhradně osoby podle bodu 1 nebo 2, nebo

- 5. osoba, která má základní pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení, přičemž od udělení pověření uplynuly nejméně 2 roky, a která poskytuje v souvislosti s nejméně 8 byty bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení po dobu nejméně 6 měsíců bezprostředně předcházejících žádosti,

- c) není žadateli podmíněně zrušeno základní pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení a

- d) se žadatel nedopustil v posledních 2 letech hrubého porušení povinností vyplývajících z tohoto zákona, je-li žadatelem osoba podle písmene b) bodu 5.

(3) Splnění podmínky podle odstavce 2 písm. d) doloží žadatel potvrzením každého kontaktního místa, v jehož správním obvodu poskytoval bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení, na jejichž poskytování byl přiznán příspěvek. Potvrzení nesmí být ke dni podání žádosti starší 2 měsíců.

(4) Udělením rozšířeného pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení se základní pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení zrušuje.

(5) Správní orgán udělí pověření k poskytování podporovaného obecního bydlení, pokud

- a) jsou splněny podmínky udělení pověření podle odstavce 1 písm. a) až e) a

- b) je žadatelem osoba podle odstavce 2 písm. b) bodů 1 až 4.

(6) Správní orgán udělí pověření k poskytování asistence, pokud

- a) jsou splněny podmínky udělení pověření podle odstavce 1 písm. a) až e),

- b) je žadatelem

- 1. osoba podle odstavce 2 písm. b) bodů 1 až 4,

- 2. registrovaný poskytovatel sociálních služeb, nebo

- 3. osoba, která v 5 letech bezprostředně předcházejících podání žádosti poskytovala služby obdobné asistenci v takovém rozsahu, že součin počtu osob, kterým tyto služby poskytovala, a počtu celých měsíců, po které je poskytovala, činí nejméně 360; poskytování služeb obdobných asistenci téže osobě po dobu kratší než 3 měsíce se nezapočítává,

- c) splňují pracovníci asistence, kteří mají přímo poskytovat asistenci, podmínky podle § 59 odst. 2 a § 59 odst. 4 věty první a

- d) je žadatel oprávněn užívat prostory provozovny k poskytování asistence.

(7) V rozhodnutí o udělení pověření správní orgán určí režim podpory na služby obecného hospodářského zájmu, v němž se budou příspěvky poskytovat. Přednostně určí režim *de minimis*, v odůvodněných případech určí režim vyrovnávací platby. Na žádost poskytovatele správní orgán v odůvodněných případech změní výrok, kterým určil režim podle věty první.

##### § 112

#### Doba platnosti pověření

Pověření se uděluje na dobu 9 let.

##### § 113

#### Opětovné udělení pověření

(1) V době od 10 měsíců před uplynutím doby, na kterou bylo pověření uděleno, může poskytovatel požádat o opětovné udělení pověření.

(2) Pro opětovné udělení pověření se nevyžaduje splnění podmínky podle

- a) § 111 odst. 1 písm. f), pokud žadatel podle údajů v evidenci poskytoval bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení po dobu nejméně 2 let před podáním žádosti nejméně 2 osobám současně,

- b) § 111 odst. 2 písm. b), pokud žadatel podle údajů v evidenci poskytoval bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení po dobu nejméně 2 let před podáním žádosti nejméně 4 osobám současně, ani

- c) § 111 odst. 6 písm. b), pokud žadatel podle údajů v evidenci poskytoval asistenci po dobu nejméně 2 let před podáním žádosti nejméně 2 osobám současně.

(3) Pověření se opětovně uděluje na dobu 9 let od skončení doby, na kterou bylo uděleno předchozí pověření.

(4) Pověření se opětovně uděluje na dobu 9 let od právní moci rozhodnutí, kterým se pověření opětovně uděluje, pokud

- a) byla žádost o opětovné udělení pověření podána později než 6 měsíců před uplynutím doby, na kterou bylo pověření dříve uděleno, nebo

- b) nabude rozhodnutí, kterým se pověření opětovně uděluje, právní moci až po uplynutí doby, na kterou bylo pověření dříve uděleno.

(5) Byla-li žádost o opětovné udělení pověření podána později než 6 měsíců před uplynutím doby, na kterou bylo pověření dříve uděleno, skončí platnost původního pověření nejpozději opětovným udělením pověření.

##### § 114

#### Oznámení změn v rozhodných skutečnostech

Poskytovatel oznámí správnímu orgánu, který mu udělil pověření, změnu ve skutečnostech rozhodných pro udělení pověření, do 15 pracovních dnů ode dne, kdy změna nastala. Oznámenou změnu poskytovatel doloží.

### HLAVA II

#### Řízení o zrušení pověření

##### § 115

#### Příslušnost a zahájení řízení

K řízení o zrušení pověření je příslušný správní orgán, který pověření udělil. Řízení lze zahájit i z moci úřední.

##### § 116

#### Rozhodnutí o zrušení pověření

(1) Správní orgán rozhodne o zrušení pověření, pokud

- a) o to poskytovatel požádá nebo

- b) poskytovatel přestal splňovat podmínky pro udělení pověření s výjimkou podmínky podle

- 1. § 111 odst. 1 písm. f), pokud poskytovatel podle údajů v evidenci poskytoval bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení po dobu nejméně 2 let před tím, než přestal splňovat tuto podmínku, nejméně 2 osobám současně,

- 2. § 111 odst. 2 písm. b), pokud poskytovatel podle údajů v evidenci poskytoval bydlení s ručením nebo podnájemní bydlení po dobu nejméně 2 let před tím, než přestal splňovat tuto podmínku, nejméně 4 osobám současně, a

- 3. § 111 odst. 6 písm. b), pokud poskytovatel podle údajů v evidenci poskytoval asistenci po dobu nejméně 2 let před tím, než přestal splňovat tuto podmínku, nejméně 2 osobám současně.

(2) Správní orgán může rozhodnout o zrušení pověření nebo o podmíněném zrušení pověření, pokud

- a) poskytovatel hrubě porušil svoji povinnost v souvislosti s poskytováním podpůrného opatření na území kraje nebo

- b) se poskytovatel dopustil opakovaného porušení svých povinností v souvislosti s poskytováním podpůrného opatření na území kraje.

(3) Správní orgán může zahájit řízení o zrušení pověření z důvodu podle odstavce 2, pokud od porušení povinností poskytovatele neuplynuly více než 3 roky.

(4) Rozhoduje-li správní orgán o zrušení pověření podle odstavce 2, rozhodne samostatným výrokem také o době, po kterou nemůže být poskytovateli uděleno pověření pro území daného kraje. Tato doba počíná běžet dnem, kdy výrok o zrušení pověření nabyl právní moci, a může činit 2 roky až 10 let.

(5) Rozhoduje-li správní orgán o podmíněném zrušení pověření, rozhodne samostatným výrokem také o době, na kterou se pověření podmíněně zrušuje. Tato doba počíná běžet dnem, kdy výrok o podmíněném zrušení pověření nabyl právní moci, a může činit 1 rok až 5 let. Skončí-li platnost pověření dříve než doba podle věty první, uplatní se s výjimkou zrušení pověření podle odstavce 2 zbývající doba podle věty první i na nově udělené pověření.

(6) Je-li zahájeno řízení podle odstavce 2, nelze rozhodnout o zrušení téhož pověření na žádost poskytovatele dříve, než bude řízení podle odstavce 2 pravomocně ukončeno.

(7) Pro účely odstavců 2 až 6 se základní a rozšířené pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení považují za jeden druh pověření.

##### § 117

#### Důsledky zrušení pověření

(1) Zrušení pověření nemá vliv na již uzavřené smlouvy podle tohoto zákona.

(2) Ustanovení § 32, 33, 35, 40, § 38 odst. 2 věty druhé, § 45, 46, § 47 odst. 2, § 52, 53, 67 až 71, 92, § 98 odst. 1, 2 a 4, § 99 odst. 1 písm. a) až c), f) až h) a k), § 99 odst. 2 písm. a) až c), § 99 odst. 3, § 100 odst. 1 až 3 věty druhé, § 101, 102, § 120 odst. 1, § 125 odst. 2, § 128, § 133 odst. 5, § 144 odst. 2, 4 a 5 a přílohy č. 7 k tomuto zákonu se použijí obdobně i pro osobu, které bylo zrušeno základní nebo rozšířené pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení.

(3) Osoba vrátí poměrnou část příspěvku na poskytování podporovaného obecního bydlení, pokud jí bylo zrušeno pověření k poskytování podporovaného obecního bydlení před uplynutím doby přiznání příspěvku. Ustanovení § 98 odst. 4, § 99 odst. 1 písm. d), e), i) a k), § 99 odst. 2 písm. d), § 99 odst. 3, § 100 odst. 1 až 3 věty druhé, § 101, § 120 odst. 1 a § 144 odst. 2, 4 a 5 se použijí obdobně i pro osobu, které bylo zrušeno pověření k poskytování podporovaného obecního bydlení, a pro vrácení příspěvku podle věty první.

(4) Osoba vrátí poměrnou část příspěvku na poskytování asistence za každé nezapočaté kalendářní čtvrtletí doby přiznání příspěvku, pokud jí bylo zrušeno pověření k poskytování asistence před uplynutím doby přiznání příspěvku. Ustanovení § 98 odst. 4, § 99 odst. 1 písm. j) a k), § 99 odst. 2 písm. e), § 99 odst. 3, § 100, 101, § 120 odst. 2 a § 144 odst. 2, 4 a 5 se použijí obdobně i pro osobu, které bylo zrušeno pověření k poskytování asistence, a pro vrácení příspěvku podle věty první.

(5) Pro zánik pověření z jiného důvodu se použijí odstavce 1 až 4 obdobně.

## ČÁST OSMÁ

#### FINANCOVÁNÍ PŘÍSPĚVKŮ NA SPRÁVU A NA POSKYTOVÁNÍ PODPŮRNÝCH OPATŘENÍ

##### § 118

#### Prostředky na financování

(1) Ministerstvo vyplácí na účet kraje peněžní prostředky určené k financování příspěvků na správu a příspěvků na poskytování bydlení s ručením, podnájemního bydlení a podporovaného obecního bydlení.

(2) Ministerstvo práce a sociálních věcí vyplácí na účet kraje peněžní prostředky určené k financování příspěvků na poskytování asistence.

(3) Přijetí prostředků na financování, jejich odesílání a vyúčtování se uskutečňují mimo rozpočet kraje prostřednictvím účtu kraje.

##### § 119

#### Sdělení výše prostředků na financování

(1) Ministerstvo vždy do 31. října sdělí krajským úřadům výši prostředků na financování podle § 118 odst. 1 na následující kalendářní rok.

(2) Ve sdělení podle odstavce 1 ministerstvo uvede

- a) označení kalendářního roku, na který se prostředky na financování vyplácejí,

- b) výši prostředků na financování, které budou na základě sdělení vyplaceny,

- c) číslo účtu kraje, na který budou prostředky na financování vyplaceny,

- d) postup a lhůty pro vyúčtování prostředků na financování se státním rozpočtem a

- e) případné další podmínky, které musí krajský úřad při použití prostředků na financování splnit.

(3) Pro sdělení výše prostředků na financování podle § 118 odst. 2 se odstavce 1 a 2 použijí obdobně.

##### § 120

#### Vrácené příspěvky

(1) Za součást prostředků na financování podle § 118 odst. 1, které ministerstvo vyplatilo na konkrétní kalendářní rok, se považují i příspěvky na správu a příspěvky na poskytování bydlení s ručením, podnájemního bydlení a podporovaného obecního bydlení, které poskytovatelé v tomto kalendářním roce vrátili na účet kraje.

(2) Za součást prostředků na financování podle § 118 odst. 2, které Ministerstvo práce a sociálních věcí vyplatilo na konkrétní kalendářní rok, se považují i příspěvky na poskytování asistence, které poskytovatelé v tomto kalendářním roce vrátili na účet kraje.

##### § 121

#### Žádost o navýšení prostředků na financování

(1) Pokud hrozí, že prostředky na financování podle § 118 odst. 1 nebudou postačovat k vyplácení příspěvků na správu nebo příspěvků na poskytování bydlení s ručením, podnájemního bydlení nebo podporovaného obecního bydlení, krajský úřad požádá ministerstvo o navýšení prostředků na financování podle § 118 odst. 1.

(2) Součástí žádosti podle odstavce 1 je

- a) označení kalendářního roku, na který se další prostředky na financování mají poskytnout,

- b) souhrnná výše příspěvků na správu a příspěvků na poskytování bydlení s ručením, podnájemního bydlení a podporovaného obecního bydlení, které byly v kalendářním roce doposud vráceny,

- c) souhrnná výše příspěvků na správu a příspěvků na poskytování bydlení s ručením, podnájemního bydlení nebo podporovaného obecního bydlení, které byly v kalendářním roce doposud vyplaceny, a

- d) odůvodněná výše dalších prostředků na financování, která bude do konce kalendářního roku postačovat k vyplácení příspěvků na správu a příspěvků na poskytování bydlení s ručením, podnájemního bydlení a podporovaného obecního bydlení.

(3) V případě prostředků na financování podle § 118 odst. 2 se odstavce 1 a 2 použijí obdobně.

##### § 122

#### Postup pro navýšení prostředků na financování

(1) Na základě žádosti o navýšení prostředků na financování podle § 118 odst. 1 ministerstvo krajskému úřadu sdělí, o jakou částku budou navýšeny tyto prostředky na financování, pokud je to nezbytné k zajištění vyplácení příspěvků na správu nebo příspěvků na poskytování bytového podpůrného opatření.

(2) Ve sdělení podle odstavce 1 ministerstvo uvede

- a) označení kalendářního roku, na který se prostředky na financování vyplácejí,

- b) výši prostředků na financování, které budou na základě rozhodnutí vyplaceny,

- c) číslo účtu kraje, na který budou prostředky na financování vyplaceny, a

- d) důvody navýšení prostředků na financování.

(3) Pro navýšení prostředků na financování podle § 118 odst. 2 se odstavce 1 a 2 použijí obdobně.

##### § 123

#### Postup při vyúčtování prostředků na financování

Prostředky na financování podléhají vyúčtování se státním rozpočtem. Prostředky na financování, které nebyly použity do konce kalendářního roku, na který byly vyplaceny, krajský úřad odvede zpět do státního rozpočtu v následujícím kalendářním roce.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### KONTROLA

##### § 124

#### Kontrola poskytování podpůrných opatření

(1) Kontaktní místo nejméně jednou ročně kontroluje poskytování podpůrného opatření, na které byl přiznán příspěvek.

(2) Vlastník bytu, v souvislosti s nímž se poskytuje podpůrné opatření, na které byl přiznán příspěvek, může dát podnět k provedení kontroly poskytování tohoto podpůrného opatření.

##### § 125

#### Kontrola bytů

(1) Kontaktní místo může provádět kontrolu souladu údajů o bytech v evidenci se skutečností i v případech, kdy není v souvislosti s bytem poskytováno podpůrné opatření, na jehož poskytování byl přiznán příspěvek.

(2) Kontrolovanou osobou je poskytovatel, který má podle zápisu v evidenci v úmyslu poskytovat podpůrné opatření v souvislosti s bytem.

(3) Kontrolu v bytě lze provést nejdříve 30 dnů po jejím oznámení kontrolované osobě, ledaže by souhlasila s jejím dřívějším provedením.

(4) Neumožní-li osoba bydlící v bytě vstup do bytu a má-li kontrolní orgán pochybnosti o tom, že je byt způsobilým bytem, postupuje kontrolní orgán v případě nedostatku jiných podkladů, jako kdyby dospěl k závěru, že byt již není způsobilým bytem.

(5) Změnu údaje podle části čtvrté hlavy II vyplývající z kontrolního zjištění provede kterýkoliv kontrolní orgán a vydá o tom rozhodnutí. Je-li kontrolním orgánem krajský úřad nebo ministerstvo, použije se § 40 obdobně.

##### § 126

#### Povinná osoba

Platí, že podporovaná osoba a osoba bydlící v bytě jsou povinnými osobami podle kontrolního řádu.

##### § 127

#### Kontrola nadměrné vyrovnávací platby

(1) Kontrolu nadměrné vyrovnávací platby^6) provádí ministerstvo. Ustanovení § 101 se použije obdobně. Není-li nadměrně vyplacená částka vrácena a nelze-li uložit odvod za porušení rozpočtové kázně a penále podle rozpočtových pravidel, rozhodne ministerstvo o povinnosti vrátit nadměrně vyplacenou částku.

(2) Orgán veřejné správy poskytne ministerstvu potřebnou součinnost k provedení kontroly nadměrné vyrovnávací platby.

##### § 128

#### Záznam o provedené kontrole

Kontrolní orgán provede v evidenci záznam o provedené kontrole, jejích závěrech a popřípadě také o vyřízení námitek poskytovatele proti kontrolnímu zjištění a o podání podnětu jinému orgánu veřejné správy.

## ČÁST DESÁTÁ

#### ZPRÁVY O BYDLENÍ

##### § 129

#### Zpráva o bydlení kontaktního místa

(1) Kontaktní místo vypracovává a zveřejňuje zprávu o bydlení kontaktního místa každý třetí kalendářní rok vždy do 30. června.

(2) Zpráva o bydlení obsahuje alespoň

- a) zhodnocení bytových potřeb obyvatel a uspokojování těchto potřeb,

- b) počet provedených záznamů o poskytnutí poradenství,

- c) zhodnocení sociálního a prostorového vyloučení v oblasti bydlení,

- d) informaci o počtu bytů ve vlastnictví obcí, krajů nebo právnických osob ovládaných obcemi nebo kraji, o jejich využití, popřípadě důvodu jejich nevyužití,

- e) informaci o plánované změně počtu bytů ve vlastnictví obcí, krajů nebo právnických osob ovládaných obcemi nebo kraji,

- f) odhad potřeby poskytování poradenství a podpůrných opatření v následujících 3 letech a

- g) doporučení způsobu zlepšení uspokojování bytových potřeb obyvatel ze strany obcí.

(3) Orgán veřejné správy poskytne kontaktnímu místu informace potřebné k vypracování zprávy o bydlení do 45 dnů od doručení jeho žádosti.

(4) Zprávu o bydlení zveřejní kontaktní místo na internetových stránkách obce po dobu nejméně 7 let.

##### § 130

#### Zpráva o bydlení v České republice

(1) Ministerstvo vypracovává a zveřejňuje zprávu o bydlení v České republice každý třetí kalendářní rok vždy do 30. června.

(2) Zpráva o bydlení v České republice obsahuje alespoň

- a) zhodnocení bytových potřeb obyvatel a uspokojování těchto potřeb,

- b) počet provedených záznamů o poskytnutí poradenství,

- c) zhodnocení sociálního a prostorového vyloučení v oblasti bydlení,

- d) informaci o počtu bytů ve vlastnictví obcí, krajů, státu nebo právnických osob ovládaných obcemi, kraji nebo státem, o jejich využití, popřípadě důvodu jejich nevyužití,

- e) odhad potřeby poskytování poradenství a podpůrných opatření v následujících 3 letech,

- f) vyhodnocení účinnosti systému podpory bydlení podle tohoto zákona a

- g) doporučení způsobu zlepšení uspokojování bytových potřeb obyvatel.

(3) Ustanovení § 129 odst. 3 se použije obdobně.

(4) Zprávu o bydlení v České republice zveřejní ministerstvo na svých internetových stránkách po dobu nejméně 23 let.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### INFORMAČNÍ SYSTÉM PODPORY BYDLENÍ

##### § 131

#### Vymezení a správa evidence

(1) Informační systém podpory bydlení je informačním systémem veřejné správy.

(2) Správcem informačního systému podpory bydlení je ministerstvo.

(3) Součástí informačního systému podpory bydlení je evidence.

##### § 132

#### Údaje vedené v evidenci

(1) V evidenci se vedou o

- a) osobě, které bylo poskytnuto poradenství, údaje ze záznamu o poskytnutém poradenství,

- b) potřebném nebo podporované osobě a členech jejich domácností

- 1. identifikační údaje,

- 2. kontaktní údaje,

- 3. údaj o případném omezení svéprávnosti,

- 4. údaj o rodinném stavu,

- 5. údaj o šetření bytové situace,

- 6. údaje o příjmech a výdajích,

- 7. údaje o bytové situaci,

- 8. jiné údaje potřebné pro vyhodnocení potřeby podpůrného opatření,

- 9. jiné údaje potřebné pro koordinaci poskytování podpůrných opatření,

- 10. údaj o odhadované výši dávky státní sociální pomoci,

- 11. údaj o částce úspor podle závazného stanoviska Úřadu práce podle § 18 nebo podle opětovného vyhodnocení výše úspor podle § 18 odst. 5,

- 12. údaje o poskytovaném podpůrném opatření a kontrole jeho poskytování,

- 13. údaje o případném přiznání, vyplacení nebo vrácení příspěvku v souvislosti s podpůrným opatřením a

- 14. údaje o případném podání poskytovatele souvisejícím s potřebným nebo podporovanou osobou, pokud bylo učiněno prostřednictvím informačního systému podpory bydlení,

- c) neúspěšném žadateli o zápis údaje o potřebě podpůrného opatření nebo o prodloužení platnosti takového údaje

- 1. identifikační údaje,

- 2. kontaktní údaje a

- 3. údaje o neprovedení zápisu údaje o potřebě podpůrného opatření nebo o neprodloužení platnosti takového zápisu a údaje o jejich důvodech,

- d) bytě

- 1. identifikační údaje,

- 2. jeho adresa,

- 3. údaj o podlahové ploše bytu,

- 4. údaj o dispozici bytu,

- 5. údaj o podlaží, ve kterém se byt nachází,

- 6. údaj o způsobu vytápění,

- 7. fotodokumentace bytu,

- 8. jiné údaje potřebné pro koordinaci poskytování podpůrných opatření,

- 9. identifikační údaje vlastníka bytu,

- 10. identifikační údaje nájemce, jde-li o družstevní byt,

- 11. údaj o poskytovateli, který má záměr v souvislosti s bytem poskytovat podpůrné opatření,

- 12. údaje o případném podpůrném opatření poskytovaném v souvislosti s bytem a kontrole jeho řádného poskytování,

- 13. údaje o případném přiznání, vyplacení nebo vrácení příspěvku v souvislosti s podpůrným opatřením poskytovaným v souvislosti s bytem,

- 14. údaje o kontrole souladu údajů v evidenci se skutečností a

- 15. údaje o případném podání poskytovatele souvisejícím s bytem, pokud bylo učiněno prostřednictvím informačního systému podpory bydlení, a

- e) poskytovateli nebo osobě, jejíž pověření zaniklo,

- 1. identifikační údaje,

- 2. identifikační údaje členů jeho statutárního orgánu,

- 3. údaje o pověření,

- 4. údaje o kontrole plnění podmínek pro udělení pověření,

- 5. údaje o poskytování podpůrného opatření a kontrole jeho poskytování,

- 6. údaje o případném přiznání, vyplacení nebo vrácení příspěvku a

- 7. údaje o případném podání poskytovatele nebo osoby, jejíž pověření zaniklo, pokud bylo učiněno prostřednictvím informačního systému podpory bydlení.

(2) Není-li údaj podle odstavce 1 přebírán do evidence z jiných informačních systémů veřejné správy a nestanoví-li tento zákon zvláštní postup pro jeho zápis do evidence nebo jeho výmaz z ní, zapisuje tento údaj do evidence nebo jej z evidence vymazává kontaktní místo, krajský úřad, ministerstvo nebo Ministerstvo práce a sociálních věcí, pokud dojdou při své činnosti k závěru, že údaje v evidenci neodpovídají skutečnosti nebo že jsou neúplné.

(3) Do evidence se k poskytovateli vkládají

- a) doklady o bezúhonnosti poskytovatele a členů jeho statutárního orgánu, s výjimkou výpisu z rejstříku trestů,

- b) doklady o bezúhonnosti pracovníků asistence, kteří budou přímo poskytovat asistenci, s výjimkou výpisu z rejstříku trestů,

- c) doklady prokazující odbornou způsobilost pracovníků asistence, kteří budou přímo poskytovat asistenci a u kterých se odborná způsobilost vyžaduje, a

- d) doklad, z něhož vyplývá oprávnění poskytovatele užívat prostory provozovny k poskytování asistence, nelze-li toto oprávnění zjistit ze zápisu ve veřejném seznamu.

(4) Pro vkládání dokladů do evidence podle odstavce 3 se odstavec 2 použije obdobně.

##### § 133

#### Přístup k údajům o bytech

(1) Ministerstvo, Ministerstvo práce a sociálních věcí a Úřad práce mají v evidenci přístup k údajům o všech bytech.

(2) Krajský úřad a kontaktní místo mají v evidenci přístup k údajům o bytech, které se nacházejí v jejich správním obvodu.

(3) Krajská pobočka Úřadu práce má v evidenci přístup k údajům o bytech, které se nacházejí v jejím územním obvodu.

(4) Úřad městské části nebo městského obvodu, který vykonává působnost kontaktního místa, má v evidenci přístup k údajům o všech bytech nacházejících se na území hlavního města Prahy nebo územně členěného statutárního města.

(5) Poskytovatel má v evidenci přístup k údajům o bytu, u kterého je zapsán jeho záměr poskytovat v souvislosti s ním podpůrné opatření.

##### § 134

#### Přístup k údajům o potřebných a podporovaných osobách

Ministerstvo, Ministerstvo práce a sociálních věcí, Úřad práce, krajské pobočky Úřadu práce, krajské úřady a obecní úřady obcí s rozšířenou působností mají v evidenci přístup k údajům o všech potřebných a podporovaných osobách v rozsahu nezbytném pro výkon jejich působnosti.

##### § 135

#### Přístup k údajům o poskytovateli

(1) Z údajů evidovaných o poskytovateli nebo o osobě, jejíž pověření zaniklo, jsou veřejně přístupné způsobem umožňujícím dálkový přístup

- a) obchodní firma, a nemá-li ji, jméno,

- b) adresa sídla,

- c) adresa sídla nebo umístění organizační složky nebo jednotky zahraniční právnické osoby nebo adresa obchodního závodu zahraniční právnické osoby, pokud je takový údaj zapsán ve spolkovém rejstříku, nadačním rejstříku, rejstříku ústavů, živnostenském rejstříku nebo obchodním rejstříku, a nemá-li poskytovatel, který je právnickou osobou, sídlo na území České republiky,

- d) identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno,

- e) adresa provozovny poskytovatele asistence,

- f) skupiny nebo podskupiny zvláště zranitelných osob podle přílohy č. 4 k tomuto zákonu, pro které je asistence určena, popřípadě věkové hranice nebo druh zdravotního postižení jejich příslušníků,

- g) údaj o správních obvodech obcí s rozšířenou působností a správních obvodech úřadů městských částí hlavního města Prahy, které vykonávají působnost kontaktního místa, ve kterých hodlá poskytovat jednotlivé druhy podpůrných opatření,

- h) údaj o udělení pověření,

- i) údaj o podmíněném zrušení pověření a

- j) údaj o zrušení pověření a o době, po kterou nemůže být žadateli uděleno pověření podle § 116 odst. 4.

(2) Ostatní údaje evidované o poskytovateli a s ním související doklady vložené do evidence jsou přístupné poskytovateli, ministerstvu, Ministerstvu práce a sociálních věcí, krajským úřadům a kontaktním místům.

##### § 136

#### Seznam potřebných

Na seznamu potřebných se uvádějí potřební, u kterých není zapsán údaj o probíhajícím poskytování podpůrného opatření.

## ČÁST DVANÁCTÁ

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ A PŘECHODNÁ

### HLAVA I

#### Společná ustanovení

##### § 137

#### Způsob podání

(1) S výjimkou části třetí a žádosti o výmaz bytu z evidence se žádosti, oznámení a vyúčtování podle tohoto zákona podávají prostřednictvím informačního systému podpory bydlení.

(2) Podání učiněné jiným než stanoveným způsobem není účinné. Tuto skutečnost správní orgán pouze poznamená do spisu a vyrozumí podatele.

##### § 138

#### Rozhodnutí jako první úkon správního orgánu v řízení

Rozhodnutí podle části třetí a čtvrté může být vydáno jako první úkon správního orgánu v řízení, bude-li vydáno pouze na základě podkladů, které správnímu orgánu předložil účastník řízení.

##### § 139

#### Nepřípustnost odvolání

Proti rozhodnutím podle části třetí a čtvrté a podle § 65 odst. 6 a § 125 odst. 5 není odvolání přípustné, ledaže jde o rozhodnutí, že žadatel představuje neodůvodnitelnou zátěž systému podpory bydlení podle tohoto zákona.

##### § 140

#### Požadavky pro výkon některých činností

Kontaktní místo činí úkony podle části třetí a § 65 odst. 6, vyřizuje žádosti o vydání závazného stanoviska podle § 83 odst. 1 a provádí kontrolu poskytování podpůrného opatření prostřednictvím úředníků splňujících předpoklady pro výkon povolání sociálního pracovníka podle zákona o sociálních službách.

### HLAVA II

#### Přechodná ustanovení

##### § 141

#### Zohlednění činnosti před účinností zákona

Správní orgán udělí rozšířené pověření k poskytování bydlení s ručením a podnájemního bydlení, pokud

- a) byla žádost podána do 30. června 2026,

- b) jsou splněny podmínky udělení pověření podle § 111 odst. 1 písm. a) až e) a

- c) žadatelem je osoba, která v 5 letech bezprostředně předcházejících podání žádosti poskytovala služby obdobné poskytování bydlení s ručením nebo poskytování podnájemního bydlení v takovém rozsahu, že součin počtu osob, kterým tyto služby poskytovala, a počtu celých měsíců, po které je poskytovala, činí nejméně 360, a to za předpokladu, že byla současně poskytována sociální práce za účelem udržení bydlení; poskytování služeb obdobných poskytování bydlení s ručením nebo poskytování podnájemního bydlení téže osobě po dobu kratší než 3 měsíce se nezapočítává.

##### § 142

#### Zprávy o bydlení

(1) Zprávy o bydlení vypracují a zveřejní kontaktní místa poprvé v roce 2029, a to do 30. června.

(2) Zprávu o bydlení v České republice vypracuje a zveřejní ministerstvo poprvé v roce 2030, a to do 30. června.

##### § 143

#### Přechodný provoz informačního systému podpory bydlení

Do 31. prosince 2026 je provozovatelem informačního systému podpory bydlení Ministerstvo práce a sociálních věcí.

##### § 144

#### Přechodné výjimky z využití informačního systému podpory bydlení

(1) Pro účely tohoto zákona se přechodným obdobím rozumí období od 1. ledna 2026 do 31. prosince 2029.

(2) V přechodném období

- a) se ve vztahu k informačnímu systému podpory bydlení nepoužije § 11 odst. 1 zákona o právu na digitální služby,

- b) se nepoužijí § 23 odst. 2, § 68 a 69,

- c) zašle poskytovatel krajskému úřadu každý dodatek nebo jinou smlouvu, kterými se mění smlouva, na jejímž základě je poskytováno podpůrné opatření, na jehož poskytování byl přiznán příspěvek, a krajský úřad takový dodatek nebo jinou smlouvu vloží do evidence,

- d) oznámí poskytovatel, s výjimkou poskytovatele asistence, krajskému úřadu změnu výše nájemného nebo podnájemného placeného podle smlouvy, na jejímž základě je poskytováno podpůrné opatření, na jehož poskytování byl vyplacen příspěvek, a krajský úřad zapíše do evidence novou výši nájemného nebo podnájemného,

- e) se podání, která se podle tohoto zákona činí prostřednictvím informačního systému podpory bydlení, nečiní prostřednictvím tohoto informačního systému,

- f) správní orgány nepoužívají informační systém podpory bydlení pro vyrozumění žadatele, poskytovatele nebo jiného správního orgánu ani pro sdělení důvodů o provedení nebo neprovedení určitého úkonu,

- g) kontaktní místo nežádá Úřad práce o závazné stanovisko podle § 18 prostřednictvím informačního systému podpory bydlení,

- h) Úřad práce nedoručuje závazné stanovisko podle § 18 prostřednictvím informačního systému podpory bydlení a

- i) Úřad práce nedoručuje výsledky opětovného vyhodnocení podle § 18 odst. 5 prostřednictvím informačního systému podpory bydlení.

(3) Od 1. října 2026 do konce přechodného období činí kontaktní místo a Úřad práce úkony podle odstavce 2 písm. g) až i) prostřednictvím Jednotného informačního systému práce a sociálních věcí.

(4) Podání podle odstavce 2 písm. e) mohou být v přechodném období činěna prostřednictvím informačního systému podpory bydlení, umožní-li to jeho technický stav. To platí obdobně i pro vkládání dodatků a smluv do evidence podle § 68.

(5) Správní orgány mohou v přechodném období používat informační systém podpory bydlení pro vyrozumění žadatele, poskytovatele nebo jiného správního orgánu, pokud to technický stav informačního systému podpory bydlení umožní a pokud s tímto způsobem vyrozumění nebo sdělení vysloví žadatel, poskytovatel nebo jiný správní orgán souhlas prostřednictvím informačního systému podpory bydlení. To platí obdobně i pro úkony podle odstavce 2 písm. g) až i) ve vztahu k používání Jednotného informačního systému práce a sociálních věcí do 30. září 2026.

(6) Pokud technický stav informačního systému podpory bydlení umožní provádět úkony podle odstavce 4 nebo 5, ministerstvo tuto skutečnost oznámí sdělením ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv. Pokud technický stav Jednotného informačního systému práce a sociálních věcí umožní provádět úkony podle odstavce 2 písm. g) až i) před 1. říjnem 2026, Ministerstvo práce a sociálních věcí tuto skutečnost oznámí sdělením ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv.

## ČÁST TŘINÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 145

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026, s výjimkou

- a) § 118, 119 a 123, které nabývají účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení, a

- b) části třetí, která nabývá účinnosti dnem 1. července 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**

Příloha č. 1

Základní funkční standardy bytu

- 1. Součet podlahové plochy obytných místností činí nejméně 16 m^2 a podlahová plocha nejméně jedné obytné místnosti činí nejméně 8 m^2; u místností se šikmými stropy se do podlahové plochy obytné místnosti nezapočítává plocha se světlou výškou menší než 1,2 m.

- 2. Byt je vybaven alespoň umyvadlem, záchodovou mísou, sprchou nebo vanou, kuchyňskou linkou a spotřebičem umožňujícím uvaření pokrmů (varnou deskou, odděleným sporákem, nebo elektrickým vařičem nezabudovaným do kuchyňské linky).

- 3. Byt je uzamykatelný, nechybí funkční dveře a okna.

- 4. Byt je napojen na funkční distribuční síť pitné vody (vodovod) nebo je zajištěn neomezený přímý přístup k pitné vodě.

- 5. V bytě je možný odběr elektrické energie.

- 6. V bytě je možný odběr teplé vody nebo je v bytě zařízení pro výrobu teplé vody (kotel, bojler apod.).

- 7. Byt má funkční vytápění s možností regulace tepla.

- 8. V bytě nejsou závady ohrožující život nebo zdraví osob, např. trhliny v nosných konstrukcích (stěny, sloupy, stropy apod.), poškozené rozvody elektřiny nebo plynu atp.

- 9. V bytě jsou splněny základní požadavky požární bezpečnosti.

- 10. Byt je bez většího množství plísní nebo jiných poškození omítky, které lze vyhodnotit jako ohrožující zdraví obyvatel bytu.

- 11. V bytě jsou řádně prováděna nařízená protiepidemická opatření (dezinfekce, dezinsekce, deratizace apod.).

- 12. Byt se nachází v domě bez vad, které by ohrožovaly obyvatele bytu na životě nebo zdraví.

Příloha č. 2

Požadavky na velikost bytu a počet obytných místností v bytě

- 1. Byt vyhovuje požadavkům na velikost a počet obytných místností, pokud

- a) velikost podlahové plochy bytu vyhovuje počtu osob v bytě podle tabulky 1 a

- b) počet obytných místností v bytě vyhovuje počtu osob v bytě podle tabulky 2.

Tabulka 1: Přiměřenost bytu s ohledem na počet osob v bytě podle podlahové plochy bytu

| Velikost podlahové plochy bytu | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 až 6 | 7 až 8 | 9 až 12 | 13 a více |  |
| &lt; 37,9 m2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 38-51,9 m2 |  |  | nevyhovuje |  |  |  |  |  |
| 52-67,9 m2 |  | vyhovuje |  |  |  |  |  |  |
| 68-81,9 m2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 82-95,9 m2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Tabulka 2: Přiměřenost bytu s ohledem na počet osob v bytě podle počtu obytných místností v bytě

| Počet obytných místností | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: | počet osob v bytě: |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 až 6 | 7 až 8 | 9 až 12 | 13 a více |  |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  | nevyhovuje |  |  |  |  |  |
| 3 |  | vyhovuje |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

- 2. Podlahová plocha bytu se zaokrouhluje na desetiny m^2.

- 3. Je-li předmětem posuzování byt o

- a) podlahové ploše větší než 95,9 m^2, je přiměřenost bytu podle podlahové plochy bytu posuzována obdobně jako v tabulce 1 s ohledem na konkrétní situaci a počet osob v bytě, nebo

- b) větším počtu obytných místností než 5, je přiměřenost bytu podle počtu obytných místností posuzována obdobně jako v tabulce 2 s ohledem na konkrétní situaci a počet osob v bytě.

Příloha č. 3

Specifické potřeby

- 1. Potřeba bytu umožňujícího využívání chodítka, berlí a menšího mechanického vozíku

- 2. Potřeba bytu umožňujícího využívání většího mechanického vozíku a elektrického vozíku

- 3. Potřeba bytu vyhovujícího osobám s myopatií, svalovou dystrofií, těžší formou dětské mozkové obrny nebo jinou podobnou poruchou zdraví, kde se předpokládá, že většinu činností zajišťuje asistent

- 4. Potřeba bytu vyhovujícího osobám s těžkým zrakovým postižením

Příloha č. 4

Skupiny zvláště zranitelných osob

| Řádek skupiny | Řádek podskupiny | Označení skupiny nebo podskupiny | Vymezení skupiny nebo podskupiny |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. |  | Ohrožené děti | Děti, u kterých hrozí umístění do náhradní rodinné nebo ústavní péče mimo jiné z důvodu nedostatku vyhovujícího bydlení nebo u kterých díky poskytnutí podpůrného opatření pravděpodobně nastane možnost příchodu z náhradní rodinné nebo ústavní péče nebo ze školského zařízení pro výkon ochranné výchovy do domácnosti. |
| 2. |  | Zranitelní mladí dospělí | Osoby starší 18 a mladší 27 let, které se nacházejí v náhradní rodinné péči nebo ústavní péči nebo v zařízení ochranné výchovy, nebo které náhradní rodinnou nebo ústavní péči nebo zařízení ochranné výchovy opustily v posledních 3 letech před podáním žádosti o podpůrné opatření. |
| 3. |  | Osoby se zdravotním postižením, nebo závažným onemocněním | Skupina sestává z těchto osob: |
| a) Osoby starší 1 roku s tělesným, smyslovým, mentálním nebo duševním postižením, které omezuje jejich schopnost pohyblivosti nebo orientace, včetně osob s poruchou autistického spektra. |  |  |  |
| b) Osoby invalidní nebo v dočasné pracovní neschopnosti trvající nejméně 1 rok. |  |  |  |
| c) Osoby, které jsou příslušníky podskupiny uvedené na řádku podskupiny 3.1 (osoby se závažnou duševní poruchou nebo poruchou chování). |  |  |  |
| d) Osoby se závažným onemocněním, u nichž bytová nouze vede nebo by mohla vést ke zhoršení zdravotního stavu. |  |  |  |
|  | 3.1 | Osoby se závažnou duševní poruchou nebo poruchou chování | Osoby se závažnou duševní poruchou nebo poruchou chování trvající déle než 1 rok nebo způsobující dočasnou pracovní neschopnost delší než 6 měsíců. |
| 4. |  | Oběti domácího násilí | Osoby, vůči kterým se osoba, se kterou dlouhodobě bydlí, dopustila domácího násilí. |
| 5. |  | Osoby samostatně pečující o dítě | Skupina sestává z těchto osob: |
| a) Těhotné osoby tvořící jednočlennou domácnost. |  |  |  |
| b) Osoby, které sdílí domácnost pouze s nezaopatřeným dítětem, o které pečují. |  |  |  |
| 6. |  | Osoby v domácnosti s více dětmi | Osoby, v jejichž domácnosti jsou nejméně 3 nezaopatřené děti, o které pečují. |
| 7. |  | Osoby ve výkonu trestu odnětí svobody nebo vazby a osoby po propuštění z výkonu trestu odnětí svobody nebo vazby | Skupina sestává z těchto osob: |
| a) Odsouzení ve výkonu trestu odnětí svobody, u nichž se ke dni podání žádosti očekává skončení výkonu trestu odnětí svobody v příštích 6 měsících. |  |  |  |
| b) Osoby, které byly v posledních 3 letech před podáním žádosti propuštěny z výkonu trestu odnětí svobody. |  |  |  |
| c) Obvinění ve výkonu vazby, trvá-li alespoň 2 roky. |  |  |  |
| d) Osoby, které byly v posledních 3 letech před podáním žádosti propuštěny z výkonu vazby, který trval alespoň 2 roky. |  |  |  |
| 8. |  | Osaměle žijící osoby starší 65 let | Osoby starší 65 let, které jsou jedinými členy svých domácností. |
| 9. |  | Osoby před opuštěním pobytového zařízení sociální služby nebo lůžkové péče ve zdravotnickém zařízení a osoby nedávno opustivší pobytové zařízení sociální služby nebo lůžkovou péči ve zdravotnickém zařízení | Skupina sestává z těchto osob: |
| a) Osoby přebývající v pobytovém zařízení sociální služby, u nichž se ke dni podání žádosti o podpůrné opatření očekává opuštění tohoto zařízení v příštích 6 měsících. |  |  |  |
| b) Osoby, které v posledním roce před podáním žádosti opustily pobytové zařízení sociální služby, v němž přebývaly. |  |  |  |
| c) Osoby, kterým je ve zdravotnickém zařízení poskytována lůžková péče au nichž se ke dni podání žádosti o podpůrné opatření očekává opuštění tohoto zařízení v příštích 6 měsících. |  |  |  |
| d) Osoby, kterým přestala být v posledním roce před podáním žádosti poskytována lůžková péče ve zdravotnickém zařízení delší než 6 měsíců. |  |  |  |
| 10. |  | Oběti trestného činu | Osoby, které jsou obětí trestného činu podle zákona o obětech trestných činů, pokud u nich přetrvávají nepříznivé dopady trestného činu nebo činu jinak trestného na jejich zdravotní stav, včetně duševního zdraví, nebo sociální situaci. |
| 11. |  | Váleční veteráni | Osoby, které jsou držiteli osvědčení válečného veterána podle zákona o válečných veteránech nebo držiteli osvědčení o účasti na národním boji za osvobození podle zákona o příslušnících československé armády v zahraničí a o některých jiných účastnících národního boje za osvobození. |
| 12. |  | Osoby diskriminované na trhu s bydlením | Osoby, které jsou diskriminovány na trhu s bydlením; diskriminací se pro účely tohoto zákona rozumí diskriminace podle zákona č. 198/2009 Sb., o rovném zacházení a o právních prostředcích ochrany před diskriminací a o změně některých zákonů (antidiskriminační zákon), ve znění pozdějších předpisů. |
| 13. |  | Osoby bez střechy a osoby bez bytu | Skupina sestává z těchto osob: |
| a) Osoby, které jsou příslušníky podskupiny uvedené na řádku podskupiny 13.1 (osoby bez střechy). |  |  |  |
| b) Osoby pobývající v azylových domech s krátkodobým ubytováním nebo v domech na půli cesty. |  |  |  |
| c) Osoby pobývající na ubytovnách. |  |  |  |
| d) Osoby bez přístřeší v přechodném bydlení se sociální podporou. |  |  |  |
|  | 13.1 | Osoby bez střechy | Podskupina sestává z těchto osob: |
| a) Osoby přebývající na ulici nebo ve veřejně přístupných prostorách bez možnosti ubytování. |  |  |  |
| b) Osoby bez obvyklého bydliště, které využívají nízkoprahové noclehárny, a osoby sezónně užívající k přenocování prostory v zařízeních bez lůžek. |  |  |  |
| 14. |  | Osoby v dlouhodobé bytové nouzi | Osoby, které po dobu 3 let předcházejících podání žádosti byly osobami bez vyhovujícího bydlení a bez možnosti opatřit si vlastním přičiněním vyhovující bydlení. |
| 15. |  | Osoby v oddlužení | Osoby, které jsou na základě rozhodnutí insolvenčního soudu v úpadku a jejich úpadek je řešen oddlužením. |

Příloha č. 5

Seznam kontaktních míst pro bydlení podle § 10 odst. 2 písm. a)

Kontaktními místy podle § 10 odst. 2 písm. a) jsou obecní úřady těchto obcí s rozšířenou působností:

- 1. Benešov

- 2. Beroun

- 3. Bílina

- 4. Bílovec

- 5. Blansko

- 6. Bohumín

- 7. Boskovice

- 8. Brandýs nad Labem-Stará Boleslav

- 9. Brno

- 10. Bruntál

- 11. Břeclav

- 12. Černošice

- 13. Česká Lípa

- 14. Česká Třebová

- 15. České Budějovice

- 16. Český Krumlov

- 17. Český Těšín

- 18. Děčín

- 19. Domažlice

- 20. Dvůr Králové nad Labem

- 21. Frýdek-Místek

- 22. Frýdlant

- 23. Havířov

- 24. Havlíčkův Brod

- 25. Hlučín

- 26. Hodonín

- 27. Hradec Králové

- 28. Hranice

- 29. Cheb

- 30. Chomutov

- 31. Chrudim

- 32. Jablonec nad Nisou

- 33. Jaroměř

- 34. Jeseník

- 35. Jičín

- 36. Jihlava

- 37. Jindřichův Hradec

- 38. Kadaň

- 39. Karlovy Vary

- 40. Karviná

- 41. Kladno

- 42. Klatovy

- 43. Kolín

- 44. Kopřivnice

- 45. Kralupy nad Vltavou

- 46. Krnov

- 47. Kroměříž

- 48. Kutná Hora

- 49. Kyjov

- 50. Liberec

- 51. Litoměřice

- 52. Litvínov

- 53. Louny

- 54. Lovosice

- 55. Lysá nad Labem

- 56. Mělník

- 57. Mladá Boleslav

- 58. Most

- 59. Náchod

- 60. Neratovice

- 61. Nový Bor

- 62. Nový Jičín

- 63. Nymburk

- 64. Nýřany

- 65. Olomouc

- 66. Opava

- 67. Orlová

- 68. Ostrava

- 69. Ostrov

- 70. Pardubice

- 71. Pelhřimov

- 72. Písek

- 73. Plzeň

- 74. Poděbrady

- 75. Prachatice

- 76. Prostějov

- 77. Přerov

- 78. Příbram

- 79. Rakovník

- 80. Rokycany

- 81. Roudnice nad Labem

- 82. Rumburk

- 83. Rychnov nad Kněžnou

- 84. Rýmařov

- 85. Říčany

- 86. Semily

- 87. Slaný

- 88. Sokolov

- 89. Strakonice

- 90. Sušice

- 91. Svitavy

- 92. Šlapanice

- 93. Šumperk

- 94. Tábor

- 95. Tachov

- 96. Tanvald

- 97. Teplice

- 98. Trutnov

- 99. Třebíč

- 100. Třinec

- 101. Uherské Hradiště

- 102. Uherský Brod

- 103. Ústí nad Labem

- 104. Ústí nad Orlicí

- 105. Valašské Meziříčí

- 106. Varnsdorf

- 107. Vítkov

- 108. Vrchlabí

- 109. Vsetín

- 110. Vyškov

- 111. Zábřeh

- 112. Zlín

- 113. Znojmo

- 114. Žatec

- 115. Žďár nad Sázavou

Příloha č. 6

Seznam úřadů městských částí hlavního města Prahy vykonávajících působnost kontaktního místa pro bydlení a vymezení jejich správních obvodů

| Úřad městské části | Městské části, pro jejichž území vykonává působnost kontaktního místa |
| --- | --- |
| Praha 1 | Praha 1 |
| Praha 2 | Praha 2 |
| Praha 3 | Praha 3 |
| Praha 4 | Praha 4, Praha-Kunratice |
| Praha 5 | Praha 5, Praha-Slivenec |
| Praha 6 | Praha 6, Praha-Lysolaje, Praha-Nebušice, Praha-Přední Kopanina, Praha-Suchdol |
| Praha 7 | Praha 7, Praha-Troja |
| Praha 8 | Praha 8, Praha-Březiněves, Praha-Dolní Chabry, Praha-Ďáblice |
| Praha 9 | Praha 9 |
| Praha 10 | Praha 10 |
| Praha 11 | Praha 11, Praha-Křeslice, Praha-Šeberov, Praha-Újezd |
| Praha 12 | Praha 12, Praha-Libuš |
| Praha 13 | Praha 13, Praha-Řeporyje |
| Praha 14 | Praha 14, Praha-Dolní Počernice |
| Praha 15 | Praha 15, Praha-Dolní Měcholupy, Praha-Dubeč, Praha-Petrovice, Praha-Štěrboholy |
| Praha 16 | Praha 16, Praha-Lipence, Praha-Lochkov, Praha-Velká Chuchle, Praha-Zbraslav |
| Praha 17 | Praha 17, Praha-Zličín |
| Praha 18 | Praha 18, Praha-Čakovice |
| Praha 19 | Praha 19, Praha-Satalice, Praha-Vinoř |
| Praha 20 | Praha 20 |
| Praha 21 | Praha 21, Praha-Běchovice, Praha-Klánovice, Praha-Koloděje |
| Praha 22 | Praha 22, Praha-Benice, Praha-Kolovraty, Praha-Královice, Praha-Nedvězí |

Příloha č. 7

Další činnosti poskytovatele

A. **Nápomoc vlastníkovi bytu přímo související s nájmem**

- 1. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu při ujednání výše nájemného a podmínek jeho zvyšování.

- 2. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu při nastavení záloh na služby.

- 3. Poskytovatel upozorňuje vlastníka bytu na povinnost předložit podporované osobě vyúčtování nákladů na služby.

- 4. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu při vyčíslení pohledávky podle § 42 odst. 1 písm. b) a při přípravě splátkového kalendáře.

- 5. Poskytovatel doporučuje vlastníkovi bytu postup v případě, že podporovaná osoba porušuje povinnosti nájemce.

- 6. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu při ukončení nájmu dohodou.

- 7. Poskytovatel navrhuje vlastníkovi bytu a podporované osobě kroky, které povedou k pokračování nájemního vztahu.

B. **Nápomoc související se škodami na bytě**

- 1. Poskytovatel upozorňuje vlastníka bytu a podporovanou osobu na možnost sjednat pojištění.

- 2. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu a podporované osobě se shromážděním podkladů potřebných pro uplatnění práva na pojistné plnění.

- 3. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu a podporované osobě při zajištění oprav bytu, k nimž jsou povinni podle nařízení vlády, kterým se vymezují pojmy běžná údržba a drobné opravy související s nájmem bytu.

C. **Nápomoc při řešení sousedských sporů**

- 1. Poskytovatel přijímá stížnosti sousedů týkající se užívání bytu a společných částí domu podporovanou osobou a členy její domácnosti.

- 2. Poskytovatel přijímá stížnosti podporované osoby týkající se užívání bytů a společných částí domu sousedy.

- 3. Je-li stížnost důvodná, navrhne poskytovatel opatření k odstranění nebo odčinění následků závadného chování a k předejití jeho opakování.

- 4. Je-li to nezbytné, poskytovatel napomáhá uskutečnit opatření podle bodu 3.

D. **Nápomoc při jednání s Úřadem práce**

- 1. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu s přípravou podkladů, které podporovaná osoba požaduje po vlastníkovi bytu na základě požadavků Úřadu práce v souvislosti s přiznáváním a vyplácením dávek souvisejících s bydlením.

- 2. Poskytovatel napomáhá vlastníkovi bytu a nájemci při poukázání dávky související s bydlením na účet vlastníka bytu nebo poskytovatele.

^1) Čl. 7 odst. 2 a čl. 9 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 492/2011 ze dne 5. dubna 2011 o volném pohybu pracovníků uvnitř Unie, v platném znění.

^2) Čl. 7 odst. 3 a čl. 24 směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/38/ES ze dne 29. dubna 2004 o právu občanů Unie a jejich rodinných příslušníků svobodně se pohybovat a pobývat na území členských států, o změně nařízení (EHS) č. 1612/68 a o zrušení směrnic 64/221/EHS, 68/360/EHS, 72/194/EHS, 73/148/EHS, 75/34/EHS, 75/35/EHS, 90/364/EHS, 90/365/EHS a 93/96/EHS.

^3) Zákon č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 131/2000 Sb., o hlavním městě Praze, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Rozhodnutí Komise ze dne 20. prosince 2011 o použití čl. 106 odst. 2 Smlouvy o fungování Evropské unie na státní podporu ve formě vyrovnávací platby za závazek veřejné služby udělené určitým podnikům pověřeným poskytováním služeb obecného hospodářského zájmu (2012/21/EU). Nařízení Komise (EU) 2023/2832 ze dne 13. prosince 2023 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu *de minimis* udílenou podnikům poskytujícím služby obecného hospodářského zájmu.

^5) Sdělení Ministerstva průmyslu a obchodu č. 7/2023 Sb., o vyhlášení českého znění doporučení Komise 2003/361/ES ze dne 6. května 2003 o definici mikropodniků a malých a středních podniků.

^6) Čl. 6 rozhodnutí Komise ze dne 20. prosince 2011 o použití čl. 106 odst. 2 Smlouvy o fungování Evropské unie na státní podporu ve formě vyrovnávací platby za závazek veřejné služby udělené určitým podnikům pověřeným poskytováním služeb obecného hospodářského zájmu.
