---
title: "Vyhláška o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů"
identifier: "SB-2005-298"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-07-25"
last_updated: "2005-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/298/2025-01-01"
official_code: "298/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/298/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42381"
gazette_issue_number: "106"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "302/2024 Sb."
---
# Vyhláška o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### POŽADAVKY NA ODBORNOU KVALIFIKACI A ODBORNOU ZPŮSOBILOST PŘI HORNICKÉ ČINNOSTI NEBO ČINNOSTI PROVÁDĚNÉ HORNICKÝM ZPŮSOBEM

### Hlava I

#### ODBORNÁ KVALIFIKACE A ODBORNÁ ZPŮSOBILOST

##### § 1

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) odborná kvalifikace – způsobilost k výkonu hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem (dále jen „příslušná regulovaná činnost“) prokazovaná předepsaným ukončeným vzděláním a předepsanou odbornou praxí v regulované činnosti^1),

- b) odborná způsobilost - naplnění odborné kvalifikace a prokázání znalostí z právních předpisů (§ 3 odst. 1), a to v rozsahu potřebném pro bezpečný a spolehlivý výkon činnosti,

- c) ukončené vzdělání - úspěšné ukončení studia, ve kterém se vyučují technické obory potřebné k vykonávání hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice, jsou stanoveny v příloze č. 1 této vyhlášky. Prokazuje se dokladem o ukončeném vzdělání,

- d) odborná praxe v příslušné regulované činnosti - odborná činnost vykonávaná při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem. Odborná praxe v oborech elektro, strojní nebo ukládání odpadů se prokazuje též výkonem činnosti získané mimo hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem. Prokazuje se dokladem o odborné praxi.

##### § 2

#### Odborně kvalifikovaná osoba

(1) Fyzické osoby ustanovené k zajištění odborného a bezpečného výkonu hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem musí splňovat tuto odbornou kvalifikaci:

- a) Závodní dolu^2) je fyzická osoba odpovědná za bezpečné a odborné řízení hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem na dole. Musí mít odbornou kvalifikaci alespoň v rozsahu magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- b) Závodní lomu^2) je fyzická osoba odpovědná za bezpečné a odborné řízení hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem

- 1. na lomech s celkovou roční těžbou užitkového nerostu vyšší než 500 tisíc tun. Musí mít odbornou kvalifikaci alespoň v rozsahu magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky,

- 2. na lomech s celkovou roční těžbou užitkového nerostu nižší než 500 tisíc tun. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň bakalářského studijního programu^4) a odbornou praxi v regulované činnosti alespoň dva roky nebo alespoň odbornou kvalifikaci v rozsahu středoškolského vzdělání zakončeného maturitou a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- c) Závodní je fyzická osoba odpovědná za bezpečné a odborné řízení hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem na provozech, kde není stanovena funkce závodního dolu nebo závodního lomu. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň bakalářského studijního programu^5) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň dva roky, nebo alespoň odbornou kvalifikaci v rozsahu středoškolského vzdělání zakončeného maturitou a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- d) Bezpečnostní technik je fyzická osoba způsobilá pro plnění úkolů na úseku bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu^5) při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň bakalářského studijního programu^4) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň dva roky, nebo alespoň odbornou kvalifikaci v rozsahu středoškolského vzdělání zakončeného maturitou a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- e) Báňský projektant je fyzická osoba způsobilá projektovat nebo navrhovat objekty a zařízení, které jsou součástí hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem, vypracovávat plány a dokumentaci týkající se hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem, pokud nejsou upraveny zvláštním právním předpisem^6). Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v regulované činnosti alespoň jeden rok, nebo alespoň odbornou kvalifikaci v rozsahu středoškolského vzdělání zakončeného maturitou a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- f) Projektant instalací elektrických zařízení je fyzická osoba způsobilá projektovat instalace elektrických zařízení používané při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a vypracovávat související plány a dokumentaci. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v regulované činnosti alespoň jeden rok nebo alespoň odbornou kvalifikaci v rozsahu středoškolského vzdělání zakončeného maturitou a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- g) Geomechanik je fyzická osoba způsobilá vypracovávat dokumentaci, projektovat a řídit činnost v protiotřesové oblasti. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň tři roky.

- h) Hodnotitel rizik ukládání odpadů je fyzická osoba způsobilá vypracovávat integrovanou analýzu úložiště a provádět hodnocení rizik ukládání odpadů v podzemních úložištích^7). Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky.

- i) Vedoucí větrání je fyzická osoba způsobilá k řízení větrání dolu při hornické činnosti. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň tři roky.

- j) Odborný znalec je fyzická osoba, která je podle určení Českým báňským úřadem oprávněna zpracovávat odborné posudky a provádět zkoušky u technických zařízení a vyhrazených technických zařízení. Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň magisterského studijního programu^3) a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň čtyři roky. Český báňský úřad přihlédne při určování odborného znalce k jeho technickým a odborným znalostem, délce odborné nebo vědecké praxe a k znalosti obecně závazných právních předpisů.

- k) Technický dozor je fyzická osoba ustanovená k vykonávání funkce technického dozoru^8), směnového technika nebo technika bezprostředně nadřízeného směnovému technikovi^9). Musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň středoškolského vzdělání zakončeného maturitou a odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň 6 měsíců.

- l) Předák je fyzická osoba ustanovená k řízení prací ve skupině dvou a více zaměstnanců. Fyzická osoba vykonávající funkci předáka musí mít odbornou praxi v příslušné regulované činnosti alespoň 3 roky.

(2) Má-li být funkce závodního dolu, závodního, bezpečnostního technika, projektanta, geomechanika, vedoucího větrání, technického dozoru a předáka vykonávána na plynujícím dole, na dole nebezpečném důlními otřesy, průtržemi hornin a plynů nebo na uhelném dole, požaduje se, aby alespoň polovina předepsané odborné praxe byla vykonána na dole s obdobnými podmínkami.

##### § 3

#### Odborná způsobilost

(1) Znalost právních předpisů upravujících ochranu a využívání ložisek nerostů, bezpečnost provozu, bezpečnost a ochranu zdraví při práci, pracovní podmínky při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, požární ochranu, bezpečnost technických zařízení, zabezpečení chráněných objektů a zájmů před účinky hornické činnosti, používání výbušnin při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i schopnost jejich uplatnění při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem, a to v rozsahu potřebném pro bezpečný a spolehlivý výkon práce nebo funkce, se ověřuje zkouškou.

(2) Pokud pro výkon práce při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem je předepsána právními předpisy^10) další odborná způsobilost, nejsou tyto předpisy touto vyhláškou dotčeny.

(3) Fyzická osoba organizačně nadřízená z technického hlediska alespoň jednomu zaměstnanci uvedenému v § 4 musí mít odbornou způsobilost minimálně v rozsahu, která je stanovena pro osobu, kterou řídí.

##### § 4

#### Ověřování odborné způsobilosti

Orgány státní báňské správy ověřují odbornou způsobilost

- a) závodního dolu,

- b) závodního lomu,

- c) závodního,

- d) bezpečnostního technika,

- e) báňského projektanta,

- f) projektanta instalací elektrických zařízení,

- g) geomechanika,

- h) hodnotitele rizik ukládání odpadů,

- i) vedoucího větrání,

- j) odborného znalce,

- k) technického dozoru,

- l) fyzických osob uvedených v ustanovení § 3 odst. 3,

- m) fyzických osob vykonávajících regulované činnosti uvedené v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Postup ověřování odborné způsobilosti orgány státní báňské správy

(1) Odbornou způsobilost fyzických osob uvedených v § 4 ověřují orgány státní báňské správy, a to zkouškou před komisemi stanovenými předsedou Českého báňského úřadu. Zkouška se skládá z písemné a ústní části.

(2) Ke zkoušce se podává přihláška místně příslušnému orgánu státní báňské správy. K přihlášce se přikládají úředně ověřené kopie dokladů o odborné kvalifikaci a doklady o dosavadní činnosti v oblasti regulované činnosti.

(3) Ke zkoušce může být připuštěna fyzická osoba, která předložila doklady stanovené v odstavci 2.

(4) U žadatelů uvedených v § 4 písm. a) až j) a v příloze č. 2 k této vyhlášce v bodech 9 až 10, 18 až 19, 24, 28 a 29 je požadováno předložení vzorové dokumentace podle požadované odborné způsobilosti v příslušné regulované činnosti v souladu s právními předpisy, kterou žadatel zpracoval, popřípadě se podílel na jejím zpracování (dále jen „dokumentace“), na příslušný orgán státní báňské správy spolu s přihláškou podle odstavce 2.

(5) Při ověřování odborné způsobilosti závodního dolu a závodního lomu podle odstavce 1 komise rovněž ověří a posoudí dosavadní výsledky při výkonu technických funkcí a schopnosti řešit provozní situace a mimořádné události.

(6) Výsledek zkoušky se hodnotí stupni vyhověl nebo nevyhověl. Do výsledku zkoušky bude rovněž zahrnuto hodnocení z hlediska platných bezpečnostních předpisů v zpracované dokumentaci podle odstavce 4. O zkoušce se vyhotoví záznam, ve kterém se uvedou otázky, hodnocení odpovědí, hodnocení předložené dokumentace podle odstavce 4, výsledek zkoušky a podpisy zkušební komise. Zkouška může být opakována nejvýše jedenkrát v termínu stanoveném zkušební komisí, a to až po uplynutí doby 3 měsíců.

(7) Na základě úspěšně vykonané zkoušky vydá příslušný správní orgán zaměstnanci osvědčení o odborné způsobilosti.

##### § 6

#### Platnost osvědčení

(1) Osvědčení o odborné způsobilosti vydané podle § 5 odst. 7 platí v rozsahu v něm uvedeném na celém území České republiky a v rozsahu stanoveném zvláštními právními přepisy^11).

(2) Osvědčení o odborné způsobilosti nemá omezenou platnost, pokud není zvláštním právním předpisem stanoveno jinak^12).

(3) Osvědčení o odborné způsobilosti pozbývá platnost, jestliže jeho nositel ani napodruhé neuspěl u zkoušky podle § 8, nebo se ke zkoušce bez náležité omluvy nedostavil.

##### § 7

#### Postup ověřování odborné způsobilosti organizací

Odbornou způsobilost fyzických osob předáků, ostatních fyzických osob vykonávajících v organizaci hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem ověřuje zkouškou organizace, u níž jsou v pracovním nebo obdobném poměru. Při ověřování odborné způsobilosti postupuje organizace obdobně podle ustanovení § 5 a 6.

### Hlava II

#### OPAKOVANÉ OVĚŘENÍ ODBORNÉ ZPŮSOBILOSTI

##### § 8

#### Periodické zkoušky

(1) Každá fyzická osoba, s výjimkou odborného znalce, která bude vykonávat hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, se musí podrobit opakovanému ověření odborné způsobilosti v rozsahu potřebném pro výkon činnosti.

(2) Ověření odborné způsobilosti podle odstavce 1 se provádí zkouškou ve lhůtě tří let od předcházející zkoušky (dále jen „periodická zkouška“). Periodická zkouška k ověření odborné způsobilosti se koná před komisí stanovenou předsedou Českého báňského úřadu.

(3) Periodická zkouška podle odstavce 2 může být opakována nejvýše jedenkrát v termínu stanoveném zkušební komisí, a to až po uplynutí doby 3 měsíců.

(4) Periodická zkouška fyzických osob podle § 4 písm. a) až j) a přílohy č. 2 k této vyhlášce v bodech č. 1 až 20, 22 až 29 a 32 až 35 se koná před komisí stanovenou předsedou Českého báňského úřadu. Žádost o periodickou zkoušku musí být podána příslušnému orgánu státní báňské správy nejpozději 60 dnů před uplynutím lhůty.

(5) Periodická zkouška fyzických osob podle § 2 odst. 1 písm. k) a l) a přílohy č. 2 k této vyhlášce v bodech č. 21, 30 a 31 se koná před komisí organizace. Při periodické zkoušce se postupuje obdobně podle odstavců 1, 2 a 3.

(6) O periodické zkoušce se vyhotoví záznam, který obsahuje údaje podle ustanovení § 5 odst. 6.

(7) Výsledek periodické zkoušky se fyzické osobě zaznamená do osvědčení o odborné způsobilosti.

### Hlava III

#### UZNÁVÁNÍ ODBORNÉ KVALIFIKACE A ODBORNÉ ZPŮSOBILOSTI STÁTNÍCH PŘÍSLUŠNÍKŮ ČLENSKÝCH STÁTŮ EVROPSKÉ UNIE

##### § 9

Uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států Evropské unie a jejich rodinných příslušníků^13) k výkonu příslušné regulované činnosti se provádí podle zvláštního právního předpisu^14).

### Hlava IV

#### USTANOVENÍ PŘECHODNÁ

##### § 10

(1) Platná osvědčení o odborné způsobilosti vydaná orgány státní báňské správy přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky zůstávají v platnosti.

(2) Odborná způsobilost závodního dolu je oprávněním též k výkonu regulovaných činností uvedených v ustanovení § 4 písm. c) až f), h), j) a l). Odborná způsobilost závodního lomu s roční těžbou větší než 500 tisíc tun opravňuje k výkonu regulovaných činností uvedených v § 4 písm. c) až f) a l).

(3) Fyzické osoby, které do účinnosti této vyhlášky splňovaly odbornou způsobilost pro výkon činnosti vedoucí pracovník, splňují požadavky odborné způsobilosti pro výkon činnosti závodní [§ 2 odst. 1 písm. c)].

### Hlava V

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### § 11

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 340/1992 Sb., o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

- 2. Vyhláška č. 74/2001 Sb., kterou se mění vyhláška č. 340/1992 Sb., o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 239/1998 Sb.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 72/1988 Sb., o výbušninách, ve znění pozdějších předpisů

##### § 12

Vyhláška č. 72/1988 Sb., o výbušninách, ve znění vyhlášky č. 173/1992 Sb., vyhlášky č. 340/1992 Sb., vyhlášky č. 99/1995 Sb., vyhlášky č. 341/2001 Sb. a vyhlášky č. 338/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 27 odst. 8 se slova „vedoucí pracovník“ nahrazují slovy „závodní, závodní dolu nebo závodní lomu“.

- 2. V § 102 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění pozdějších předpisů

##### § 13

Vyhláška č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění vyhlášky č. 477/1991 Sb., vyhlášky č. 340/1992 Sb., vyhlášky č. 3/1994 Sb., vyhlášky č. 54/1996 Sb., vyhlášky č. 109/1998 Sb., vyhlášky č. 434/2000 Sb., vyhlášky č. 330/2002 Sb. a vyhlášky č. 141/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 19 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větou „Náplň odborné praxe, způsob zkoušek a lhůty jejich opakování určí závodní dolu.“.

- 2. V § 114 se odstavce 2 a 4 zrušují.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 3. V § 150 se odstavce 2 a 3 zrušují.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů

##### § 14

Vyhláška č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění vyhlášky č. 340/1992 Sb., vyhlášky č. 8/1994 Sb., vyhlášky č. 236/1998 Sb., vyhlášky č. 434/2000 Sb. a vyhlášky č. 142/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 6, § 9 odst. 1 a 2, § 11 odst. 1 a 2, § 13 odst. 2, § 17 odst. 2, § 21 odst. 2, § 158 odst. 1, § 163 odst. 6 a § 178 odst. 2 se slova „vedoucí pracovník“ nahrazují slovem „závodní“.

- 2. V § 17 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větou „Náplň odborné praxe, způsob zkoušek a lhůty jejich opakování určí závodní lomu nebo závodní.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna vyhlášky č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, ve znění pozdějších předpisů

##### § 15

Vyhláška č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, ve znění vyhlášky č. 340/1992 Sb., vyhlášky č. 9/1994 Sb., vyhlášky č. 237/1998 Sb., vyhlášky č. 434/2000 Sb. a vyhlášky č. 143/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 5, § 9 odst. 1 a 2, § 11 odst. 2, § 13 odst. 2, § 21 odst. 2 a § 133 odst. 2 se slova „vedoucí pracovník“ nahrazují slovem „závodní“.

- 2. V § 17 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větou „Náplň odborné praxe, způsob zkoušek a lhůty jejich opakování určí závodní, závodní dolu nebo závodní lomu.“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna vyhlášky č. 55/1996 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění pozdějších předpisů

##### § 16

V § 2 vyhlášky č. 55/1996 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění vyhlášky č. 144/2004 Sb., se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Pojmem vedoucího pracovníka se pro účely této vyhlášky rozumí fyzická osoba s ověřenou odbornou způsobilostí závodní.“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna vyhlášky č. 239/1998 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a o změně některých předpisů k zajištění bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění vyhlášky č. 360/2001 Sb.

##### § 17

Vyhláška č. 239/1998 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a o změně některých předpisů k zajištění bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění vyhlášky č. 360/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se doplňuje písmeno i), které zní:

- „i) vedoucího pracovníka fyzická osoba s ověřenou odbornou způsobilostí závodní.“.

- 2. Část třetí se včetně nadpisu zrušuje.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna vyhlášky č. 175/1992 Sb., o podmínkách využívání ložisek nevyhrazených nerostů

##### § 18

V § 2 odst. 5 vyhlášky č. 175/1992 Sb., o podmínkách využívání ložisek nevyhrazených nerostů, se slova „vedoucí pracovník“ nahrazují slovem „závodní“.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna vyhlášky č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti a některých činnostech prováděných hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 158/1997 Sb.

##### § 19

V § 21 odst. 3 vyhlášky č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti a některých činnostech prováděných hornickým způsobem, se slova v závorce nahrazují slovy „závodním, závodním dolu nebo závodním lomu“.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna vyhlášky č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem

##### § 20

Vyhláška č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. e), § 3 odst. 1 písm. e) a § 4 odst. 1 písm. c) se slova „vedoucího pracovníka“ nahrazují slovem „závodního“.

- 2. V § 1 odst. 1 se slova „vedoucí pracovník“ nahrazují slovem „závodní“.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 21

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2005.

**Předseda:**

**prof. JUDr. Ing. Makarius, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 298/2005 Sb.

Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon vybraných regulovaných činností

- 1. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon závodního dolu:

- mineralogie a petrografie,

- hornictví,

- mechanika hornin a zemin,

- geologie,

- hornická geomechanika,

- dobývání ložisek,

- ražení podzemních důlních děl,

- důlní měřictví,

- větrání dolu,

- hornická rizika a záchranářství,

- horní právo a bezpečnostní předpisy,

- zahlazení hornické činnosti a rekultivace,

- zajištění likvidace dolů,

- vlivy poddolování,

- trhací práce.

- 2. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon závodního lomu podle § 2 odst. 1 písm. b) bodu 1 této vyhlášky:

- mineralogie a petrografie,

- hornictví,

- mechanika hornin a zemin,

- geologie,

- geodézie,

- dobývání ložisek,

- hornická rizika a záchranářství,

- horní právo a bezpečnostní předpisy,

- trhací práce.

- 3. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon závodního lomu (odborná kvalifikace příslušného směru v rozsahu bakalářského studijního programu) podle § 2 odst. 1 písm. b) bodu 2 této vyhlášky:

- geologie,

- dobývání ložisek,

- hornická rizika a záchranářství,

- horní právo a bezpečnostní předpisy,

- trhací práce.

- 4. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon závodního lomu podle § 2 odst. 1 písm. b) bodu 2, závodního, bezpečnostního technika, projektanta, technického dozoru (odborná kvalifikace v rozsahu ukončeného středoškolského vzdělání) této vyhlášky:

- geologie,

- hornictví, příprava a dobývání ložisek

- strojnictví, hornické stroje a zařízení

- bezpečnost a hygiena práce, hornická rizika a záchranářství.

- 5. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon závodního (odborná kvalifikace příslušného směru v rozsahu bakalářského studijního programu)

- hornictví nebo základy podzemního a inž. stavitelství,

- geologie,

- geodézie nebo důlní měřictví,

- dobývání ložisek,

- ražení podzemních důlních děl,

- trhací práce.

- 6. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon bezpečnostního technika (odborná kvalifikace příslušného směru v rozsahu bakalářského studijního programu):

- hornictví,

- geologie,

- geodézie nebo důlní měřictví,

- dobývání ložisek,

- ražení podzemních důlních děl,

- horní právo a bezpečnostní předpisy,

- trhací práce.

- 7. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon báňského projektanta (odborná kvalifikace příslušného směru v rozsahu bakalářského studijního programu) podle § 2 odst. 1 písm. e) této vyhlášky:

- mineralogie a petrografie,

- hornictví,

- geologie,

- technické kreslení,

- hornické stroje,

- hornická geomechanika,

- doprava na dolech a lomech,

- dobývání ložisek,

- důlní měřictví nebo geodézie,

- ražení podzemních důlních děl,

- trhací práce.

- 8. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon projektanta instalací elektrických zařízení (odborná kvalifikace příslušného směru v rozsahu bakalářského studijního programu) podle § 2 odst. 1 písm. f) této vyhlášky:

- elektrotechnika

- 9. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon geomechanika dle § 2 odst. 1 písm. g) této vyhlášky:

- mineralogie a petrografie,

- hornictví,

- mechanika hornin a zemin,

- geologie,

- hornická geomechanika,

- hornická rizika a záchranářství,

- technologie vrtných prací,

- horní právo a bezpečnostní předpisy,

- hornická geofyzika,

- trhací práce v dolech.

- 10. Teoretické a praktické oblasti, které tvoří obsah vzdělání a přípravy vyžadované v České republice pro výkon hodnotitele rizik dle § 2 odst. 1 písm. h) této vyhlášky:

- mineralogie a petrografie,

- chemie,

- důlní měřictví nebo geodézie,

- mechanika hornin a zemin,

- geologie,

- hydrogeologie a odvodňování,

- hornictví a životní prostředí,

- hornická rizika a záchranářství,

- horní právo a bezpečnostní předpisy,

- zahlazení hornické činnosti a rekultivace.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 298/2005 Sb.

Orgány státní báňské správy ověřují odbornou způsobilost u následujících regulovaných činností:

- 1. odborník profese báňské, strojní nebo elektrotechnické nebo znalec příslušného oboru podle ustanovení § 4 odst. 2 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 2. koordinačního technika těžního zařízení podle ustanovení § 6 odst. 2 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 3. technika pověřeného dozorem nad strojní částí těžního zařízení podle ustanovení § 6 odst. 3 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 4. technika pověřeného dozorem nad elektrickou částí těžního zařízení podle ustanovení § 6 odst. 4 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 5. technika pověřeného dozorem nad udržováním jámy a jejího vybavení podle ustanovení § 6 odst. 5 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 6. strojníka těžního stroje podle ustanovení § 7 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 7. osoba provádějící nedestruktivní kontrolu lan podle ustanovení § 64 odst. 7 vyhlášky č. 415/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi,

- 8. vedoucího závodní báňské záchranné služby podle ustanovení § 21 vyhlášky č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě,

- 9. vedoucího likvidace havárie podle ustanovení § 11 vyhlášky č. 71/2002 Sb., o zdolávání havárií v dolech a při těžbě ropy a zemního plynu,

- 10. vedoucího důlní degazace podle ustanovení § 4 odst. 2 vyhlášky č. 72/2002 Sb., o důlní degazaci,

- 11. mechanika důlní degazace podle ustanovení § 4 odst. 3 vyhlášky č. 72/2002 Sb., o důlní degazaci,

- 12. zaměstnance podílejícího se na řízení, provozu a kontrole degazace podle ustanovení § 4 odst. 4 vyhlášky č. 72/2002 Sb., o důlní degazaci,

- 13. strojníka degazační stanice podle ustanovení § 4 odst. 5 vyhlášky č. 72/2002 Sb., o důlní degazaci,

- 14. plynoměřiče degazačního systému podle ustanovení § 4 odst. 6 vyhlášky č. 72/2002 Sb., o důlní degazaci,

- 15. střelmistra podle ustanovení § 40 vyhlášky č. 72/1988 Sb., o výbušninách, ve znění pozdějších předpisů a § 36 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů,

- 16. odpalovače ohňostrojů podle ustanovení § 40a vyhlášky č. 72/1988 Sb., o výbušninách, ve znění pozdějších předpisů a § 36 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů,

- 17. pyrotechnika podle ustanovení § 36 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů, a vyhlášky č. 327/1992 Sb., kterou se stanoví požadavky na zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při výrobě a zpracování výbušnin a o odborné způsobilosti pracovníků pro tuto činnost,

- 18. technického vedoucího odstřelu podle ustanovení § 41 vyhlášky č. 72/1988 Sb., o výbušninách, ve znění pozdějších předpisů a § 36 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů,

- 19. revizního technika pro vyhrazená technická zařízení podle ustanovení § 19 vyhlášky č. 392/2003 Sb., bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 20. obsluhu vyhrazených technických zařízení tlakových podle ustanovení § 15 vyhlášky č. 392/2003 Sb., bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 21. obsluhu vyhrazených technických zařízení zdvihacích podle ustanovení § 16 vyhlášky č. 392/2003 Sb., bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 22. obsluhu vyhrazených technických zařízení plynových podle ustanovení § 17 vyhlášky č. 392/2003 Sb., bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 23. zaměstnance pro montáž a opravy vyhrazených technických zařízení podle ustanovení § 18 vyhlášky č. 392/2003 Sb., bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 24. revizního technika pro velkostroje podle ustanovení § 121 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů,

- 25. vedoucí řidič velkostroje podle ustanovení § 109 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů,

- 26. řidiče velkostroje podle ustanovení § 111 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů,

- 27. řidiče kolesového nakladače podle ustanovení § 115 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů,

- 28. zaměstnance pro řízení montáže provozu a údržby elektrických zařízení podle ustanovení § 9 odst. 6 vyhlášky č. 75/2002 Sb., o bezpečnosti provozu elektrických technických zařízení používaných při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 29. revizního technika elektrických zařízení podle ustanovení § 10 vyhlášky č. 75/2002 Sb., o bezpečnosti provozu elektrických technických zařízení používaných při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem,

- 30. technik odpovědný za řízení montáže, provozu a údržby zařízení jednotlivých druhů strojní dopravy podle ustanovení § 307 vyhlášky č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění pozdějších předpisů, § 158 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů a § 91 vyhlášky č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, ve znění pozdějších předpisů,

- 31. odborný pracovník pro řízení údržby velkostrojů podle ustanovení § 120 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů,

- 32. obsluha těžebního zařízení na plovoucím stroji podle ustanovení § 130 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů,

- 33. hlavního důlního měřiče podle ustanovení § 3 vyhlášky č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti, ve znění pozdějších předpisů,

- 34. důlního měřiče podle ustanovení § 4 vyhlášky č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti, ve znění pozdějších předpisů,

- 35. ředitele hlavní báňské záchranné stanice podle ustanovení § 19 vyhlášky č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě.

^1) § 3 zákona č. 18/2004 Sb., o uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států Evropské unie a o změně některých zákonů (zákon o uznání odborné kvalifikace), ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 6 odst. 1 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 46 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 45 zákona č. 111/1998 Sb.

^5) § 6 odst. 4 zákona č. 61/1988 Sb.

^6) Například zákon č. 62/1988 Sb., o geologických pracích, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška č. 75/2002 Sb., o bezpečnosti provozu elektrických technických zařízení používaných při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

^7) Směrnice Rady 1999/31/ES ze dne 26. dubna 1999 o skládkách odpadů.

^8) § 6 vyhlášky č. 55/1996 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění pozdějších předpisů. § 9 vyhlášky č. 239/1998 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a o změně některých předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění pozdějších předpisů.

^9) § 7 vyhlášky č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a při dobývání nevyhrazených nerostů v podzemí, ve znění pozdějších předpisů. § 7 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů. § 7 vyhlášky č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, ve znění pozdějších předpisů.

^10) Například zákon č. 62/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 72/1988 Sb., o výbušninách, ve znění pozdějších předpisů.

^11) § 5a zákona č. 61/1988 Sb.

^12) § 8a odst. 7 zákona č. 61/1988 Sb.

^13) Čl. 11 Nařízení Rady (EHS) č. 1612/68 ze dne 15. října 1968 o volném pohybu pracovníků uvnitř Společenství.

^14) Zákon č. 18/2004 Sb.
