---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o podrobnostech nakládání s obaly"
identifier: "SB-2002-115"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-04-09"
last_updated: "2002-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/115/2002-04-09"
official_code: "115/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 115/2002 Sb., o podrobnostech nakládání s obaly"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 115/2002 Sb., o podrobnostech nakládání s obaly"
eli: "/eli/cz/sb/2002/115/2002-04-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38351"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o podrobnostech nakládání s obaly

##### § 1

Tato vyhláška stanoví

- a) postup určování nejmenší hmotnosti a nejmenšího objemu obalů,

- b) způsob hodnocení koncentrace látek uvedených v Seznamu dosud klasifikovaných nebezpečných chemických látek^1) (dále jen „Seznam“) v obalu; tyto látky jsou v Seznamu označeny N nebo R 50 až R 59,

- c) limitní hodnotu součtu množství olova, kadmia, rtuti a chrómu s oxidačním číslem VI v obalu,

- d) způsob hodnocení využitelnosti obalů,

- e) rozsah a způsob označování obalů z hlediska použitého materiálu obalu,

- f) náležitosti opatření umožňujících opakované použití obalů a způsob a postup opakovaného použití obalů.

##### § 2

Při určování nejmenší hmotnosti a nejmenšího objemu obalů se postupuje podle technických norem ČSN EN 13427 (Obaly - Požadavky na používání evropských norem pro obaly a odpady z obalů) a ČSN EN 13428 (Obaly - Specifické požadavky na výrobu a složení - Prevence snižováním zdrojů).

##### § 3

Při hodnocení koncentrace látek v obalu uvedených v Seznamu se postupuje podle technické normy ČSN EN 13428.

##### § 4

(1) Limitní hodnota součtu množství olova, kadmia, rtuti a chrómu s oxidačním číslem VI v obalu nesmí překročit 100 μg/g (dále jen „limitní hodnota“).

(2) Limitní hodnota podle odstavce 1 se nestanovuje u obalů vyrobených výhradně z olovnatého křišťálového skla.^2)

(3) Ve skleněných obalech se povoluje překročení limitní hodnoty podle odstavce 1, jestliže

- a) během výrobního procesu není do obalu záměrně zavedeno žádné olovo, kadmium, rtuť nebo chróm s oxidačním číslem VI; záměrným zavedením se pro účely této vyhlášky v souladu s právem Evropských společenství^3) rozumí proces úmyslného použití určité látky k vytvoření obalu nebo součásti obalu tak, aby tato látka byla přítomna ve vyrobeném obalu nebo v jeho součásti s tím, že bude nositelem určité specifické charakteristiky, vzhledu či jakosti obalu. Za záměrné zavedení se nepovažuje využívání recyklovaných materiálů pro výrobu obalů v případech, kdy určitá část recyklovaných materiálů může obsahovat určitá regulovaná množství těžkých kovů,

- b) k překročení limitní hodnoty dojde pouze v důsledku přidání recyklovaných materiálů a

- c) výrobce obalového skla provádí jedenkrát měsíčně měření koncentrace těžkých kovů ve vzorcích výroby, které reprezentují normální a pravidelnou výrobní činnost. Tyto vzorky se odebírají z každé jednotlivé sklářské pece. Naměřené hodnoty koncentrace těžkých kovů se evidují a ohlašují podle zvláštního právního předpisu.^4)

(4) U plastových přepravek a plastových palet se povoluje překročení limitních hodnot podle odstavce 1, jestliže

- a) během výrobního procesu nebo během distribuce není do výrobku záměrně zavedeno žádné olovo, kadmium, rtuť nebo šestimocný chróm,

- b) k překročení limitní hodnoty dojde pouze v důsledku přidání recyklovaných materiálů,

- c) přepravky a palety jsou vyrobeny na základě řízeného recyklačního procesu, minimálně 80 % hmotnosti použitého materiálu k výrobě nových přepravek a palet musí být z recyklovaných starých palet a přepravek a

- d) přepravky a palety vyrobené z recyklovaného materiálu jsou používány pouze v uzavřeném systému opakovaného použití obalů podle přílohy č. 2 zákona.

(5) Při ověřování limitních hodnot se postupuje podle technické normy ČSN CR 13695 - 1 Obaly - Požadavky na měření a ověřování čtyř těžkých kovů a jiných nebezpečných látek přítomných v obalech a jejich uvolňování do okolního prostředí - Část 1: Požadavky na měření a ověřování čtyř těžkých kovů přítomných v obalech.

##### § 5

(1) Hodnocení využitelnosti obalů recyklací se provádí podle technické normy ČSN EN 13430 Obaly - Požadavky na obaly využitelné k recyklaci materiálu.

(2) Hodnocení energetického využití odpadů z obalů se provádí podle technické normy ČSN EN 13431 Obaly - Požadavky na obaly využitelné jako zdroj energie, včetně specifikace nejnižší výhřevnosti.

(3) Hodnocení organické recyklace odpadů z obalů se provádí podle technické normy ČSN EN 13432 Obaly - Požadavky na obaly využitelné ke kompostování a biodegradaci - Zkušební schéma a kritéria hodnocení pro konečné přijetí obalů.

##### § 6

(1) Materiál, z něhož je obal vyroben, se označí podle technické normy ČSN 77 0052 - 2.

(2) Způsob nakládání s použitým obalem se označí podle technické normy ČSN 77 0053.

(3) Pokud byly přepravky a palety vyrobeny z recyklovaného materiálu, musí být rovněž tato skutečnost viditelně na nich uvedena.

##### § 7

Náležitosti opatření umožňujících opakované použití obalů a způsob a postup opakovaného použití obalů stanoví technická norma ČSN EN 13429 - Obaly - Opakované použití.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

^1) Zákon č. 157/1998 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 352/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 458/2000 Sb. a zákona č. 185/2001 Sb. Nařízení vlády č. 25/1999 Sb., kterým se stanoví postup hodnocení nebezpečnosti chemických látek a chemických přípravků, způsob jejich klasifikace a označování a vydává Seznam dosud klasifikovaných nebezpečných chemických látek, ve znění nařízení vlády č. 258/2001 Sb.

^2) Vyhláška č. 379/2000 Sb., kterou se stanoví podmínky pro určování jednotlivých druhů křišťálového skla, jejich vlastnosti a způsoby označování výrobků z křišťálového skla.

^3) Rozhodnutí Komise 1999/177/ES z 8. února 1999 stanovující podmínky pro udělování výjimky ze směrnice 94/62/ES o obalech a obalových odpadech pro plastové přepravky a palety, týkající se úrovně koncentrace těžkých kovů. Rozhodnutí Komise 2001/171/ES z 19. února 2001 stanovující podmínky pro odchylku pro obalové sklo ve vztahu k úrovním koncentrací těžkých kovů stanovených ve směrnici 94/62/ES o obalech a obalových odpadech.

^4) Vyhláška č. 117/2002 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence.
