---
title: "Nařzení vlády o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky některých států pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví a o změně a zrušení některých souvisejících nařízení vlády"
identifier: "SB-2023-437"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/437/2024-01-01"
official_code: "437/2023 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 437/2023 Sb., o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky některých států pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví a o změně a zrušení některých souvisejících nařízení vlády"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 437/2023 Sb., o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky některých států pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví a o změně a zrušení některých souvisejících nařízení vlády"
eli: "/eli/cz/sb/2023/437/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59783"
gazette_issue_number: "198"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařzení vlády o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky některých států pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví a o změně a zrušení některých souvisejících nařízení vlády

## ČÁST PRVNÍ

#### MIMOŘÁDNÉ PRACOVNÍ VÍZUM PRO STÁTNÍ PŘÍSLUŠNÍKY NĚKTERÝCH STÁTŮ PRACUJÍCÍ V ZEMĚDĚLSTVÍ, POTRAVINÁŘSTVÍ NEBO LESNICTVÍ

##### § 1

#### Počet žádostí

(1) Maximální počet žádostí o mimořádné pracovní vízum, které lze podat v rámci období 1 kalendářního měsíce na zastupitelském úřadu, činí

- a) 125 pro státní příslušníky Ukrajiny,

- b) 20 pro státní příslušníky Bosny a Hercegoviny, s výjimkou kalendářního měsíce ledna,

- c) 20 pro státní příslušníky Gruzie, s výjimkou kalendářního měsíce ledna,

- d) 20 pro státní příslušníky Moldavska, s výjimkou kalendářního měsíce ledna, a

- e) 20 pro státní příslušníky Severní Makedonie, s výjimkou kalendářního měsíce ledna.

(2) V kalendářním měsíci lednu mohou státní příslušníci států podle odstavce 1 písm. b) až e) podat v příslušném státě maximálně 30 žádostí o mimořádné pracovní vízum.

##### § 2

#### Místo podání žádosti

Žádost o mimořádné pracovní vízum se podle

- a) § 1 odst. 1 písm. a) podává na generálním konzulátu České republiky ve Lvově,

- b) § 1 odst. 1 písm. b) podává na zastupitelském úřadu České republiky v Sarajevu,

- c) § 1 odst. 1 písm. c) podává na zastupitelském úřadu České republiky v Tbilisi,

- d) § 1 odst. 1 písm. d) podává na zastupitelském úřadu České republiky v Kišiněvě a

- e) § 1 odst. 1 písm. e) podává na zastupitelském úřadu České republiky ve Skopji.

##### § 3

#### Vymezení ekonomických činností zaměstnavatele

Mimořádné pracovní vízum lze vydat pouze pro zaměstnání, které spadá do oddílů ekonomických činností zaměstnavatele podle Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE)^1) označené kódem a názvem

- a) 01 Rostlinná a živočišná výroba, myslivost a související činnosti,

- b) 02 Lesnictví a těžba dřeva,

- c) 10 Výroba potravinářských výrobků, nebo

- d) 11 Výroba nápojů.

##### § 4

#### Pracovní pozice žadatele

Pracovní pozice žadatele o mimořádné pracovní vízum musí spadat mezi druhy prací označené v Klasifikaci zaměstnání (CZ-ISCO)^2) kódem a názvem

- a) 51649 Ostatní chovatelé a ošetřovatelé zvířat v zařízeních určených pro chov a příbuzní pracovníci,

- b) 61 Kvalifikovaní pracovníci v zemědělství,

- c) 621 Kvalifikovaní pracovníci v lesnictví a příbuzných oblastech,

- d) 723 Mechanici a opraváři strojů a zařízení kromě elektrických,

- e) 751 Výrobci a zpracovatelé potravin a příbuzní pracovníci,

- f) 752 Zpracovatelé dřeva, truhláři kromě stavebních a příbuzní pracovníci,

- g) 816 Obsluha strojů na výrobu potravin a příbuzných výrobků,

- h) 817 Obsluha strojů a zařízení na zpracování dřeva a výrobu papíru,

- i) 8183 Obsluha strojů na balení, plnění a etiketování,

- j) 83221 Řidiči osobních a malých dodávkových automobilů kromě taxikářů a řidičů zdravotnické dopravní služby,

- k) 834 Obsluha pojízdných zařízení,

- l) 921 Pomocní pracovníci v zemědělství, lesnictví a rybářství, nebo

- m) 93292 Pomocní dělníci ve výrobě.

##### § 5

#### Zaměstnavatel

(1) Zaměstnavatelem žadatele na území České republiky může být pouze účastník vládou schváleného programu „Mimořádné pracovní vízum pro státní příslušníky některých států pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví“.

(2) Zaměstnavatelem žadatele nesmí být agentura práce.

##### § 6

#### Lhůta pro podání žádosti

Žádost o mimořádné pracovní vízum lze podat do 31. prosince 2026.

##### § 7

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádosti o udělení mimořádného pracovního víza podané podle nařízení vlády č. 291/2019 Sb., o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky Ukrajiny pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví, ve znění pozdějších předpisů, které nebylo pravomocně ukončeno do 31. prosince 2023, se dokončí podle tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády č. 321/2022 Sb., o změnách nařízení vlády v oblasti pracovní migrace

##### § 8

Nařízení vlády č. 321/2022 Sb., o změnách nařízení vlády v oblasti pracovní migrace, se mění takto:

- 1. Části druhá a třetí se zrušují.

- 2. V čl. IV se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### § 9

Zrušují se:

- 1. Nařízení vlády č. 291/2019 Sb., o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky Ukrajiny pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví.

- 2. Nařízení vlády č. 245/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 291/2019 Sb., o mimořádném pracovním vízu pro státní příslušníky Ukrajiny pracující v zemědělství, potravinářství nebo lesnictví.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 10

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti uplynutím dne 31. prosince 2026.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**

^1) Sdělení Českého statistického úřadu č. 244/2007 Sb., o zavedení Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE).

^2) Sdělení Českého statistického úřadu č. 451/2017 Sb., o aktualizaci Klasifikace zaměstnání (CZ-ISCO).
