---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2008-34"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2008-02-12"
last_updated: "2008-02-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/34/2008-10-01"
official_code: "34/2008 Sb."
full_citation: "Zákon č. 34/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 34/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2008/34/2008-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-02-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "45025"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 477/2001 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 275/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 356/2003 Sb., zákona č. 167/2004 Sb., zákona č. 188/2004 Sb., zákona č. 317/2004 Sb., zákona č. 7/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 314/2006 Sb. a zákona č. 296/2007 Sb., se mění takto:

- 1. § 24 včetně nadpisu zní:

##### „§ 24

#### Povinnosti při přepravě odpadů

(1) Právnické osoby a fyzické osoby oprávněné k podnikání zúčastněné na přepravě odpadů jsou povinny

- a) zabezpečit přepravu odpadů v souladu s požadavky stanovenými ve zvláštních právních předpisech^30),

- b) na vyžádání kontrolních orgánů předložit doklady související s přepravou odpadů a poskytnout o ní úplné a pravdivé informace,

- c) uchovávat doklady související s přepravou odpadů po dobu 3 let ode dne zahájení přepravy,

- e) při přepravě nebezpečných odpadů vést evidenci a ohlašovat přepravované nebezpečné odpady v rozsahu stanoveném tímto zákonem.

(2) Dopravce je povinen informovat řidiče vozidla o skutečnosti, že bude ve vnitrozemí nebo přes hranice přepravovat odpady, vybavit řidiče doklady podle druhu přepravovaného odpadu a účelu přepravy a zajistit, aby těmito doklady byly přepravované odpady vybaveny po celou dobu přepravy.

(3) Ministerstvo stanoví vyhláškou způsob označení přepravního prostředku přepravujícího odpad.“.

- 2. V § 25 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) odpady perzistentních organických znečišťujících látek a PCB,“.

- 3. V části čtvrté hlavě II nadpis dílu 1 zní: „Odpady perzistentních organických znečišťujících látek a PCB“.

- 4. V § 26 písm. e) se slova „§ 27 odst. 8 písm. c)“ nahrazují slovy „§ 27 odst. 10 písm. c)“.

- 5. V § 27 odst. 1 větě první se za slovo „Vlastníci“ vkládají slova „PCB a“.

- 6. V § 27 odstavec 3 zní:

„(3) Odstraňování PCB, odpadů PCB a zařízení obsahujících PCB je možné pouze v zařízeních k tomu určených.“.

- 7. V § 27 odstavec 7 zní:

„(7) Pokud vlastníci, popřípadě provozovatelé zařízení, která mohou obsahovat PCB [§ 26 písm. d)], do 31. prosince 2009 způsobem stanoveným prováděcím právním předpisem ministerstvu neprokáží, že jejich zařízení neobsahuje PCB, považují se tato zařízení za zařízení obsahující PCB.“.

- 8. V § 27 se za odstavec 7 vkládají nové odstavce 8 a 9, které znějí:

„(8) Vlastníci PCB, odpadů PCB a vlastníci, popřípadě provozovatelé zařízení obsahujících PCB jsou povinni do 31. března 2009 vypracovat a zaslat ministerstvu plán postupného odstranění PCB, odpadů PCB a zařízení s obsahem PCB nebo plán dekontaminace odpadů PCB nebo zařízení s obsahem PCB pro období 2009 až 2010. Tyto plány musí být splněny nejpozději do 31. prosince 2010.

(9) Fyzické osoby oprávněné k podnikání a právnické osoby, které jsou vlastníky, popřípadě provozovateli zařízení obsahujících PCB, která nepodléhají evidenci, jsou povinny vypracovat seznamy těchto zařízení, stanovit časové lhůty pro vyřazení těchto zařízení z užívání a pro jejich odstranění, předat vyhotovené seznamy do 31. prosince 2008 ministerstvu a postupovat podle nich.“.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 10.

- 9. V § 27 odst. 10 písm. c) se slovo „a“ zrušuje.

- 10. V § 27 se na konci odstavce 10 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) náležitosti seznamů zařízení, která obsahují PCB a nepodléhají evidenci, a podrobnosti o sběru a odstranění těchto zařízení.“.

- 11. Za § 27 se vkládá nový § 27a, který včetně poznámky pod čarou č. 30a zní:

##### „§ 27a

(1) Odpadem perzistentních organických znečišťujících látek se rozumí odpad obsahující alespoň jednu z látek uvedených v příloze č. 8 k tomuto zákonu.

(2) Nakládání s odpady perzistentních organických znečišťujících látek upravuje přímo použitelný předpis Evropských společenství o perzistentních organických znečišťujících látkách^30a).

(3) Ministerstvo je příslušným orgánem podle čl. 15 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o perzistentních organických znečišťujících látkách^30a) a krajský úřad je příslušným správním úřadem pro řízení o udělení souhlasu nebo výjimky podle čl. 7 odst. 4 písm. b) přímo použitelného předpisu Evropských společenství o perzistentních organických znečišťujících látkách^30a).

^30a) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 850/2004 ze dne 29. dubna 2004 o perzistentních organických znečišťujících látkách a o změně směrnice 79/117/EHS. Nařízení Rady (ES) č. 1195/2006 ze dne 18. července 2006, kterým se mění příloha IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 850/2004 o perzistentních organických znečišťujících látkách.“.

- 12. V § 36 písm. f) se slova „podle písmena f)“ nahrazují slovy „podle písmena e)“.

- 13. V § 39 odst. 7 větě druhé se za slovo „ministerstvu“ vkládají slova „, Českému statistickému úřadu“.

- 14. V § 39 odstavec 8 zní:

„(8) Podnikatelé, kteří provozují zařízení obsahující PCB a podléhající evidenci podle § 26 písm. c) nebo provozují zařízení, která mohou obsahovat PCB a podléhají evidenci podle § 26 písm. d), nebo vlastní nebo drží PCB definované v § 26 písm. a) nebo vlastní odpady perzistentních organických znečišťujících látek podle § 27a odst. 1, jsou povinni vést samostatně evidenci o tomto zařízení, PCB a odpadech perzistentních organických znečišťujících látek v rozsahu stanoveném prováděcím právním předpisem a oznámit tuto skutečnost ministerstvu nejpozději do 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, pokud tak již neučinili. Změny v evidovaných skutečnostech jsou tito podnikatelé povinni ohlásit ministerstvu neprodleně poté, co ke změně došlo. Způsob ohlašování změn v evidovaných skutečnostech stanoví prováděcí právní předpis. Tato povinnost se nevztahuje na laboratorní standardy používané ve výzkumu, vývoji, zkušebnictví či zdravotnictví.“.

- 15. V § 39 odst. 12 písm. b) se za slova „dopravců odpadů,“ vkládají slova „odpadů perzistentních organických znečišťujících látek,“ a za slova „obsahujících PCB“ se vkládají slova „a způsob ohlašování změn v jejich evidenci“.

- 16. § 53 včetně poznámky pod čarou č. 39 zní:

##### „§ 53

(1) Tato část upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství o přepravě odpadů^39) přepravu odpadů do České republiky, z České republiky a přes Českou republiku (dále jen „přeshraniční přeprava odpadů“).

(2) Příslušným orgánem pro přeshraniční přepravu odpadů za Českou republiku je ministerstvo.

^39) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1013/2006 ze dne 14. června 2006 o přepravě odpadů.“.

- 17. § 55 a 56 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 55

#### Oznámení o přeshraniční přepravě odpadů

(1) Oznámení o přeshraniční přepravě odpadů podává oznamovatel podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39), a to v českém, slovenském nebo anglickém jazyce. Účastníkem řízení zahájeného oznámením podle tohoto odstavce je pouze oznamovatel.

(2) Ministerstvo stanoví vyhláškou rozsah informací a dokumentace podle části 3 přílohy II přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) pro jednotlivé druhy přepravy.

##### § 56

#### Souhlas, zákazy a námitky

(1) Na základě oznámení o přeshraniční přepravě odpadů ministerstvo rozhodne o udělení souhlasu nebo o námitkách podle čl. 9, 10, 11 nebo 12 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39).

(2) Jestliže byl oznamovatel, příjemce nebo dopravce pravomocně odsouzen pro trestný čin spáchaný v souvislosti s nakládáním s odpady^41), nebo jestliže mu v době 5 let před podáním oznámení byla pravomocně uložena sankce za porušení právních předpisů na úseku odpadového hospodářství, ministerstvo zakáže oznámenou přeshraniční přepravu odpadů týkající se této osoby.

(3) Rozklad proti rozhodnutí ministerstva, které bylo vydáno podle odstavců 1 a 2, nemá odkladný účinek.“.

- 18. Za § 56 se vkládá nový § 56a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 56a

#### Změny v přepravě po odsouhlasení a zrušení souhlasu

(1) Na základě oznámení změny v přeshraniční přepravě odpadů podle čl. 17 odst. 1 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) ministerstvo rozhodne o změně nebo námitkách proti této změně podle § 56.

(2) V případech podle čl. 9 odst. 8 a 9 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) ministerstvo rozhodnutím zruší souhlas vydaný podle čl. 9 odst. 1 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39).“.

- 19. § 57 včetně nadpisu a § 58 znějí:

##### „§ 57

#### Finanční záruka a pojištění

(1) Finanční záruka podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) musí být složena nebo odpovídající pojištění podle tohoto předpisu musí být prokázáno při podání oznámení podle § 56 odst. 1. Ministerstvo může povolit složení finanční záruky nebo prokázání odpovídajícího pojištění nejpozději k okamžiku zahájení přepravy. Prostředky finanční záruky lze použít pouze v souladu s čl. 6 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39).

(2) Finanční záruku nebo pojištění schvaluje ministerstvo. Má-li ministerstvo důvodné pochybnosti o tom, zda poskytnutá finanční záruka nebo pojištění je v souladu s přímo použitelným předpisem Evropských společenství o přepravě odpadů^39) dostatečné, stanoví výši a druh finanční záruky nebo určí druh pojištění a výši pojistné částky pro tento účel.

##### § 58

(1) Ministerstvo může uložit rozhodnutím povinnost

- a) vzetí odpadů zpět oznamovatelem podle čl. 22 odst. 2 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39),

- b) využití nebo odstranění odpadů podle čl. 22 odst. 3 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39),

- c) vzetí odpadů zpět oznamovatelem podle čl. 24 odst. 2 písm. a) přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39),

- d) vzetí odpadů zpět oznamovatelem podle čl. 24 odst. 2 písm. b) přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39),

- e) využití nebo odstranění odpadů příjemcem podle čl. 24 odst. 3 písm. a) přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39),

- f) využití nebo odstranění odpadů jinou osobou než oznamovatelem nebo příjemcem podle čl. 24 odst. 5 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39).

(2) Pokud ministerstvo zajistí splnění povinností podle čl. 22 nebo 24 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39), může uložit rozhodnutím osobám, které odpovídají za přepravu, kterou nelze dokončit, nebo za nedovolenou přepravu, povinnost uhradit náklady na dopravu, využití, odstranění a na uskladnění odpadů. Ministerstvo může uložit provedení úhrady těchto nákladů předem. Osoby, které odpovídají za nedovolenou přepravu, odpovídají za úhradu nákladů společně a nerozdílně.

(3) Bezpečné uskladnění odpadů podle čl. 22 odst. 9 a čl. 24 odst. 7 přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) zajistí, hrozí-li poškození lidského zdraví nebo životního prostředí nebo již k němu došlo, obecní úřad obce s rozšířenou působností, v jehož územním obvodu byl odpad zjištěn. Obecní úřad obce s rozšířenou působností uloží rozhodnutím úhradu takto vynaložených nákladů osobám, které za nedokončenou nebo nedovolenou přepravu odpovídají. Tyto osoby odpovídají za úhradu nákladů společně a nerozdílně.

(4) Rozklad proti rozhodnutí ministerstva podle odstavců 1 a 2 nemá odkladný účinek.“.

- 20. V § 59 se slova „zasílacího listu“ nahrazují slovy „průvodního dokladu“ a slova „právními předpisy Evropských společenství upravujícími dozor nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství, do něj a z něj a jejich kontrolu^39)“ se nahrazují slovy „přímo použitelným předpisem Evropských společenství o přepravě odpadů^39)“.

- 21. V § 66 odst. 2 se na konci písmene c) slovo „nebo“ zrušuje.

- 22. V § 66 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a slovem „nebo“ a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) jako vlastník PCB, odpadů PCB nebo jako vlastník anebo provozovatel zařízení obsahujícího PCB nezašle v rozporu s § 27 odst. 8 ministerstvu plán postupného odstranění PCB, odpadů PCB a zařízení s obsahem PCB, plán dekontaminace zařízení s obsahem PCB pro období 2009 až 2010 nebo v rozporu s § 27 odst. 9 nevypracuje seznam vlastněných, případně provozovaných zařízení, která obsahují PCB a nepodléhají evidenci, nebo jej nezašle do 31. prosince 2008 ministerstvu.“.

- 23. V § 66 odst. 3 se na konci písmene g) slovo „nebo“ zrušuje.

- 24. V § 66 odst. 3 se na konci písmene i) doplňuje slovo „nebo“.

- 25. V § 66 odst. 3 písmeno j) zní:

- „j) neprovede dekontaminaci nebo neodstraní zařízení podle § 27 odst. 1 do 31. prosince 2010.“.

- 26. V § 66 odst. 4 se na konci písmene f) slovo „nebo“ zrušuje.

- 27. V § 66 odst. 4 písmeno g) zní:

- „g) poruší při přeshraniční přepravě odpadů povinnost stanovenou přímo použitelným předpisem Evropských společenství o přepravě odpadů^39) nebo neplní podmínky stanovené v rozhodnutí ministerstva vydaném podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) nebo podle části deváté, nebo“.

- 28. V § 66 odst. 4 se doplňuje písmeno h), které zní:

- „h) nakládá s odpady perzistentních organických znečišťujících látek v rozporu s přímo použitelným předpisem Evropských společenství o perzistentních organických znečišťujících látkách^30a) nebo nevede evidenci o odpadech perzistentních organických znečišťujících látek nebo neohlašuje údaje podle § 39 odst. 8.“.

- 29. V § 69 odst. 2 písm. b) se slova „provádí nedovolenou přepravu odpadů podle čl. 26 nařízení Rady (EHS) č. 259/93 o dozoru nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství, do něj a z něj a o jejich kontrole^39)“ nahrazují slovy „přepravuje odpad v rozporu s přímo použitelným předpisem Evropských společenství o přepravě odpadů^39)“.

- 30. V § 72 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) vykonává funkci příslušného orgánu a kontaktního subjektu pro přeshraniční přepravu odpadů a funkci kontaktního subjektu pro odpady perzistentních organických znečišťujících látek,“.

- 31. V § 72 odst. 1 písmeno e) zní:

- „e) vydává rozhodnutí podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39) a podle části deváté,“.

- 32. V § 72 odst. 1 písm. i) se za slova „dopravcích odpadů,“ vkládají slova „odpadech perzistentních organických znečišťujících látek,“.

- 33. V § 76 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) kontroluje, zda je s odpady perzistentních organických znečišťujících látek nakládáno v souladu s přímo použitelným předpisem Evropských společenství o perzistentních organických znečišťujících látkách^30a) a zákonem.“.

- 34. V § 77 odst. 4 písm. a ) a b), odst. 6, 16 a 17 písm. b) se slova „právních předpisů Evropských společenství upravujících dozor nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství, do něj a z něj a jejich kontrolu,^39)“ nahrazují slovy „přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39),“.

- 35. V § 77 odst. 4 písm. d) se slova „právními předpisy Evropských společenství upravujícími dozor nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství, do něj a z něj a jejich kontrolu^39)“ nahrazují slovy „přímo použitelným předpisem Evropských společenství o přepravě odpadů^39)“.

- 36. V § 77 odst. 7 se slova „článku 26 nařízení Rady (EHS) č. 259/93 o dozoru nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství, do něj a z něj a o jejich kontrole^39)“ nahrazují slovy „přímo použitelného předpisu Evropských společenství o přepravě odpadů^39)“.

- 37. V § 78 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno v), které zní:

- „v) rozhoduje podle čl. 7 odst. 4 písm. b) přímo použitelného předpisu Evropských společenství o perzistentních organických znečišťujících látkách^30a); v rozhodnutí může stanovit podmínky; o vydaných rozhodnutích informuje ministerstvo každoročně do 30. dubna následujícího roku.“.

- 38. V § 79 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) zajišťuje bezpečné uskladnění odpadu podle § 58 odst. 3.“.

- 39. Za přílohu č. 7 se doplňuje příloha č. 8, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 8 k zákonu č. 185/2001 Sb.

Látky, které označují odpady za odpady perzistentních organických znečišťujících látek

| Látka | Číslo CAS | Číslo ES |
| --- | --- | --- |
| Aldrin | 309-00-2 | 206-215-8 |
| Chlordan | 57-74-9 | 200-349-0 |
| Dieldrin | 60-57-1 | 200-484-5 |
| Endrin | 72-20-8 | 200-775-7 |
| Heptachlor | 76-44-8 | 200-962-3 |
| Hexachlorbenzen | 118-74-1 | 200-273-9 |
| Mirex | 2385-85-5 | 219-196-6 |
| Toxafen | 8001-35-2 | 232-283-3 |
| Polychlorované bifenyly (PCB) | 1336-36-3 a jiné | 215-648-1 |
| DDT (1,1,1-trichloro-2,2-bis(4-chlorofenyl) ethan) | 50-29-3 | 200-024-3 |
| Chlordekon | 143-50-0 | 205-601-3 |
| Polychlorované dibenzo-p-dioxiny a dibenzofurany (PCDD/PCDF) |  |  |
| suma alfa-, beta- a gama-HCH | 58-89-9, 319-84-6, 319-85-7 | 206-270-8, 206-271-3, 200-401-2 |
| Hexabrombifenyl | 36355-01-8 | 252-994-2 |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 1, pokud jde o § 24 odst. 1 písm. d), které nabývá účinnosti dnem 1. října 2008.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**
