---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví náležitosti, forma elektronické podoby a datové rozhraní protokolu o kontrole jakosti pitné vody a vody koupališť"
identifier: "SB-2004-35"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-01-30"
last_updated: "2004-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/35/2004-03-30"
official_code: "35/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 35/2004 Sb., kterou se stanoví náležitosti, forma elektronické podoby a datové rozhraní protokolu o kontrole jakosti pitné vody a vody koupališť"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 35/2004 Sb., kterou se stanoví náležitosti, forma elektronické podoby a datové rozhraní protokolu o kontrole jakosti pitné vody a vody koupališť ve znění vyhlášky č. 134/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/35/2004-03-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-02-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40427"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "134/2004 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví náležitosti, forma elektronické podoby a datové rozhraní protokolu o kontrole jakosti pitné vody a vody koupališť

##### § 1

#### Náležitosti protokolu o kontrole jakosti pitné vody a vody koupališť

Výsledky kontrol jakosti pitné vody a vody koupališť (dále jen „kontrola“) se zaznamenávají do protokolu, ve kterém musí být uvedeny

- a) identifikační číslo, obchodní firma nebo název, adresa, kód laboratoře, která zkoušku provedla, a číslo autorizačního osvědčení, pokud bylo vydáno,

- b) identifikace protokolu o kontrole,

- c) identifikační číslo, obchodní firma nebo název objednatele kontroly vody, adresa jeho sídla, jde-li o právnickou osobu, nebo identifikační číslo, jméno, příjmení, adresa místa podnikání, jde-li o fyzickou osobu podnikající, nebo jméno, příjmení, rodné číslo, adresa místa trvalého pobytu, jde-li o fyzickou osobu nepodnikající,

- d) typ místa odběru vzorku vody,

- e) místo odběru vzorku vody,

- f) datum a čas odběru vzorku, jméno a příjmení osoby, která vzorek odebrala, datum a čas převzetí vzorku laboratoří, datum a čas zahájení zkoušky vzorku,

- g) výsledek zkoušky včetně jednotek měření a odhadu nejistoty měření u chemických a fyzikálních ukazatelů jakosti vody, jakož i použitá metoda zkoušky.

##### § 2

#### Forma elektronické podoby protokolu o kontrole

Elektronická podoba protokolu o kontrole má formu datové zprávy nebo datového souboru na nosiči dat. Popis formátu datové zprávy a datového souboru je uveden v příloze č. 1.

##### § 3

#### Datové rozhraní protokolu o kontrole

Datové rozhraní protokolu o kontrole je uvedeno v příloze č. 2.

##### § 4

#### Způsob komunikace

(1) Osoba povinná předat protokol o kontrole či laboratoř, která kontrolu provedla (dále jen „odesílatel“), předává do informačního systému orgánů ochrany veřejného zdraví (dále jen „příjemce“) data o provedeném měření na odebraném vzorku vody.

(2) Příjemce ze svého informačního systému předává odesílateli:

- a) záznamy o zpracování přijatých dat,

- b) záznamy o zjištěných nedostatcích v případě, že data odesílaná podle odstavce 1 nevyhoví kontrole formální správnosti podle § 5 odst. 1.

Záznamy se předávají, pouze pokud jsou odesílatelem vyžádány při odesílání dat podle odstavce 1.

(3) Strukturu předávaných dat podle odstavců 1 a 2 stanoví příloha č. 2.

(4) Data se přenášejí prostřednictvím nosičů dat s magnetickým záznamem (diskety) nebo s laserovým záznamem (CD-ROM), elektronické pošty anebo pomocí automatizovaného ohlašovacího procesu přístupného dálkovým přístupem. Technickou specifikaci nosičů dat, jakož i elektronickou adresu elektronické pošty a ohlašovacího procesu uveřejní Ministerstvo zdravotnictví ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví.

##### § 5

#### Kontrola správnosti

(1) Odesílatel a příjemce provádějí kontrolu formální správnosti přenášených dat a prověřují, zda jsou správné názvy datových prvků a jejich atributů definovaných v příloze č. 2, jakož i zda jsou naplněny požadovaným typem dat a zda má dokument správnou strukturu. Další zpracování nevyhovujících datových zpráv a datových souborů se neprovádí.

(2) Příjemce provádí kontrolu ve svém informačním systému při zpracování datové zprávy nebo datového souboru. Kontroluje unikátnost sady, unikátnost vzorku, typ údaje a soulad s položkami číselníků svého informačního systému. Zpracovávají se pouze bezchybové protokoly o kontrole.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. února 2004.

**Ministryně:**

**MUDr. Součková v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 35/2004 Sb.

Popis formátu datové zprávy a datového souboru

- 1. Datová zpráva a datový soubor je ve formátu XML. Při definici rozhraní se vychází z doporučení obsahujícího specifikaci jazyka XML (extensible markup language - značkovací jazyk, obecně technologie využívající tento značkovací jazyk). Definici rozhraní představuje jednak popis syntaxe přípustných dokumentů XML formou souboru DTD (document type definition - formalizovaný popis struktury datového souboru XML), a dále popis sémantiky souborů XML prostřednictvím tabulek s popisem jednotlivých datových prvků.

- 2. Soubory DTD, popis sémantiky souborů XML a číselníky uveřejní Ministerstvo zdravotnictví na veřejně přístupném místě způsobem umožňujícím dálkový přístup. Adresu tohoto místa uveřejní Ministerstvo zdravotnictví ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví.

- 3. Dokument se skládá z hlavičky dokumentu a z vlastních předávaných dat.

- 4. Hlavička dokumentu odpovídá prologu dokumentu XML. Hlavička obsahuje prvky:

- a) deklaraci verze použitého jazyka XML,

- b) deklaraci kódování dokumentu,

- c) definici typu dokumentu (DOCTYPE).

- 5. Pro předávaná data se použije jedno z těchto kódování:

- a) UTF-8,

- b) ISO-8859-2 (alias ISO_8859-2:1987, iso-ir-101, ISO_8859-2, latin2, I2, csISOLatin2),

- c) Windows-1250,

- d) IBM852 (alias cp852, 852, csPCp852).

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 35/2004 Sb.

Datové rozhraní protokolu o kontrole

- 1. Popis obsahu a struktury

Datový obsah rozhraní vychází z výčtu údajů, které musí obsahovat protokol o kontrole (§ 1). Při používání datového rozhraní je nutná konzistence dat s číselníky udržovanými Státním zdravotním ústavem a Ministerstvem zdravotnictví. Číselníky a způsob jejich synchronizace je popsán dále v části 5.

Struktura zpráv datového rozhraní je popsána souborem DTD (document type definition - formalizovaný popis struktury datového souboru). Standardním validujícím parserem XML (program pro zpracování a kontrolu souboru XML) se provádí kontrola formální správnosti takových dokumentů. Z kontroly parserem XML příjemce pozná, zda jde o správně vytvořený dokument XML a jestli vyhovuje DTD.

- 2. Struktura předávaných dat

Data podle § 4 odst. 1 se předávají v sadě, kterou tvoří jeden nebo více protokolů o kontrole – výsledků laboratorního rozboru vzorku vody (dále jen „sada M“). Každý protokol obsahuje naměřené hodnoty ukazatelů. Počet ukazatelů je dán rozsahem analýzy vzorku podle platných právních předpisů^*).

- a) Struktura sady M:

protokol 1

hodnota ukazatele 1

hodnota ukazatele 2

...

hodnota ukazatele n

protokol 2

registrace nového odběrného místa

hodnota ukazatele 1

hodnota ukazatele 2

...

protokol n

- b) Součtové ukazatele

Výsledná hodnota některých ukazatelů může být složena (vypočtena) z více měření jako je tomu např. u pesticidů. Dílčí měření jsou obsažena uvnitř struktury hodnoty takového ukazatele, počet dílčích měření není stanoven. Výsledná hodnota je uvedena vždy. Struktura takového ukazatele je:

hodnota ukazatele součtová (vypočtená)

hodnota dílčího ukazatele 1

hodnota dílčího ukazatele 2

...

hodnota dílčího ukazatele n

- 3. Struktura záznamů o zpracování přijatých dat

Data podle § 4 odst. 2 se předávají v sadě, kterou tvoří jeden nebo více záznamů o zpracování (dále jen „sada P“).

Sadu tvoří jeden nebo více datových bloků s údaji o stavu zpracování protokolů o rozborech vzorků. Obsahuje identifikátory všech vzorků v původní sadě. Identifikátory ukazatelů obsahuje jen v případě, že jsou z nějakého důvodu vyhodnoceny jako chybné.

V každé sadě P je obsažena informace o aktuálních verzích používaných a centrálně udržovaných číselníků. Obsah číselníků se nepřenáší, datový blok „lc“ obsahuje odkaz na číselník veřejně přístupný způsobem uvedeným v bodu 2 přílohy č. 1.

Struktura sady P:

protokol 1

zpracován bez chyby

protokol 2

nezpracován – kód chyby

chybný ukazatel 1 – kód chyby

chybný ukazatel 2 – kód chyby

...

protokol n

zpracován bez chyby

číselník 1 – verze a odkaz

číselník 2 – verze a odkaz

...

číselník n – verze a odkaz

- 4. Struktura záznamů o zjištěných nedostatcích

Data podle § 4 odst. 3 se předávají v sadě, kterou tvoří jeden nebo více záznamů o zjištěných nedostatcích (dále jen „sada E“).

Pokud zpracovávaná sada M s protokoly o kontrole nevyhovuje DTD nebo má jiný formální nedostatek, je vytvořen soubor s protokolem o chybě, způsobem běžným a podrobně popsaným v Datovém standardu Ministerstva zdravotnictví^**). Sada E obsahuje informace o zjištěných nedostatcích na úrovni celého přenášeného souboru nebo zprávy.

- 5. Číselníky

- a) Laboratoř

Seznam laboratoří, které jsou evidovány jako producent elektronických dokladů s naměřenými hodnotami jakosti vody.

Pro základní identifikaci laboratoře se používá číselný kód vytvořený s použitím údajů přidělených při akreditaci nebo autorizaci. Číselník obsahuje i další informace jako je adresa, kontakty, informace o akreditaci a autorizaci.

Pravidla pro konstrukci kódu:

Používá se dvouznakové rozlišení oprávněné organizace ve spojení s číslem laboratoře přiděleným při autorizaci (akreditaci). Pro jednotlivé organizace takto:

| Státní zdravotní ústav Praha |  |
| --- | --- |
| ZUaaaaaaaaaaa |  |
| ZÚ | kód oprávněné organizace |
| a | kód autorizace přidělený Státním zdravotním ústavem Praha |
| příklad: |  |
| kód autorizace: | A0010502203 |
| kód v číselníku: | ZUA0010502203 |
| Český institut pro akreditaci, o.p.s. |  |
| CIcccccccccpp |  |
| c | číslo laboratoře přidělené Českým institutem pro akreditaci doplněné zleva nulami |
| p | číslo za tečkou používané Českým institutem pro akreditaci pro určení laboratoře v případech kdy subjekt má více laboratoří. Do kódu se použije doplněné na 2 místa zleva nulami. V případě že určení chybí použije se 00. |
| příklad: |  |
| číslo laboratoře: | 1056.8 |
| kód v číselníku: | CI00000105608 |

- b) Lokalita

Zeměpisně určená oblast, ve které je jakost vody možno považovat za přibližně stejnou a je dodávána jedním provozovatelem. Číselník definuje, které vodovody leží v daných katastrálních územích. Kód lokality se použije při registraci nového odběrného místa.

- c) Místo odběru

Zahrnuje v sobě určení adresy místa odběru a odkaz na lokalitu, do které dané místo odběru patří. Kód je místu odběru přidělen při jeho registraci a použije se při opakovaných odběrech ze stejného místa. Datové rozhraní podporuje mechanismus pro registraci nového místa odběru.

Pro vzorky s přiděleným kódem místo odběru se používá datový blok „mo”. Pokud vzorek vody pochází z místa odběru, které nemá přidělený kód, použije se pro identifikaci místa odběru rozšířená struktura datového bloku „rmo”, která obsahuje údaje potřebné pro registraci a je součástí sady M. Vlastní registrace je provedena v centrální aplikaci v číselníku míst odběru. Potvrzení o registraci – datový blok „mop” je součástí sady P.

- d) Ukazatele jakosti vody

Číselník ukazatelů jakosti vody^*). Definuje jednotku, okruh limitních hodnot a požadované vlastnosti na použitelnou metodu jako je mez detekce, mez stanovitelnosti, typ nejistoty, hodnota nejistoty, pravdivost a přesnost pro požadovaný druh vody. Výsledná hodnota některých ukazatelů může být složena (vypočtena) z dílčích měření.

- e) Technické číselníky

Jsou číselníky definované pro potřeby datového rozhraní. Formalizují údaje a parametry přenášené datovým rozhraním. Mají zpravidla jen několik hodnot, jejich výčet je součástí souboru DTD popisujícího strukturu souboru s daty.

- f) Dostupnost číselníků

Obsah číselníků se nepřenáší datovým rozhraním, ale je veřejně přístupný způsobem uvedeným v bodu 2 přílohy č. 1.

- 6. Popis datových bloků

Údaje tvořící datovou zprávu nebo soubor jsou obsaženy ve strukturách bloků představovaných jednotlivými datovými prvky (elementy XML), které jsou popsány v tabulkách struktur podle jednotlivých bloků. Název bloku představuje současně název elementu XML tvořícího blok, obsahem jsou jednotlivé datové prvky nebo další vnořené struktury.

- a) Popisy tabulek struktur

Tabulka č. 1 vysvětluje symboliku a obsah údajů v tabulkách popisu struktur datových bloků.

Tabulka č. 1

| Sloupec | Popis |
| --- | --- |
| Kód | název příslušného prvku XML – element nebo atribut, pokud je uvedeno tučně jedná se o vnořenou strukturu (blok). |
| D | Délka položky (pro potřebu databází příslušných informačních systémů). Je-li uvedeno číslo, znamená to pevnou délku položky. Je-li před číslem uveden znak „-”, znamená to, že délka položky nesmí být větší než toto číslo. |
| T | Typ prvku XML: |
| a | atribut Možný výskyt atributů je “1” (#REQUIRED) nebo “?” (#IMPLIED), viz výskyt V. |
| e | element - vnořený element (vnořený blok) Možný výskyt elementů je „?”, „*”, „1”, „+”, viz výskyt V. |
| V | Výskyt (pro XML): |
| ? | nepovinný, může se vyskytovat maximálně 1x; (= 0, 1) |
| * | nepovinný, může se vyskytovat opakovaně; (= 0 až N) |
| 1 | povinný, vyskytuje se jen 1x – v XML je default; (= 1) |
| + | povinný, vyskytuje se alespoň 1x; (= 1 až N) |
| Pokud je potřeba v tabulce popsat, že se může např. vyskytovat pouze jeden z uvedených elementů, je toto realizováno symbolicky prostřednictvím lomítka „/” a připojeným popisem – přesněji je popsáno v zápisu DTD. |  |
| Popis uvedeného údaje | Volným textem ve formě názvu položky a případně i její stručné charakteristiky. Případný odkaz na podrobnější popis nebo další informace je uváděn v poznámce nebo ve sloupci „viz”. |
| Hodnota | Jsou možné varianty: - není vyplněno (například u odkazů na vnořené bloky) - přímo výčet zapsaný do tohoto sloupce (bez popisu) – jednotlivé prvky množiny jsou oddělovány čárkou, podrobnější popis je uveden v příslušné poznámce (na ni je odkaz ve sloupci „viz”) - odvolání na číselník (datový typ a délka jsou určeny kódem příslušného číselníku Kódy AAnnnn jsou odkazem do Katalogu datových prvků, Metodický pokyn Ministerstva informatiky. |
| Poznámka | Další informace volným textem nebo odkazy. |
| viz | Odvolání na podrobnější výklad, číselník, důležité informace, vysvětlivky nebo poznámky uvedené v části 6 písm. d). Ve sloupci se uvádí číslo poznámky. |

- b) Datové bloky pro jakost vody

**Blok „idv“ – jakost vody**

Tabulka č. 2 – Sada (blok) pro jakost vody

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ids | a | -32 | 1 | identifikace sady | text předepsané konstrukce | identifikace protokolu o kontrole | 01 |
| vzv | e |  | +/ | Vzorek vody |  | protokol o kontrole |  |
| vzvp | e |  | /+ | Potvrzení zpracování vzorku |  | potvrzení |  |
| lc | e |  | * | informace o číselnících |  | jen v potvrzení, viz DTD |  |

**Blok „vzv“ – vzorek vody**

Tabulka č. 3 – Vzorek vody z jednoho odběrného místa

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ivz | a | -32 | 1 | identifikace vzorku | text předepsané konstrukce |  | 02 |
| idl | a | -32 | 1 | označení vzorku v laboratoři | kód vzorku podle laboratoře |  |  |
| idk | a | 1 | ? | číslo kusu vzorku | číslo (znakově) | pokud vzorek vody obsahuje více kusů – pro vodu z bazénu |  |
| odd | a |  | 1 | datum a čas odběru | datum a čas, DT |  | 03 |
| odjm | a | -24 | 1 | odebral – jméno | text, AA0074 | kdo odebral vzorek |  |
| odpr | a | -35 | 1 | odebral – příjmení | text, AA0075 |  |  |
| pda | a |  | ? | datum a čas příjmu | datum a čas, DT |  | 03 |
| prjm | a | -24 | ? | přijal – jméno | text, AA0074 | příjemce vzorku v laboratoři |  |
| prpr | a | -35 | ? | přijal – příjmení | text, AA0075 |  |  |
| dan | a |  | 1 | datum a čas analýzy | datum a čas, DT |  | 03 |
| duv | a | 1 | 1 | důvod odběru | kód druhu odběru |  | 05 |
| puv | a | 1 | 1 | původce dat | kód původce dat |  | 06 |
| roz | a | 1 | 1 | typ rozboru | kód typu rozboru |  | 07 |
| ico | a | 10 | 1 | IČ nebo RČ zákazníka |  | objednatel rozboru |  |
| a | e |  | 1 | adresa zákazníka |  | adresa objednatel rozboru |  |
| mo | e |  | 1/ | místo odběru |  |  |  |
| rmo | e |  | /1 | registrace místa odběru |  |  |  |
| hu | e |  | + | hodnota ukazatele |  |  |  |

**Blok „hu“ – hodnota ukazatele**

Tabulka č. 4 – Obsah elementu - naměřená hodnota měřeného ukazatele

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| uka | a | -16 | 1 | kód ukazatele | kód z číselníku ukazatelů*) |  |  |
| hodnota | e | 8 | 1 | naměřená hodnota měřeného ukazatele | číslo (znakově) |  |  |
| drh | a | 1 | 1 | druh hodnoty | kód interpretace výsledku |  | 08 |
| frh | a | 2 | 1 | formát hodnoty | kód formátu |  | 31 |

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| jed | a | -16 | ? | jednotka | jednotka z číselníku ukazatelů*) |  | 09 |
| met | a | -32 | ? | použitá metoda podle laboratoře | text | norma nebo číslo podle SOP |  |
| md | a | -10 | ? | mez detekce použité metody | číslo (znakově) |  |  |
| ms | a | -10 | ? | mez stanovitelnosti použité metody | číslo (znakově) |  |  |
| odh | a | -8 | ? | nejistota měření, odchylka | číslo (znakově) |  |  |
| odt | a | 1 | ? | typ nejistoty | kód typu nejistoty |  | 10 |
| pozn | e | -255 | ? | poznámka | text | poznámka, komentář k hodnotě |  |
| hsu | e |  | * | hodnota složky ukazatele |  |  |  |

**Blok „hsu“ – hodnota složky ukazatele**

Tabulka č. 5 – Obsah elementu – naměřená hodnota složky měřeného ukazatele

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| uka | a | -16 | 1 | kód ukazatele | kód z číselníku ukazatelů*) |  |  |
| hodnota | e | 8 | 1 | naměřená hodnota měřeného ukazatele | číslo (znakově) |  |  |
| drh | a | 1 | 1 | druh hodnoty | kód interpretace výsledku |  | 08 |
| frh | a | 2 | 1 | formát hodnoty | kód formátu |  | 31 |
| jed | a | -16 | ? | jednotka | jednotka z číselníku ukazatelů*) |  | 09 |
| met | a | -32 | ? | použitá metoda podle laboratoře | text | norma nebo číslo podle SOP |  |
| md | a | -10 | ? | mez detekce použité metody | číslo (znakově) |  |  |
| ms | a | -10 | ? | mez stanovitelnosti použité metody | číslo (znakově) |  |  |
| odh | a | -8 | ? | nejistota měření, odchylka | číslo (znakově) |  |  |
| odt | a | 1 | ? | typ nejistoty | kód typu nejistoty |  | 10 |
| pozn | e | -255 | ? | poznámka | text | poznámka, komentář k hodnotě |  |

**Blok „mo“ – místo odběru (profil)**

Tabulka č. 6 – Údaje o místě odběru pokud je zařazeno v číselníku

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| kmo | a | -20 | 1 | kód místa odběru | číselník „Profil“ | viz část 8 písm. c) |  |
| utj | a | 6 | ? | kód územně technické jednotky (UTJ) | číslo (znakově), AA0060 | pro ověření |  |
| mol | a | -16 | ? | kód místa odběru použitý v laboratoři |  |  |  |

**Blok „rmo“ – registrace místa odběru - lokalita**

Údaje o místě odběru pokud není zařazeno v číselníku, obsahuje údaje nutné pro zařazení do číselníku (registraci místa odběru).

Tabulka č. 7

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| klo | a | -35 | ? | kód lokality | číselník „Lokalita“ | viz část 8 písm. b) |  |
| utj | a | 6 | ? | kód územně technické jednotky (UTJ) | AA0060 | pro ověření |  |
| mol | a | -16 | 1 | kód místa odběru použitý v LIS |  |  |  |
| mon | a | -64 | 1 | název odběrného místa | text | obec, lokalita |  |
| uvp | a | -48 | ? | ulice | AA0063 |  |  |
| cp | a | -4 | ? | číslo popisné (evidenční) | číslo (znakově), AA0065 |  |  |
| cor | a | -4 | ? | číslo orientační | AA0067 |  |  |
| mop | a | -250 | ? | místo – upřesnění volným textem |  | např. místo v budově apod. |  |
| mot | a | 1 | 1 | typ místa odběru | kód typu místa |  | 11 |
| rmob | e |  | ? | údaje pro bazén |  |  |  |

**Blok „rmob“ – místo odběru – upřesnění pro bazény a koupací místa**

Sdružuje údaje které jsou specifické pro určení místa odběru typu bazén nebo koupací místo.

Tabulka č. 8

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nadr_id | a | 12 | ? | identifikátor nádrže | číslo (znakově) | podle Hydroekologického informačního systému Ministerstva životního prostředí |  |
| zs | a | 8 | ? | zeměpisná šířka |  | uvádí se pro koupací oblasti v případě že není znám nadr_id | 04 |
| zd | a | 8 | ? | zeměpisná délka |  | jako u zs | 04 |
| pvz | a | 1 | ? | počet vzorků | číslo (znakově) | uvádí se pro umělá koupaliště |  |
| pna | a | -6 | ? | kapacita | číslo (znakově) | projektovaná denní návštěvnost – uvádí se pro umělá koupaliště |  |

**Blok „vzvp“ – potvrzení vzorku**

Tabulka č. 9

| kód | T | D | V | popis uvedeného údaje | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| idv | a | -32 | 1 | identifikace vzorku z potvrzované sady |  |  | 02 |
| stv | a | 3 | 1 | stav zpracování | kód stavu |  | 12 |
| mop | e |  | ? | potvrzení registrace odběrného místa |  | jen v případě registrace |  |
| hup | e |  | * | potvrzení hodnoty ukazatele |  | jen v případě chyby |  |

^*) Vyhláška č. 376/2000 Sb., kterou se stanoví požadavky na pitnou vodu a rozsah a četnost její kontroly. Vyhláška č. 464/2000 Sb., kterou se stanoví hygienické požadavky na koupaliště, sauny a hygienické limity venkovních hracích ploch.

^**) Datový standard Ministerstva zdravotnictví DS 2.00, vydaný ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví, 1997, částka 7, ve znění pozdějších předpisů.

^*) Vyhláška č. 376/2000 Sb., kterou se stanoví požadavky na pitnou vodu a rozsah a četnost její kontroly. Vyhláška č. 464/2000 Sb., kterou se stanoví hygienické požadavky na koupaliště, sauny a hygienické limity venkovních hracích ploch.

^**) Datový standard Ministerstva zdravotnictví DS 2.00, vydaný ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví, 1997, částka 7, ve znění pozdějších předpisů.
