---
title: "Nařízení vlády o podmínkách uplatnění zvláštních práv zranitelného zákazníka"
identifier: "SB-2024-139"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/139/2024-07-01"
official_code: "139/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 139/2024 Sb., o podmínkách uplatnění zvláštních práv zranitelného zákazníka"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 139/2024 Sb., o podmínkách uplatnění zvláštních práv zranitelného zákazníka"
eli: "/eli/cz/sb/2024/139/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "388781"
gazette_issue_number: "139"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o podmínkách uplatnění zvláštních práv zranitelného zákazníka

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví

- a) prostředky pro terapii a prostředky pro kompenzaci onemocnění,

- b) vzor potvrzení o splnění podmínek pro přiznání zvláštních práv zranitelného zákazníka (dále jen „potvrzení“) a délku jeho platnosti,

- c) vzor písemné dohody o výkonu práv a povinností zranitelné osoby prostřednictvím zákazníka.

##### § 2

#### Prostředky pro terapii a prostředky pro kompenzaci onemocnění

Prostředky pro terapii a prostředky pro kompenzaci onemocnění jsou uvedeny v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

##### § 3

#### Vzor potvrzení a délka jeho platnosti

(1) Vzor potvrzení je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(2) Potvrzení je platné po dobu 2 let ode dne jeho vyhotovení nebo dobu kratší, stanoví-li tak lékař na základě zdravotního stavu zranitelné osoby.

##### § 4

#### Vzor písemné dohody o výkonu práv a povinností zranitelné osoby prostřednictvím zákazníka

Vzor písemné dohody o výkonu práv a povinností zranitelné osoby prostřednictvím zákazníka je uveden v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**

Příloha č. 1

PROSTŘEDKY PRO TERAPII A PROSTŘEDKY PRO KOMPENZACI ONEMOCNĚNÍ

Prostředky pro terapii nebo kompenzaci onemocnění jsou

- a) aktivní zdravotnické prostředky pro domácí plicní ventilaci nebo oxygenoterapii,

- b) aktivní antidekubitní matrace,

- c) aktivní zdravotnické prostředky pro léčbu spánkové apnoe,

- d) aktivní zdravotnické prostředky pro domácí hemodialyzační léčbu,

- e) aktivní zdravotnické prostředky pro domácí tracheostomickou péči.

Příloha č. 2

[image omitted]

Příloha č. 3

[image omitted]
