---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Trnky"
identifier: "SB-2012-11"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-10"
last_updated: "2012-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/11/2012-02-01"
official_code: "11/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 11/2012 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Trnky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 11/2012 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Trnky"
eli: "/eli/cz/sb/2012/11/2012-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-02-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48787"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Trnky

##### § 1

(1) Dnem 1. února 2012 se ke 100. výročí narození výtvarníka Jiřího Trnky vydává pamětní stříbrná pětisetkoruna (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,6 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je v obdélníkovém výřezu postava elfky z filmu Jiřího Trnky „Sen noci svatojánské“ v rozfázovaném pohybu. Při levém, horním a pravém okraji pětisetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Pod vyobrazením elfky je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“. Nad zkratkou peněžní jednotky je logo projektu „European silver programme“, v jehož rámci se pětisetkoruna vydává. Toto logo má podobu hvězdy umístěné v symbolu „€“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je při spodním okraji pětisetkoruny.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je portrét Jiřího Trnky. Po obvodu pětisetkoruny jsou v neuzavřeném opisu letopočty „1912 - 2012“ a text „JIŘÍ TRNKA“. Letopočty a jednotlivá slova textu jsou odděleny tečkami. Vpravo od portrétu jsou iniciály autora pětisetkoruny MgA. Josefa Oplištila, které jsou tvořené spojenými písmeny „OJ“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 2012.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 11/2012 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Trnky

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
