---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 700. výročí vymření Přemyslovců po meči"
identifier: "SB-2006-364"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-07-14"
last_updated: "2006-07-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/364/2006-07-26"
official_code: "364/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 364/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 700. výročí vymření Přemyslovců po meči"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 364/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 700. výročí vymření Přemyslovců po meči"
eli: "/eli/cz/sb/2006/364/2006-07-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43635"
gazette_issue_number: "113"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 700. výročí vymření Přemyslovců po meči

##### § 1

(1) K 700. výročí vymření rodu Přemyslovců po meči se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je na obvodu při levém horním a pravém okraji v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, který písmenem „B“ zasahuje do jílce meče. V horní části mince je zobrazena svatováclavská přilbice, která je ve své horní části rozseknutá. Ve středu mince pod přilbicí je meč, jako symbol vymření Přemyslovců po meči. Ve spodní části mince je umístěna stylizovaná svatováclavská orlice ve štítu. Nalevo od ní je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Při levém spodním okraji mince je pod zkratkou peněžní jednotky umístěna značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je na obvodu mince opis „VYMŘENÍ PŘEMYSLOVCŮ PO MEČI“, který ve své horní části zasahuje do koruny portrétu Václava III. Při pravém a levém okraji pod opisem se nacházejí data „1306“ a „2006“. Ve středu mince je stylizovaný dobový portrét posledního Přemyslovce Václava III. ze Zbraslavské kroniky, při pravém okraji jeho pláště je umístěn opis „VÁCLAV III.“. Napravo od portrétu je ve štítu umístěná stylizovaná moravská orlice, nalevo od portrétu je ve štítu stylizovaný český lev. Autorem návrhu dvousetkoruny je Vojtěch Dostál, DiS, jehož iniciála, obrácené písmeno „D“, je umístěna při pravém spodním okraji dvousetkoruny za opisem vyjadřujícím námět mince.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je přílohou této vyhlášky.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. července 2006.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 364/2006 Sb.

[image omitted]

[image omitted]
