---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 489/2021 Sb., o postupech registrace podpor u operátora trhu a provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (registrační vyhláška)"
identifier: "SB-2024-366"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/366/2025-01-01"
official_code: "366/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 366/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 489/2021 Sb., o postupech registrace podpor u operátora trhu a provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (registrační vyhláška)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 366/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 489/2021 Sb., o postupech registrace podpor u operátora trhu a provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (registrační vyhláška)"
eli: "/eli/cz/sb/2024/366/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392715"
gazette_issue_number: "366"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 489/2021 Sb., o postupech registrace podpor u operátora trhu a provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (registrační vyhláška)

##### Čl. I

Vyhláška č. 489/2021 Sb., o postupech registrace podpor u operátora trhu a provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (registrační vyhláška), se mění takto:

- 1. V § 8 odst. 3 se slova „nebo výši aukčního bonusu“ zrušují.

- 2. V § 11 odst. 1 se věta druhá nahrazuje větou „Provozovatel přepravní soustavy, provozovatel distribuční soustavy nebo jiný výrobce plynu informuje operátora trhu a výrobce biometanu prostřednictvím systému operátora trhu bez zbytečného odkladu, nejpozději do 7 pracovních dnů ode dne obdržení informace podle věty první, zda se jeho údaje o identifikačních číselných kódech předávacích míst, typu měřicího zařízení instalovaného v předávacím místě a o tom, zda je výrobna biometanu připojena k přepravní soustavě, distribuční soustavě nebo zařízení jiného výrobce plynu, shodují s údaji evidovanými výrobcem biometanu v systému operátora trhu.“.

- 3. V § 13 odst. 2 se za slovo „výrobcem“ vkládá slovo „energie“ a slova „věty druhé“ se zrušují.

- 4. V § 13 odst. 4 se na konci textu písmene c) doplňují slova „ ; provedenou změnu pro následující kalendářní rok nelze v systému operátora trhu opětovně měnit“.

- 5. V příloze č. 1 se za bod 5 vkládá nový bod 6, který zní:

- „6. Kontaktní telefonní číslo.“.

Dosavadní body 6 až 9 se označují jako body 7 až 10.

- 6. V příloze č. 2 bod 7 zní:

- „7. Datum prvního paralelního připojení zdroje elektřiny podle vyhlášky upravující vykazování energie z podporovaných zdrojů.“.

- 7. V příloze č. 2 bodě 14 písm. f. se slova „přílohy č. 3 vyhlášky Ministerstva průmyslu a obchodu č. 141/2021 Sb., o energetickém posudku a údajů vedených v Systému monitoringu spotřeby energie“ nahrazují slovy „vyhlášky upravující zajištění přiměřenosti poskytované provozní podpory zdrojů energie“.

- 8. V příloze č. 3 bodě 4 se slova „podle § 24 odst. 2 písm. b) zákona“ nahrazují slovy „tepla využívajících bioplyn, s výjimkou skládkového a kalového plynu, s instalovaným elektrickým výkonem do 500 kW“.

- 9. V příloze č. 3 bodě 8 písm. f. a příloze č. 4 bodě 12 písm. f. se slova „přílohy č. 3 vyhlášky Ministerstva průmyslu a obchodu č. 141/2021 Sb., o energetickém posudku a o údajích vedených v Systému monitoringu spotřeby energie“ nahrazují slovy „vyhlášky upravující zajištění přiměřenosti poskytované provozní podpory zdrojů energie“.

- 10. V příloze č. 4 bod 6 zní:

- „6. Typ výrobny biometanu:

a. Výrobna biometanu, která zahrnuje zařízení na výrobu bioplynu a jeho úpravu na biometan, jejíž veškeré technologické celky nejsou ke dni uvedení do provozu starší 5 let (nová).

b. Výrobna biometanu, která zahrnuje zařízení na výrobu bioplynu a jeho úpravu na biometan a která vznikla úpravou výrobny elektřiny nebo tepla, přičemž v ní není možný souběh s jinou podporou podle zákona (konverze).

c. Výrobna biometanu, která zahrnuje zařízení jen pro úpravu bioplynu na biometan (čištění).“.

- 11. V příloze č. 4 bodě 8 se slovo „Termín“ nahrazuje slovem „Datum“ a slova „podle smlouvy o připojení,“ se zrušují.

- 12. V příloze č. 4 bod 9 zní:

- „9. Datum instalace a typ měřicího zařízení v předávacím místě výrobny biometanu připojené k přepravní nebo k distribuční soustavě nebo k jiné výrobně plynu, nebo datum instalace stanoveného měřidla podle zákona o metrologii v předávacím místě výrobny biometanu přímo připojené k čerpací stanici nebo výdejní jednotce.“.

- 13. V příloze č. 5 bodě 1 písmeno c. zní:

„c. Počet provozních hodin u vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla:

i. 3000 hodin.

ii. 4400 hodin.

iii. 8400 hodin.

iv. 6000 hodin.

v. 3300 hodin.“.

- 14. V příloze č. 5 bodě 2 písmeno c. zní:

„c. Proces využití biomasy ve výrobně tepla:

i. Čisté spalování.

ii. Společné spalování s neobnovitelným zdrojem.

iii. Komunální odpad.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
