---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 86/2011 Sb., o technických požadavcích na hračky"
identifier: "SB-2013-24"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2013-01-29"
last_updated: "2013-07-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/24/2013-07-20"
official_code: "24/2013 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 24/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 86/2011 Sb., o technických požadavcích na hračky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 24/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 86/2011 Sb., o technických požadavcích na hračky"
eli: "/eli/cz/sb/2013/24/2013-07-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-07-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49823"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 86/2011 Sb., o technických požadavcích na hračky

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 86/2011 Sb., o technických požadavcích na hračky, se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/48/ES ze dne 18. června 2009 o bezpečnosti hraček. Směrnice Komise 2012/7/EU ze dne 2. března 2012, kterou se pro účely přizpůsobení technickému pokroku mění část III přílohy II směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/48/ES o bezpečnosti hraček.“.

- 2. V § 17 odst. 4 se slova „hračkám, kterým byl certifikát v minulosti odmítnut nebo byl zrušen“ nahrazují slovy „k hračkám, ke kterým bylo vydání certifikátu odmítnuto, nebo k hračkám, ke kterým byl certifikát zrušen“.

- 3. V § 20 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Autorizovaná osoba a její osoby provádějící nebo odpovědné za provádění činností spojených s posuzováním shody provádějí tyto činnosti na nejvyšší úrovni profesionální důvěryhodnosti a požadované technické způsobilosti v konkrétní oblasti a nesmějí podlehnout žádným podnětům, ovlivňování a nátlakům, zejména finančním, které by mohly ovlivnit jejich úsudek nebo výsledky jejich posuzování shody, zejména ze strany osob nebo skupin osob, které mají na výsledcích těchto činností zájem.“.

Dosavadní odstavce 5 až 9 se označují jako odstavce 6 až 10.

- 4. V § 24 odst. 1 se slova „podle tohoto nařízení“ zrušují.

- 5. V příloze č. 2 části III. bodě 12 položce „kadmium“ se ve druhém sloupci číslo „1,90“ nahrazuje číslem „1,3“, ve třetím sloupci se číslo „0,5“ nahrazuje číslem „0,3“ a ve čtvrtém sloupci se číslo „23“ nahrazuje číslem „17“.

- 6. V příloze č. 2 části V. bodě 2 se věta třetí nahrazuje větou „Hračka musí i po očištění v souladu s tímto bodem a s pokyny výrobce splňovat požadavky na bezpečnost.“.

- 7. V příloze č. 3 bodě 3 se na konci věty tečka nahrazuje dvojtečkou.

- 8. V příloze č. 6 části II bodě 3.1 se slova „požadované označení shody uvedené v právním předpisu“ nahrazují slovy „označení CE podle § 13 tohoto nařízení“.

- 9. V příloze č. 7 bodě 8 větách první a druhé se za slovo „odmítla“ vkládá slovo „vydat“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 20. července 2013.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**MUDr. Kuba v. r.**
