---
title: "Vyhláška o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení referenčních výkupních cen a zelených bonusů a k provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech)"
identifier: "SB-2022-79"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-04-08"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/79/2026-01-01"
official_code: "79/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 79/2022 Sb., o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení referenčních výkupních cen a zelených bonusů a k provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 79/2022 Sb., o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení referenčních výkupních cen a zelených bonusů a k provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech) ve znění vyhlášky č. 275/2023 Sb., vyhlášky č. 371/2024 Sb. a vyhlášky č. 315/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/79/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58101"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "315/2025 Sb."
---
# Vyhláška o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení referenčních výkupních cen a zelených bonusů a k provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech)

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) technicko-ekonomické parametry pro stanovení referenčních výkupních cen a zelených bonusů jednotlivých druhů podporovaných zdrojů pro výrobu elektřiny, tepla a biometanu,

- b) výši diskontní míry a dobu životnosti výroben elektřiny, výroben tepla a výroben biometanu z podporovaných zdrojů,

- c) dobu životnosti modernizovaných výroben elektřiny,

- d) rozsah a celkovou výši měrných provozních nákladů ke stanovení udržovací podpory elektřiny a udržovací podpory tepla,

- e) způsob tvorby ceny tepla ke stanovení udržovací podpory tepla.

##### § 2

#### Technicko-ekonomické parametry

(1) Technicko-ekonomické parametry pro stanovení referenční výkupní ceny a zeleného bonusu jednotlivých druhů podporovaných zdrojů pro výrobu elektřiny, tepla a biometanu stanoví příloha č. 1 k této vyhlášce.

(2) Dobou ročního využití instalovaného výkonu se rozumí podíl ročního množství podporované elektřiny nebo tepla a instalovaného výkonu výrobny elektřiny nebo tepla. V případě výroby biometanu se dobou ročního využití rozumí počet hodin čištění bioplynu na biometan za kalendářní rok.

(3) Investičními náklady se rozumí náklady na pořízení, instalaci nebo zprovoznění výrobny elektřiny, tepla a biometanu. Do investičních nákladů se nezahrnují náklady na akumulaci a náklady na pořízení pozemku nebo jiné užívací právo k pozemku s výjimkou stavby, která je jeho součástí.

(4) Náklady na pořízení paliva ve výrobnách elektřiny využívajících důlní, kalový nebo skládkový plyn a ve výrobnách biometanu využívajících kalový nebo skládkový plyn se rozumí náklady odvozené od průměrné ceny zemního plynu způsobem uvedeným v příloze č. 1 k této vyhlášce. Pokud je průměrná cena zemního plynu nižší než 400 Kč/MWh, použije se pro stanovení nákladů na pořízení paliva částka 400 Kč/MWh, a pokud je vyšší než 600 Kč/MWh, použije se pro stanovení nákladů na pořízení paliva částka 600 Kč/MWh.

##### § 3

#### Doba životnosti

Dobu životnosti výrobny elektřiny, modernizované výrobny elektřiny, výrobny tepla a výrobny biometanu stanoví příloha č. 1 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Diskontní míra

Diskontní míra pro stanovení referenční výkupní ceny a zeleného bonusu jednotlivých druhů podporovaných zdrojů pro výrobu elektřiny, tepla a biometanu se stanoví ve výši 6,12 % po zdanění příjmů.

##### § 5

#### Rozsah a výše měrných provozních nákladů

(1) Měrné provozní náklady se při stanovení udržovací podpory elektřiny nebo udržovací podpory tepla při využití biomasy zahrnují v rozsahu

- a) palivových nákladů při využití biomasy vyjádřených na jednotku energie v palivu, včetně nákladů na dopravu, v členění na jednotlivé kategorie biomasy podle vyhlášky upravující druhy a parametry podporované biomasy,

- b) palivových nákladů při využití tuhého fosilního paliva vyjádřených na jednotku energie v palivu, včetně nákladů na dopravu a odsíření, a

- c) nákladů na pořízení emisních povolenek vyjádřených na jednotku energie v palivu v případě, že se na výrobnu elektřiny nebo tepla vztahuje povolení k emisím skleníkových plynů podle zákona o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů.

(2) Výši měrných provozních nákladů na palivo a emisní povolenky pro stanovení udržovací podpory elektřiny nebo udržovací podpory tepla stanoví příloha č. 2 k této vyhlášce.

(3) Měrné provozní náklady pro stanovení udržovací podpory tepla pro výrobny tepla využívající geotermální energii zahrnují

- a) osobní a mzdové náklady včetně pojistného na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti a pojistného na všeobecné zdravotní pojištění,

- b) náklady na servisní opravy a údržbu včetně nezbytných nákladů souvisejících s běžnými provozními opakujícími se činnostmi pro bezproblémový provoz výrobny, s výjimkou nákladů na reinvestice zařízení výrobny, a

- c) náklady na pojištění výrobny tepla.

(4) Měrné provozní náklady výrobny tepla využívající geotermální energii se stanoví ve výši 0,25 Kč/kWht.

##### § 6

#### Způsob tvorby ceny tepla

Způsob tvorby ceny tepla ke stanovení udržovací podpory tepla stanoví příloha č. 3 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Přechodná ustanovení

(1) Pro výrobny elektřiny a výrobny tepla uvedené do provozu do 31. prosince 2021 se použijí technicko-ekonomické parametry a doba životnosti podle vyhlášky č. 296/2015 Sb., o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení výkupních cen pro výrobu elektřiny a zelených bonusů na teplo a o stanovení doby životnosti výroben elektřiny a výroben tepla z obnovitelných zdrojů energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech), ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

(2) Odstavec 1 se nepoužije na výrobny elektřiny a výrobny tepla uvedené do provozu do 31. prosince 2021, na které se vztahuje udržovací podpora elektřiny nebo udržovací podpora tepla, a na výrobny elektřiny, u kterých byla provedena modernizace po 31. prosinci 2021.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 296/2015 Sb., o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení výkupních cen pro výrobu elektřiny a zelených bonusů na teplo a o stanovení doby životnosti výroben elektřiny a výroben tepla z obnovitelných zdrojů energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech).

- 2. Vyhláška č. 266/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 296/2015 Sb., o technicko-ekonomických parametrech pro stanovení výkupních cen pro výrobu elektřiny a zelených bonusů na teplo a o stanovení doby životnosti výroben elektřiny a výroben tepla z obnovitelných zdrojů energie (vyhláška o technicko-ekonomických parametrech).

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2022.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 79/2022 Sb.

Technicko-ekonomické parametry, doby životnosti výroben elektřiny, tepla a biometanu z podporovaných zdrojů energie

Tabulka č. 1 - Technicko-ekonomické parametry pro stanovení referenční výkupní ceny a zeleného bonusu pro výrobny elektřiny, tepla a biometanu a doby jejich životnosti

|  | Výrobna / instalovaný výkon | Stav1 | Doba životnosti | Doba ročního využití instal. výkonu | Měrné investiční náklady | Náklady na pořízení paliva |  |  |  |
| roky/hod. | hodnota | jednotka | hodnota | jednotka | hodnota | jednotka |  |  |  |
| ř./sl. | a | b | c | d | e | f | g | h | i |
| 1 | Malá vodní elektrárna nižší než 1 MWe | Nová | 20 let | 4 000 | kWhe/kWe | 185 000 | Kč/kWe | X | X |
| 2 | Modernizovaná | 20 let | 4 000 | kWhe/kWe | 92 500 | Kč/kWe | X | X |  |
| 3 | Větrná elektrárna nižší než 6 MWe | Nová | 20 let | 2 250 | kWhe/kWe | 53 000 | Kč/kWe | X | X |
| 4 | Modernizovaná | 20 let | 2 250 | kWhe/kWe | 50 000 | Kč/kWe | X | X |  |
| 5 | Biomasa – elektřina nižší než 1 MWe | Modernizovaná | 20 let | 5 000 | kWhe/kWe | 98 000 | Kč/kWe | kategorie biomasy 1,2 – 210 3 – 50 ZEVO6 – 0 | Kč/GJ |
| 6 | Biomasa teplárna – teplo nad 200 kWt | Nová | 20 let | 3 000 | kWht/kWt | 33 000 | Kč/kWt | Kč/GJ |  |
| 7 | Biomasa výtopna – teplo nad 200 kWt | Nová | 20 let | 3 000 | kWht/kWt | 19 800 | Kč/kWt | Kč/GJ |  |
| 8 | Bioplyn (BPS4) – elektřina nižší než 1 MWe | Modernizovaná | 20 let | 7 500 | kWhe/kWe | 85 000 | Kč/kWe | 4,1 | Kč/Nm3 bpl |
| 9 | Bioplyn (BPS4) – teplo do 500 kWe včetně | Nová | 20 let | 4 000 | kWht/kWt | 130 000 | Kč/kWe | 4,1 | Kč/Nm3 bpl |
| 10 | Skládkový plyn / Kalový plyn – elektřina nižší než 1 MWe | Nová | 15 let | 5 500 | kWhe/kWe | 39 000 | Kč/kWe | 0,5*X̅2 | Kč/kWh |
| 11 | Modernizovaná | 15 let | 5 500 | kWhe/kWe | 32 000 | Kč/kWe | 0,5* X̅2 | Kč/kWh |  |
| 12 | Biometan – bioplyn z BPS4 bez omezení | Nová | 20 let | 8 000 | hod. | 330 000 | Kč/Nm3 bpl | 3,5 | Kč/Nm3 bpl |
| 13 | Konverze, čištění7 | 20 let | 8 000 | hod. | 235 000 | Kč/Nm3 bpl | 3,5 | Kč/Nm3 bpl |  |
| 14 | Biometan – skládkový plyn / kalový plyn bez omezení | Nová, konverze, čištění | 20 let | 8 000 | hod. | 138 000 | Kč/Nm3 bpl | 0,5*5,2*X̅2 | Kč/Nm3 bpl |
| 15 | Důlní plyn (činný) – elektřina bez omezení | Modernizovaná | 15 let | 8 000 | kWhe/kWe | 32 000 | Kč/kWe | 0,5*X̅2 | Kč/kWh |
| 16 | Důlní plyn (uzavřený) – elektřina bez omezení | Modernizovaná | 15 let | 8 000 | kWhe/kWe | 32 000 | Kč/kWe | 1,0*X̅2 | Kč/kWh |
| 17 | KVET5 – elektřina do 50 kWe včetně | Nová | 15 let | 6 000 | kWhe/kWe | 81 500 | Kč/kWe | ZPcena3 | Kč/kWh |
| 18 | Modernizovaná | 15 let | 6 000 | kWhe/kWe | 65 000 | Kč/kWe | ZPcena3 | Kč/kWh |  |
| 19 | KVET5 –elektřina nad 50 kWe a současně do 200 kWe včetně | Nová | 49 500 hod. (max. 15 let) | 3 300 | kWhe/kWe | 46 500 | Kč/kWe | ZPcena3 | Kč/kWh |
| 20 | Modernizovaná | 49 500 hod. (max. 15 let) | 3 300 | kWhe/kWe | 37 000 | Kč/kWe | ZPcena3 | Kč/kWh |  |
| 21 | KVET5 – elektřina nad 200 kWe a současně nižší než 1 MWe | Nová | 49 500 hod. (max. 15 let) | 3 300 | kWhe/kWe | 35 000 | Kč/kWe | ZPcena3 | Kč/kWh |
| 22 | Modernizovaná | 49 500 hod. (max. 15 let) | 3 300 | kWhe/kWe | 28 000 | Kč/kWe | ZPcena3 | Kč/kWh |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Vysvětlivky:

^1 Novou výrobnou se rozumí výrobna uvedená do provozu od 1. ledna 2024 (platí i pro konverzi a čištění biometanu). Modernizovanou výrobnou se rozumí výrobna, ve které byla provedena modernizace od 1. ledna 2024.

^2 X̅ je cena zemního plynu ve výhřevnosti, která je stanovena pro rok 20YY jako aritmetický průměr závěrečných cen produktu EEX-THE Cal-YY Evropské energetické burzy (EEX) za období leden až červen v předcházejícím roce (Y-1); ceny jsou převedeny z EUR/MWh na Kč/MWh podle devizových kurzů vyhlášených Českou národní bankou pro příslušné dny.

^3 ZPcena je cena zemního plynu ve výhřevnosti, včetně regulovaných plateb, stanovená podle výpočtu uvedeného v příloze č. 3 k této vyhlášce.

^4 Bioplynová stanice.

^5 Vysokoúčinná kombinovaná výroba elektřiny a tepla.

^6 Nová výrobna tepla spalující nevytříděný komunální odpad (určeno na biologicky rozložitelnou část).

^7 V případě konverze se jedná o výrobny biometanu, které vznikly přestavbou výroben elektřiny (konverze výroben elektřiny na výrobny biometanu). V případě čištění se jedná o výrobny biometanu zahrnující pouze zařízení na úpravu bioplynu na biometan.

Tabulka č. 2 - Doby životnosti výroben elektřiny s podporou formou aukčního bonusu

|  | Výrobna | Doba životnosti |
| roky |  |  |
| 1 | Malá vodní elektrárna Větrná elektrárna Biomasa Bioplyn z bioplynové stanice | 20 |
| 2 | Skládkový plyn Kalový plyn Vysokoúčinná kombinovaná výroba elektřiny a tepla | 15 |
| --- | --- | --- |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 79/2022 Sb.

Výše měrných provozních nákladů na palivo a emisní povolenky

Tabulka - Výše měrných provozních nákladů na palivo

| Biomasa | Fosilní paliva | Emisní povolenky |
| --- | --- | --- |
| Kategorie 1 – 210 [Kč/GJ] | 90 [Kč/GJ] | Nep [Kč/GJ] |
| Kategorie 2 – 210 [Kč/GJ] |  |  |
| Kategorie 3 – 50 [Kč/GJ] |  |  |

Výše měrných provozních nákladů na emisní povolenky se určí podle vzorce

Nep=1–BAP*ETScena*EFCO2

kde:

• Nep [Kč/GJ] je měrný provozní náklad na emisní povolenku,

• BAP [%/100] je průměrná bezplatná alokace povolenek ve výši 10 % pro výtopny a teplárny (z celkového počtu odevzdaných povolenek za kalendářní rok),

• ETScena [Kč/tCO2] je cena emisní povolenky na Evropské energetické burze (EEX), která se stanoví jako vážený průměr závěrečných cen (settlement price) produktu EUA Spot za období leden až červen kalendářního roku pro IV obchodovací období, ve kterém se stanovuje výše provozní podpory, s výjimkou ceny pro rok 2022, která se stanoví jako vážený průměr závěrečných cen pro III. obchodovací období za období leden až duben a IV. obchodovacího období za období leden až červen roku 2021; ceny jsou převedeny z EUR/tCO2 na Kč/tCO2 podle devizových kurzů vyhlášených Českou národní bankou pro příslušné dny,

• EFCO2 [tCO2/GJ] je hodnota emisního faktoru 0,1 tCO2/GJ podle jiného právního předpisu^1).

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 79/2022 Sb.

Způsob tvorby ceny tepla ke stanovení udržovací podpory tepla při využití geotermální energie

Cena tepla se odvozuje od spálení paliva pro výrobu tepla v kotli na zemní plyn s účinností stanovenou podle přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se přezkoumávají harmonizované referenční hodnoty účinnosti pro oddělenou výrobu elektřiny a tepla^2). Cena tepla je stanovena jako podíl ceny zemního plynu a účinnosti referenčního plynového kotle včetně zahrnutí referenční investice do pořízení kotle a určí se podle vzorce

CTE=ZPcenaηPK3,6+INVkot

kde:

• CTE [Kč/GJ] je cena tepla pro stanovení výše udržovací podpory na teplo pro výrobnu tepla využívající geotermální energii,

• ηPK [%/100] je referenční účinnost kotle spalujícího zemní plyn, stanovená podle přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se přezkoumávají harmonizované referenční hodnoty účinnosti pro oddělenou výrobu elektřiny a tepla^2), ve výši 92 %,

• INVkot [Kč/GJ] je hodnota investice do kotle na zemní plyn ve výši 25 Kč/GJ,

• ZPcena [Kč/MWh] je cena zemního plynu (ve výhřevnosti) podle vzorce

ZPcena = cena související služby v plynárenství + komodita

kde:

• cena související služby v plynárenství [Kč/MWh] je průměrná cena stanovená z cen služby distribuční soustavy provozovatelů regionálních distribučních soustav, která zahrnuje i cenu za činnosti operátora trhu včetně poplatku na činnost Úřadu; ceny služby distribuční soustavy jsou stanoveny v souladu s cenovým rozhodnutím Úřadu o regulovaných cenách souvisejících s dodávkou plynu, účinným v roce, ve kterém se udržovací podpora tepla stanovuje,

• komodita [Kč/MWh] je aritmetický průměr dostupných závěrečných cen (settlement price) produktu EEX-THE Cal-YY za období leden až červen kalendářního roku, ve kterém se udržovací podpora tepla stanovuje, navýšený o 2 EUR/MWh k zohlednění přiměřených prodejních nákladů obchodníka; při stanovení udržovací podpory tepla pro rok 2022 se uvažuje produkt EEX-NCG Cal-YY za období leden až červen roku 2021; ceny jsou převedeny z EUR/MWh na Kč/MWh podle devizových kurzů vyhlášených Českou národní bankou pro příslušné dny.

^ 1) Vyhláška č. 140/2021 Sb., o energetickém auditu.

^2) Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2015/2402 ze dne 12. října 2015, kterým se přezkoumávají harmonizované referenční hodnoty účinnosti pro oddělenou výrobu elektřiny a tepla za použití směrnice Evropského parlamentu a Rady 2012/27/EU a kterým se zrušuje prováděcí rozhodnutí Komise 2011/877/EU.
