---
title: "Vyhláška o stanovení náležitostí obsahu žádosti o předchozí stanovisko Ministerstva financí v oblasti veřejných zakázek"
identifier: "SB-2010-392"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-12-27"
last_updated: "2010-12-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/392/2010-12-27"
official_code: "392/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 392/2010 Sb., o stanovení náležitostí obsahu žádosti o předchozí stanovisko Ministerstva financí v oblasti veřejných zakázek"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 392/2010 Sb., o stanovení náležitostí obsahu žádosti o předchozí stanovisko Ministerstva financí v oblasti veřejných zakázek"
eli: "/eli/cz/sb/2010/392/2010-12-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-12-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47725"
gazette_issue_number: "141"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení náležitostí obsahu žádosti o předchozí stanovisko Ministerstva financí v oblasti veřejných zakázek

##### § 1

#### Náležitosti obsahu žádosti

(1) Jestliže předpokládaná hodnota veřejné zakázky činí nejméně 500 mil. Kč a smlouva má být uzavřena nejméně na 5 let nebo na dobu neurčitou, musí žádost veřejného zadavatele o předchozí stanovisko Ministerstva financí (dále jen „žadatel“) obsahovat

- a) vymezení předmětu veřejné zakázky,

- b) předpokládanou hodnotu veřejné zakázky,

- c) předpokládanou výši jednotlivých plateb žadatele a jejich časové rozložení, včetně podmínek, za nichž je možno překročit výši nabídkové ceny^1),

- d) předpokládanou výši závazků vybraného uchazeče souvisejících se smlouvou, pokud bude na tyto závazky poskytnuta záruka žadatelem,

- e) ostatní předpokládané závazky žadatele s potenciálním dopadem do jeho rozpočtu vyplývající z realizace smlouvy, zejména sjednané smluvní pokuty, úroky z prodlení, penále, náklady vyplývající z prodlení při plnění zakázky,

- f) předpokládanou výši plnění hrazených žadateli vybraným uchazečem, způsob jejich určení a jejich případné limity, pokud se předpokládá jejich existence,

- g) předpokládané ostatní příjmy žadatele vyplývající z veřejné zakázky, zejména příjmy vyplývající z právní doložky o refinancování cizího kapitálu soukromého partnera,

- h) předpokládanou výši úhrad plynoucích vybranému uchazeči přímo od uživatelů, způsob jejich určení nebo jejich případné limity, pokud se předpokládá oprávnění tyto úhrady vybírat,

- i) předpokládanou dobu, na kterou se smlouva uzavírá,

- j) popis předpokládané ekonomické situace žadatele po dobu, na kterou se smlouva uzavírá, včetně zadluženosti žadatele a závazků fyzických a právnických osob, za které se žadatel zaručil,

- k) předpokládaný vliv veřejné zakázky na ekonomickou situaci žadatele včetně zdůvodnění schopnosti žadatele dostát finančním závazkům uvedeným v písmenech c) a e),

- l) předpokládané vymezení právních vztahů smluvních stran k majetku, který je určen k realizaci smlouvy po celou dobu předpokládané platnosti smlouvy, a

- m) předpokládané podmínky ukončení smlouvy a finanční a majetkové důsledky, které z ukončení smlouvy plynou pro žadatele včetně informace o nárocích financujících institucí v případě předčasného ukončení projektu.

(2) Je-li předmětem veřejné zakázky poskytnutí služeb, žádost obsahuje rovněž

- a) předpokládané vymezení odpovědnosti smluvních stran za ekonomické dopady v případě nedostupnosti poskytované služby a

- b) předpokládané vymezení odpovědnosti smluvních stran za ekonomické dopady v případě rozdílného vývoje poptávky oproti očekávanému vývoji.

(3) K žádosti územního samosprávného celku se přikládá

- a) poslední schválený rozpočtový výhled^2),

- b) rozhodnutí příslušného orgánu územního samosprávného celku o zadání veřejné zakázky a

- c) poslední zastupitelstvem projednaný a schválený závěrečný účet územního samosprávného celku včetně zprávy o výsledcích přezkoumání hospodaření.

(4) K žádosti zadavatele, který je příspěvkovou organizací, a k žádosti veřejného zadavatele podle § 2 odst. 2 písm. d) zákona č. 137/2006 Sb., o veřejných zakázkách, ve znění pozdějších předpisů, se přikládá řádná účetní závěrka^3) sestavená za účetní období předcházející datu podání žádosti.

(5) Je-li žadatelem Česká národní banka, odstavce 1, 2 a 4 se nepoužijí. Žádost České národní banky musí obsahovat:

- a) vymezení předmětu veřejné zakázky,

- b) předpokládanou hodnotu veřejné zakázky a

- c) předpokládanou dobu, na kterou se smlouva uzavírá.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**

^1) § 44 odst. 3 zákona č. 137/2006 Sb., o veřejných zakázkách.

^2) § 3 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 6 odst. 4 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.
