---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Litoměřice“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2022-278"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-09-27"
last_updated: "2022-10-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/278/2022-10-04"
official_code: "278/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 278/2022 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Litoměřice“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 278/2022 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Litoměřice“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2022/278/2022-10-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-10-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58501"
gazette_issue_number: "129"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Litoměřice“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 4. října 2022 se v rámci cyklu „Městské památkové rezervace“ vydává zlatá mince „Městská památková rezervace Litoměřice“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,95 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně jsou v horní části mince ztvárněna heraldická zvířata z velkého státního znaku, a to nahoře český lev, vlevo od něj moravská orlice a vpravo od něj slezská orlice. Při horním okraji mince je v opisu text „MĚSTSKÉ PAMÁTKOVÉ REZERVACE“, pod kterým se nachází neuzavřený kruh. Ve spodní části mince jsou ztvárněny částečné fasády a štíty barokních a klasicistních domů. Text „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5 000 Kč“ se nachází při spodním okraji mince. Značka České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“, je umístěna vpravo pod slezskou orlicí.

(2) Na rubové straně mince je koláž nejvýznamnějších architektonických památek Městské památkové rezervace Litoměřice, zleva barokní dům na adrese Mírové náměstí 21/13, gotická městská věž u kostela Všech svatých, renesanční dům Pod Bání, dnes nazývaný též dům Kalich nebo dům U Kalicha, s věží ve tvaru číše na víno na adrese Mírové náměstí 15/7, renesanční budova staré radnice na adrese Mírové náměstí 171/40 a klasicistně upravený dům na adrese Mírové náměstí 19/11. Při spodním okraji mince je text „MĚSTO LITOMĚŘICE“ a ročník ražby „2022“. Iniciály autorky mince Lenky Nebeské, DiS., které jsou tvořeny kompozicí písmen „L“ a „N“, se nacházejí při horním okraji mince.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 4. října 2022.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 278/2022 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Městská památková rezervace Litoměřice“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
