---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o schvalovací značce pro telekomunikační koncová a rádiová zařízení"
identifier: "SB-2000-182"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-06-30"
last_updated: "2000-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/182/2000-07-01"
official_code: "182/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 182/2000 Sb., o schvalovací značce pro telekomunikační koncová a rádiová zařízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 182/2000 Sb., o schvalovací značce pro telekomunikační koncová a rádiová zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/2000/182/2000-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36235"
gazette_issue_number: "56"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o schvalovací značce pro telekomunikační koncová a rádiová zařízení

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví grafické ztvárnění schvalovací značky, její provedení a umístění na telekomunikační koncová a rádiová zařízení (dále jen „zařízení“) schválená podle § 5, § 9 anebo § 10 zákona.

##### § 2

#### Schvalovací značka

Schvalovací značka se použije jen k označení zařízení, která byla schválena podle § 5, § 9 nebo § 10 zákona. Umístění schvalovací značky na zařízení zajišťuje fyzická nebo právnická osoba uvedená v rozhodnutí o schválení zařízení.

##### § 3

#### Grafické ztvárnění schvalovací značky

(1) Schvalovací značku tvoří rámeček uvnitř s malým státním znakem podle zvláštního zákona,^1) písmeny „ČTÚ“ a dalšími znaky.

(2) V příloze je uvedeno grafické ztvárnění schvalovací značky, rozměry schvalovací značky a význam použitých znaků.

##### § 4

#### Rozměry a provedení schvalovací značky

Normální rozměr schvalovací značky lze zmenšit při zachování poměru jejích stran, použitých znaků a písmen podle § 3. U zařízení, na která pro jejich rozměry a tvar není možno umístit ani schvalovací značku o minimálním rozměru, stanoví Český telekomunikační úřad (dále jen „Úřad“) ve svém rozhodnutí o schválení zařízení rozměr ještě menší.

##### § 5

#### Způsob umístění schvalovací značky

(1) U přenosných zařízení se schvalovací značka umísťuje buď na spodní nebo zadní stranu zařízení tak, aby po otočení zařízení nebo vyjmutí napájecího zdroje byla celá značka viditelná.

(2) U nepřenosných zařízení se schvalovací značka umísťuje tak, aby byla přístupná bez použití nástroje.

(3) Označení schvalovací značkou se provádí

- a) vylisováním do krytu zařízení, nebo

- b) nesmazatelným potiskem krytu zařízení a jeho odnímatelných částí, nebo

- c) začleněním do štítku výrobce, v němž je obsaženo i plné typové označení zařízení, nebo

- d) opatřením zařízení samolepicím štítkem nebo obtiskem, který kromě schvalovací značky obsahuje typové označení zařízení. Štítek může být i v provedení s ochrannými holografickými prvky.

(4) Samolepicí štítek musí být proveden tak, aby při jeho odstraňování došlo vždy k poškození a aby v rozsahu hodnot vlhkosti a teploty, při nichž může být zařízení skladováno či provozováno podle technické dokumentace, nemohlo dojít k samovolnému odloupnutí štítku. Štítek se umísťuje tak, aby nedocházelo k jeho mechanickému poškození při běžném provozu a údržbě.

(5) K označení schvalovací značkou podle odstavce 3 písm. b) a c) se v případě, že štítek výrobce není vylisován do krytu zařízení, používá tmavé písmo na světlém podkladě. Pokud je kryt zařízení tmavé barvy, lze použít světlé písmo na tmavém podkladě. Označení podle odstavce 3 písm. d) se provádí černým písmem na bílém podkladě.

(6) U zařízení velmi malých rozměrů, která se dodávají v primárním obalu obsahujícím určité množství kusů, lze se souhlasem Úřadu označovat tento obal schvalovací značkou podle odstavce 3 písm. d).

(7) Schvalovací značka se umísťuje též na první stranu návodu dodávaného se zařízením.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 26/1996 Sb., o způsobu, podmínkách a postupu při ověřování a schvalování telekomunikačních koncových zařízení.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2000.

**Ministr:**

**Ing. Schling v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 182/2000 Sb.

A. Grafické ztvárnění schvalovací značky

[image omitted]

B. Rozměry schvalovací značky

- 1. Normální rozměr: 44 x 18 mm; minimální rozměr: 22 x 9 mm.

- 2. Písmo

- 2.1 horní řádek - písmo bezpatkové normální,

výška velkého písmene (bez diakritiky) = 0,17 výšky schvalovací značky

- 2.2 spodní řádek - písmo bezpatkové polotučné,

výška velkého písmene = 0,19 výšky schvalovací značky, text centrovaný vůči hornímu řádku

C. Význam použitých znaků

- 1. **aaaa** - rok vydání rozhodnutí

- 2. **b** - jedna číslice značící rok ukončení platnosti rozhodnutí o schválení (v rozmezí 0 až 9 let od roku vydání) nebo písmeno **N** značící platnost do odvolání

- 3. **c** - jedno velké základní písmeno případně kombinace tří velkých písmen s tímto významem:

- 3.1 použití jednoho písmene

**T** - koncová zařízení (§ 4 odst. 1 písm. a) zákona)

**R** - rádiová zařízení (§ 4 odst. 1 písm. b) zákona)

**S** - rádiová zařízení pro vysílání a příjem z družic (§ 4 odst. 1 písm. b) zákona)

- 3.2 použití dalších písmen za písmeny uvedenými v bodu 3.1

**RT** - rádiová zařízení připojovaná k veřejné telekomunikační síti jako koncová zařízení

**TR** - koncová zařízení, jejichž nedílnou součástí je rádiové zařízení

**RC** - občanské radiostanice CEPT

**OP** - rozhodnutí vydané pro ověřovací provoz (§ 10 odst. 3 zákona) [*příklad: ROP*]

**X** - rozhodnutí se zvláštními podmínkami a omezeným použitím, rozhodnutí individuální (§ 9 a § 10 odst. 2 zákona) [*příklad: TX*].

- 4. **dddd** - třímístné nebo čtyřmístné číslo znamenající evidenční číslo rozhodnutí o schválení

^1) § 3 odst. 1 a příloha č. 2 zákona č. 3/1993 Sb., o státních symbolech České republiky.
