---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Novohradské hory"
identifier: "SB-2004-602"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-12-06"
last_updated: "2004-12-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/602/2004-12-06"
official_code: "602/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 602/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Novohradské hory"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 602/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Novohradské hory"
eli: "/eli/cz/sb/2004/602/2004-12-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41579"
gazette_issue_number: "205"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Novohradské hory

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Novohradské hory (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti jsou populace jeřábka lesního (Bonasa bonasia) a datlíka tříprstého (Picoides tridactylus) a jejich biotopy.

(3) Cílem ochrany druhů podle odstavce 2 je zachování a obnova ekosystémů významných pro druhy těchto ptáků v jejich přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populací těchto druhů ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Jihočeského kraje v katastrálních územích Bělá u Malont, Benešov nad Černou, Dolní Příbraní, Hojná Voda, Lužnice u Pohorské Vsi, Pivonice u Pohorské Vsi, Pohoří na Šumavě, Rapotice u Malont, Staré Hutě u Horní Stropnice a Velký Jindřichov.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 25 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Krajském úřadu Jihočeského kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

(1) Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2), mimo současně zastavěné a zastavitelné^3) území obcí, lze v ptačí oblasti

- a) vytyčovat nové turistické, cyklistické, lyžařské a jezdecké stezky^4),

- b) provádět činnosti vyvolávající změnu výše ustálené hladiny povrchové a podzemní vody, která by mohla způsobit změnu biotopu druhu, pro který je ptačí oblast zřízena,

- c) udržovat na pozemcích určených k plnění funkcí lesa odvodňovací systémy,

- d) měnit druh pozemků a způsoby jejich využití^5).

(2) Předchozí souhlas příslušného orgánu ochrany přírody není třeba

- a) k činnostem podle odstavce 1 písm. b), jedná-li se o postup v souladu s manipulačními řády vodních děl^6),

- b) k činnostem podle odstavce 1 písm. c), jedná-li se o údržbu lesní odvozní cesty zpevněné, umožňující celoroční provoz, nebo lesní odvozní cesty zpevněné a nezpevněné, umožňující sezonní provoz.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 602/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Novohradské hory

Z obce Hojná Voda vede hranice ptačí oblasti po lesní cestě^*) s názvem „Dolní Hospodárná“ směrem východním a později jižním ke křižovatce s tzv. „Spodní“ cestou, odtud v přímce ke státní hranici, do místa, kde se vodní tok Stropnice odklání od státní hranice směrem k severu. Hranice ptačí oblasti dále sleduje státní hranici směrem na jih, později na západ až ke hranici k. ú. Mikulov-Dolní Příbraní. Hranice ptačí oblasti kopíruje tuto hranici k. ú. na lesní cestu „Příbraní“, po této cestě pokračuje na sever na lokalitu „Skládka“. Odtud krajem lesa na sever přes silnici^**) Janova Ves-Leopoldov, dále po okraji lesa až k lesnímu průseku “U pěti kulí“, průsekem na lesní svážnici “Švejďák“ a odtud severovýchodním směrem až k lesní cestě “Jednoty“. Po této lesní cestě k hájovně „Jednoty“, dále podél lesa až do místa, kde z luk na Jednotách vytéká Rapotický potok. Od tohoto místa jde hranice středem vodoteče až k soutoku s Pohořským potokem pod Rapoticemi. Od soutoku přechází hranice na střed vodoteče Pohořský potok a vede proti proudu, tedy směrem jihovýchodním po Pohořském potoce až k soutoku s bezejmenným levostranným přítokem Pohořského potoka. Středem tohoto přítoku vede hranice až k mostku přes silnici č. III/158. U mostku přechází hranice na tuto silnici a vede po této silnici až do Pohorské Vsi a odtud dále středem obce po silnici směrem na Černé Údolí, Starý Holand, Staré Hutě a Hojnou Vodu.

Vysvětlivky:

^*) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice ptačí oblasti vede po cestě, je tím vyjádřeno, že vede po okraji cesty, a to okraji směřujícím dovnitř ptačí oblasti.

^**) Je-li v textu uvedeno, že hranice ptačí oblasti vede po silnici, je tím vyjádřeno, že vede po hraně silničního pomocného pozemku, a to po hraně směřující dovnitř ptačí oblasti.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 602/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Novohradské hory

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^3) § 139a zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 83/1998 Sb.

^4) Například § 3 odst. 4 vyhlášky č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích.

^5) § 2 odst. 3 a § 6 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb. a zákona č. 120/2000 Sb. § 32 odst. 2 zákona č. 50/1976 Sb., ve znění zákona č. 83/1998 Sb.

^6) § 59 odst. 1 písm. a) zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon).
