---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách"
identifier: "SB-2004-671"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-30"
last_updated: "2015-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/671/2016-09-01"
official_code: "671/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 671/2004 Sb., , kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 671/2004 Sb., , kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách ve znění vyhlášky č. 422/2006 Sb., vyhlášky č. 46/2008 Sb., vyhlášky č. 394/2008 Sb., vyhlášky č. 86/2012 Sb. a vyhlášky č. 245/2015 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/671/2016-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41717"
gazette_issue_number: "229"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "245/2015 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách

## ČÁST PRVNÍ

#### ORGANIZACE PŘIJÍMACÍHO ŘÍZENÍ DO PRVNÍHO ROČNÍKU VZDĚLÁVÁNÍ VE STŘEDNÍ ŠKOLE

##### § 1

#### Náležitosti přihlášky ke vzdělávání

(1) Součástí přihlášky ke vzdělávání (dále jen „přihláška“) jsou tyto doklady nebo jejich ověřené kopie, pokud dále není stanoveno jinak:

- a) vysvědčení z posledních dvou ročníků, ve kterých uchazeč splnil nebo plní povinnou školní docházku, nebo z odpovídajících ročníků základní školy i po splnění povinné školní docházky,

- b) vysvědčení z posledních dvou ročníků, ve kterých uchazeč ukončil nebo ukončí základní vzdělávání, pokud uchazeč získal nebo získá základní vzdělání před splněním povinné školní docházky,

- c) vysvědčení z šestého a sedmého ročníku základní školy, popřípadě ze čtvrtého a pátého ročníku základní školy, pokud se uchazeč hlásí do prvního ročníku nižšího stupně šestiletého gymnázia, popřípadě osmiletého gymnázia,

- d) vysvědčení z posledních dvou ročníků, ve kterých uchazeč plní nebo splnil povinnou školní docházku, pokud se uchazeč hlásí do prvního ročníku osmiletého vzdělávacího programu konzervatoře,

- e) doklady o získání středního vzdělání s výučním listem, pokud se uchazeč hlásí do nástavbového studia^1),

- f) doklad o získání příslušného stupně středního vzdělání, pokud se uchazeč hlásí do zkráceného studia pro získání středního vzdělání s výučním listem^2) nebo zkráceného studia pro získání středního vzdělání s maturitní zkouškou^3),

- g) lékařský posudek o zdravotní způsobilosti^4), pokud je podle nařízení vlády o soustavě oborů vzdělání^10) předpokladem přijetí uchazeče ke vzdělávání splnění podmínek zdravotní způsobilosti uchazeče pro příslušný obor vzdělání,

- h) rozhodnutí o zdravotním znevýhodnění podle zvláštního právního předpisu^5), je-li uchazeč osobou zdravotně znevýhodněnou,

- i) posudek školského poradenského zařízení o zdravotním postižení nebo zdravotním znevýhodnění uchazeče, který je zdravotně znevýhodněn, obsahující vyjádření o doporučení vhodného postupu při konání přijímací nebo talentové zkoušky,

- j) doklad o splnění povinné školní docházky v případě uchazeče, který ukončil nebo ukončí povinnou školní docházku v zahraniční škole, vydaný zahraniční školou,

- k) osvědčení o uznání rovnocennosti zahraničního vysvědčení vydaného zahraniční školou nebo rozhodnutí o uznání platnosti zahraničního vysvědčení v případě, že se pro přijetí vyžaduje získání příslušného stupně vzdělání.

(2) Součástí přihlášky jsou dále doklady související s kritérii přijímacího řízení stanovenými ředitelem střední školy^6), které určí ředitel školy, například doklady o výsledcích v odborných soutěžích, o publikační činnosti, o získaných dílčích kvalifikacích^6b) nebo o dosaženém dalším vzdělání ve škole^7).

(3) Součástí přihlášky nemusí být doklady nebo jejich ověřené kopie uvedené v odstavci 1 písm. a) až d), pokud je klasifikace z příslušných ročníků na přihlášce ověřena školou, ve které uchazeč splnil nebo plní povinnou školní docházku.

(4) Závěrečné vysvědčení osvědčující získání středního vzdělání s výučním listem, popřípadě středního vzdělání s maturitní zkouškou, předloží uchazeč neprodleně po jeho vydání, pokud není vydáno v době podání přihlášky, nejpozději do dne, kdy se stane žákem školy^7a).

(5) Závěrečné vysvědčení osvědčující ukončení pátého ročníku základní školy, sedmého ročníku základní školy, ukončení základní školy před splněním povinné školní docházky, popřípadě řádného splnění povinné školní docházky, předloží uchazeč neprodleně po jeho vydání, pokud není vydáno v době podání přihlášky, nejpozději do dne, kdy se stane žákem školy^7a).

(6) V případě dokladů vyhotovených v jiném než českém jazyce přikládá uchazeč jejich úřední překlad do českého jazyka, pokud ředitel školy uchazeči nesdělí, že úřední překlad nevyžaduje. V případě dokladů vyhotovených ve slovenském jazyce se překlad do českého jazyka nevyžaduje.

##### § 2

#### Vyhlášení prvního kola přijímacího řízení

(1) Ředitel školy vyhlásí první kolo přijímacího řízení do oborů vzdělání s talentovou zkouškou nejpozději do 31. října, do ostatních oborů vzdělání do 31. ledna, a to zveřejněním na veřejně přístupném místě ve škole a současně způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(2) V případě zápisu školy nebo oboru vzdělání do školského rejstříku po 31. lednu příslušného roku může ředitel školy vyhlásit první kolo přijímacího řízení v jiném termínu, nejpozději však do 31. srpna.

#### Průběh přijímacího řízení

##### § 3

(1) Přijímací zkoušku, pokud o jejím konání rozhodl ředitel školy, lze konat prostřednictvím

- a) zkoušek zadávaných ředitelem školy,

- b) centrálně zadávaných a vyhodnocovaných testů, nebo

- c) kombinací způsobů podle písmen a) a b).

(2) Přijímací zkouška podle odstavce 1 písm. a) se v prvním kole přijímacího řízení koná v pracovních dnech v termínech od 22. do 30. dubna.

(3) Konání přijímací zkoušky podle odstavce 1 písm. b) může ředitel školy předřadit až o 5 pracovních dnů dříve, než je termín stanovený pro přijímací zkoušku podle odstavce 1 písm. a).

(4) Talentová zkouška do oboru vzdělání s talentovou zkouškou v prvním kole přijímacího řízení se koná v pracovních dnech v termínech od 2. do 15. ledna.

(5) Talentová zkouška v konzervatoři v prvním kole přijímacího řízení se koná v pracovních dnech v termínech od 15. do 31. ledna.

(6) Dny konání zkoušky podle odstavců 1 až 5 stanoví ředitel školy.

##### § 3a

(1) V případě, že se koná společné přijímací řízení do více oborů vzdělání, ředitel školy spolu s vyhlášením přijímacího řízení tuto skutečnost pro první kolo přijímacího řízení zveřejní jako součást oznámení podle § 2.

(2) Při vyhlášení dalších kol přijímacího řízení se vyhlašuje i termín, do kdy je nejpozději možné podávat přihlášky ke vzdělávání.

(3) Pozvánku k vykonání přijímací zkoušky nebo talentové zkoušky v náhradním termínu zašle ředitel školy uchazeči nejpozději 7 dnů před jejím konáním.

(4) Součástí pozvánky k přijímací zkoušce nebo talentové zkoušce jsou informace o požadavcích na tyto zkoušky, předpokládaném počtu přijímaných uchazečů a kritériích přijímacího řízení, stanovené ředitelem školy^7b).

##### § 3c

Zveřejnění seznamu přijatých uchazečů a odesílání rozhodnutí o nepřijetí nepřijatým uchazečům nebo zákonným zástupcům nepřijatých nezletilých uchazečů se řídí termíny stanovenými v § 3 odst. 2.

##### § 4

(1) Ředitel školy zveřejní na veřejně přístupném místě ve škole a způsobem umožňujícím dálkový přístup, a to v souladu s právními předpisy týkajícími se ochrany osobních údajů^8),

- a) pořadí uchazečů podle výsledku hodnocení přijímacího řízení,

- b) kritéria přijímacího řízení.

(2) Údaje podle odstavce 1 se zveřejňují

- a) do 3 pracovních dnů po posledním termínu stanoveném ředitelem školy pro konání přijímací zkoušky, nebo

- b) nebyla-li ředitelem školy přijímací zkouška stanovena, po vyhodnocení přijímacího řízení, a to v prvním kole nejpozději posledního dne termínu uvedeného v § 3 odst. 1 a v dalších kolech bez zbytečného odkladu.

(3) Pořadí uchazečů se zveřejňuje pod registračním číslem. Registrační číslo je přiděleno uchazeči ve škole nejpozději v den přijímací zkoušky nebo talentové zkoušky před jejím zahájením. V případě, že se přijímací zkouška nekoná nebo ji v souladu s kritérii přijímacího řízení není uchazeč povinen konat, sdělí přidělené registrační číslo uchazeči písemně ředitel školy zároveň s informací o nekonání přijímací zkoušky.

(4) Pro další kola přijímacího řízení vydá uchazeči na jeho žádost tiskopis přihlášky ředitel školy, který další kolo vyhlásil.

##### § 5

(1) Počet volných míst pro potřebu odvolacího řízení určí ředitel školy.

(2) Ředitel školy postoupí krajskému úřadu spolu s odvoláním i kritéria přijímacího řízení, podle kterých postupoval při přijímacím řízení.

##### § 5a

#### Zápisový lístek

(1) Tiskopis zápisového lístku je opatřen šedým podtiskem lipových listů na každé straně tiskopisu, vodotiskem s motivy lipových ratolestí, evidenčním číslem obsahujícím sérii tiskopisu a alespoň šestimístným číslem tiskopisu. Tiskopisy se vyhotovují na listu formátu 210 x 280 mm s přípustnou odchylkou 3 mm.

(2) Vzor tiskopisu zápisového lístku je uveden v příloze k této vyhlášce. Místo pro uvedení resortního identifikátoru školy^9) se na tiskopisu uvádí zkratkou „IZO“.

(3) Evidenci tiskopisů zápisových lístků vydaných jednotlivým uchazečům vede orgán, který je vydal. Zápisový lístek je evidován pod evidenčním číslem pro jednotlivé uchazeče, kterým je vydán v souladu s § 60a školského zákona. Krajský úřad zápisový lístek s údaji identifikujícími uchazeče vydává uchazeči nebo zákonnému zástupci nezletilého uchazeče na základě ověření jeho totožnosti, nebo jej uchazeči nebo zákonnému zástupci nezletilého uchazeče na základě písemné žádosti zasílá prostřednictvím provozovatele poštovních služeb do vlastních rukou.

(4) Při převzetí zápisového lístku střední škola nebo konzervatoř ověřuje, zda údaje uvedené v zápisovém lístku odpovídají údajům v přihlášce.

(5) V případě ztráty nebo zničení zápisového lístku vydává na základě písemné žádosti bez zbytečného odkladu orgán, který jej vydal, náhradní zápisový lístek. Součástí žádosti o vydání náhradního zápisového lístku je čestné prohlášení uchazeče nebo zákonného zástupce nezletilého uchazeče, že původní zápisový lístek neuplatnil ani neuplatní ve střední škole; součástí čestného prohlášení zákonného zástupce nezletilého uchazeče je podpis uchazeče. Náhradní zápisový lístek se označuje před nadpisem zápisového lístku slovem „NÁHRADNÍ“. Odstavce 1 až 4 se na náhradní zápisový lístek použijí obdobně.

## ČÁST DRUHÁ

#### ORGANIZACE PŘIJÍMACÍHO ŘÍZENÍ DO VYŠŠÍHO ROČNÍKU

##### § 6

Součástí přihlášky jsou doklady nebo jejich ověřené kopie podle § 1 odst. 1 písm. g) až i) a k) a odst. 2 a dále doklady uchazeče o předchozím vzdělávání pro určení formy, obsahu a kritérií přijímacího řízení a určení ročníku, do něhož bude uchazeč zařazen.

## ČÁST TŘETÍ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 7

Tato vyhláška se vztahuje také na přijímání ke vzdělávání v konzervatoři.

##### § 8

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 10/1997 Sb., o přijímání žáků a dalších uchazečů ke studiu ve středních školách zřizovaných státem.

- 2. Vyhláška č. 469/2001 Sb., kterou se mění vyhláška č. 10/1997 Sb., o přijímání žáků a dalších uchazečů ke studiu ve středních školách zřizovaných státem, a zrušují některé právní předpisy vydané v působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy.

- 3. Vyhláška č. 160/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 10/1997 Sb., o přijímání žáků a dalších uchazečů ke studiu ve středních školách zřizovaných státem, ve znění vyhlášky č. 469/2001 Sb.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Ministryně:**

**JUDr. Buzková v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 671/2004 Sb.

Zápisový lístek ke vzdělávání ve střední škole /konzervatoři/

[image omitted]

^1) § 83 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon).

^2) § 84 zákona č. 561/2004 Sb.

^3) § 85 zákona č. 561/2004 Sb.

^4) Například zákon č. 373/2011 Sb., o specifických zdravotních službách, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 67 odst. 3 zákona č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti.

^6) § 60 odst. 3 písm. a) zákona č. 561/2004 Sb.

^6b) § 5 zákona č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých zákonů (zákon o uznávání výsledků dalšího vzdělávání).

^7) Například § 113 až 114 zákona č. 561/2004 Sb.

^7a) § 66 odst. 1 zákona č. 561/2004 Sb.

^7b) § 60 odst. 3 písm. a) a b) zákona č. 561/2004 Sb.

^8) Například zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^9) § 144 odst. 1 písm. a) školského zákona.

^10) Nařízení vlády č. 211/2010 Sb., o soustavě oborů vzdělání v základním, středním a vyšším odborném vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů.
