---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví sazba jednorázového poplatku za ukládání radioaktivních odpadů a výše příspěvků z jaderného účtu obcím a pravidla jejich poskytování"
identifier: "SB-2017-35"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2017-02-14"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/35/2026-01-01"
official_code: "35/2017 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 35/2017 Sb., kterým se stanoví sazba jednorázového poplatku za ukládání radioaktivních odpadů a výše příspěvků z jaderného účtu obcím a pravidla jejich poskytování"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 35/2017 Sb., kterým se stanoví sazba jednorázového poplatku za ukládání radioaktivních odpadů a výše příspěvků z jaderného účtu obcím a pravidla jejich poskytování ve znění nařízení vlády č. 342/2024 Sb. a nařízení vlády č. 98/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2017/35/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-02-14"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "53321"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "98/2025 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví sazba jednorázového poplatku za ukládání radioaktivních odpadů a výše příspěvků z jaderného účtu obcím a pravidla jejich poskytování

##### § 1

#### Sazba jednorázového poplatku

(1) Sazba jednorázového poplatku činí

- a) 145 000 Kč pro radioaktivní odpad ve formě standardní ukládací jednotky splňující limity a podmínky pro nakládání s radioaktivním odpadem schválené Státním úřadem pro jadernou bezpečnost, nebo

- b) 174 000 Kč pro radioaktivní odpad jiný než uvedený v písmenu a).

(2) Sazba jednorázového poplatku podle odstavce 1 se počínaje dnem 1. ledna 2018 zvyšuje každý kalendářní rok o 2 % oproti roku bezprostředně předcházejícímu, nejvýše však do 250 000 Kč, jde-li o sazbu podle odstavce 1 písm. a), nebo do 300 000 Kč, jde-li o sazbu podle odstavce 1 písm. b); sazba se zaokrouhluje na celé koruny nahoru.

##### § 1a

#### Sazba pravidelného poplatku

Sazba pravidelného poplatku za ukládání radioaktivních odpadů pro období od 1. ledna 2026 do 31. prosince 2030 činí

- a) 88 Kč za množství vyrobené elektrické energie v MWh měřené na svorkách generátoru u poplatníka provozujícího energetické jaderné zařízení,

- b) 35 Kč za množství vyrobené tepelné energie v MWh u poplatníka provozujícího výzkumné jaderné zařízení nebo jaderné zařízení, jehož hlavním účelem je výroba tepelné energie.

##### § 2

#### Výše příspěvků z jaderného účtu a pravidla jejich poskytování

(1) Výše příspěvku z jaderného účtu pro obec, na jejímž katastrálním území je stanoveno průzkumné území pro zvláštní zásah do zemské kůry k ukládání radioaktivního odpadu v podzemních prostorech (dále jen „průzkumné území“), činí 850 000 Kč ročně, a dále 0,60 Kč ročně za každý m^2 katastrálního území obce, na němž je průzkumné území stanoveno. Tento příspěvek převede Správa úložišť radioaktivních odpadů (dále jen „Správa“) obci poprvé do 3 měsíců ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o stanovení průzkumného území a následně vždy v prvním pololetí kalendářního roku.

(2) Výše příspěvku z jaderného účtu pro obec, na jejímž katastrálním území je stanoveno chráněné území pro zvláštní zásah do zemské kůry k ukládání radioaktivních odpadů v podzemních prostorech (dále jen „chráněné území“), činí 850 000 Kč ročně, a dále 0,90 Kč ročně za každý m^2 katastrálního území obce, na němž je chráněné území stanoveno. Tento příspěvek převede Správa obci poprvé do 3 měsíců ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o stanovení chráněného území a následně vždy v prvním pololetí kalendářního roku.

(3) Výše příspěvku z jaderného účtu pro obec, na jejímž katastrálním území je povoleno provozování úložiště radioaktivního odpadu, činí 5 750 000 Kč ročně. Tento příspěvek převede Správa obci v prvním pololetí daného kalendářního roku. Dále tato obec obdrží příspěvek ve výši 14 000 Kč za každý m^3 uloženého radioaktivního odpadu v daném kalendářním roce. Tento příspěvek převede Správa obci v prvním pololetí následujícího kalendářního roku.

(4) Obci, na jejímž katastrálním území je stanoveno chráněné území, převede Správa jednorázový příspěvek z jaderného účtu ve výši 60 000 000 Kč do 1 roku ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o stanovení chráněného území.

(5) Plocha průzkumného území nebo chráněného území, která je podkladem pro výpočet výše příspěvku podle odstavce 1 nebo 2, se vypočte podle vymezení daného průzkumného území nebo chráněného území v rozhodnutí, jímž bylo toto území stanoveno.

(6) Příspěvek podle odstavce 1 nebo 2 náleží obci, na jejímž katastrálním území je stanoveno průzkumné území nebo chráněné území, pouze po dobu platnosti příslušného rozhodnutí o stanovení průzkumného území nebo chráněného území.

##### § 3

#### Přechodné ustanovení

Obci, na jejímž katastrálním území je ke dni nabytí účinnosti tohoto nařízení stanoveno chráněné území, převede Správa jednorázový příspěvek z jaderného účtu ve výši 50 000 000 Kč do 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
