---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-351"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-06-30"
last_updated: "2006-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/351/2006-09-01"
official_code: "351/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 351/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 351/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/351/2006-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43609"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění nařízení vlády č. 542/2004 Sb., nařízení vlády č. 119/2005 Sb. a nařízení vlády č. 515/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 3 se slovo „zaražení“ nahrazuje slovem „zařazení“.

- 2. V § 3 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Žádost o zařazení podle odstavce 2 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2007.“.

- 3. V § 4 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) Fond nezjistil u žadatele porušení podmínek agroenvironmentálního opatření vedoucí ke snížení, neposkytnutí nebo vrácení dotace v příslušném kalendářním roce; při posuzování plnění podmínek vztahujících se k užívané výměře zemědělské půdy podle evidence půdy^5) je rozhodné období ode dne podání žádosti do 31. prosince roku, v němž byla žádost podána, jde-li o opatření podle § 2 odst. 1 písm. c) bodů 3 a 6 období ode dne podání žádosti do 31. března následujícího kalendářního roku.“.

- 4. V § 5 odstavec 6 zní:

„(6) Jestliže v průběhu příslušného pětiletého období dojde u žadatele ke změně výměry zemědělské půdy, na kterou má být dotace poskytnuta v rámci příslušného agroenvironmentálního opatření podle odstavce 1 nebo 5, dotace se poskytne na výměru zemědělské půdy, která je předmětem změny, v poměrné výši odpovídající délce období, po kterou byla tato výměra zařazena do příslušného agroenvironmentálního opatření a žadatel ji měl evidovanou v evidenci půdy^5); poměrná výše dotace se neposkytne na výměru zemědělské půdy, která je předmětem změny, jestliže žadatel tuto výměru neměl evidovanou ke dni podání žádosti o poskytnutí dotace v evidenci půdy^5).“.

- 5. V § 5 se na konci odstavce 13 doplňuje věta „Oznámí-li žadatel snížení výměry zemědělské půdy zařazené do příslušného agroenvironmentálního opatření podle odstavce 5, 6 nebo 7 o veškerou zařazenou výměru, rozhodne Fond o vyřazení žadatele z příslušného agroenvironmentálního opatření; případná povinnost vrátit dotaci nebo její část tím není dotčena.“.

- 6. V § 15 odst. 1 písm. c) se slova „12 235 Kč/ha“ nahrazují slovy „24 470 Kč/ha“.

- 7. V § 15 odst. 14 písm. a) se částka „3 940 Kč“ nahrazuje částkou „9 857 Kč“.

- 8. V § 15 odst. 14 písm. b) se částka „4 655 Kč“ nahrazuje částkou „11 642 Kč“.

- 9. V § 16 odst. 1 písm. a) bodě 1 se slova „odst. 2“ zrušují.

- 10. V § 16 odst. 1 písm. h) bodě 1 se slova „§ 14a odst. 4 písm. c) nebo h)“ nahrazují slovy „§ 14a odst. 4 písm. c), g) nebo h)“.

- 11. V § 17 odst. 1 písm. a) bod 1 zní:

- „1. porušení některé z podmínek, které mělo za následek uložení sankce podle § 33 odst. 1 písm. a), d), e), k) nebo l) zákona o ekologickém zemědělství^7), nebo“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Sazby podle § 15 odst. 1 písm. c) a § 15 odst. 14 písm. a) a b) nařízení vlády č. 242/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, se poprvé uplatní pro žádosti o dotace podané v roce 2006.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Mládek, CSc. v. r.**
