---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 215/2017 Sb., o stanovení výjimek z vízové povinnosti a z osvobození od vízové povinnosti"
identifier: "SB-2025-385"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2025-10-08"
last_updated: "2025-10-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/385/2025-10-23"
official_code: "385/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 385/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 215/2017 Sb., o stanovení výjimek z vízové povinnosti a z osvobození od vízové povinnosti"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 385/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 215/2017 Sb., o stanovení výjimek z vízové povinnosti a z osvobození od vízové povinnosti"
eli: "/eli/cz/sb/2025/385/2025-10-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-10-23"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "1070"
gazette_issue_number: "385"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 215/2017 Sb., o stanovení výjimek z vízové povinnosti a z osvobození od vízové povinnosti

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 215/2017 Sb., o stanovení výjimek z vízové povinnosti a z osvobození od vízové povinnosti, se mění takto:

1. V § 2 písmeno a) zní:

- „a) pokud je takový pas vydán zemí uvedenou v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1806 ze dne 14. listopadu 2018, kterým se stanoví seznam třetích zemí, jejichž státní příslušníci musí mít při překračování vnějších hranic vízum, jakož i seznam třetích zemí, jejichž státní příslušníci jsou od této povinnosti osvobozeni, v platném znění, ačkoliv jeho držitel není státním příslušníkem této země, nebo“.

2. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Státní příslušníci zemí uvedených v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1806, v platném znění, podléhají vízové povinnosti pro pobyty na území České republiky, jejichž celková délka nepřekročí 90 dnů během jakéhokoliv období 180 dnů, je-li účelem jejich pobytu výkon výdělečné činnosti.“.

3. V § 4 odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Vízové povinnosti podle odstavce 1 nepodléhají držitelé platných diplomatických pasů, pokud je takový pas vydán zemí uvedenou v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1806, v platném znění, nejde-li o držitele uvedené v § 4a, nebo stanoví-li tak mezinárodní smlouva, která je součástí právního řádu.

(4) Ministerstvo zahraničních věcí zveřejňuje na svých internetových stránkách přehled zemí uvedených v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1806, v platném znění, ve kterém je uveden den, od kterého státní příslušníci dané země podléhají vízové povinnosti podle odstavce 1.“.

4. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který zní:

##### „§ 4a

Držitelé platných diplomatických a služebních pasů Gruzie, včetně držitelů, kteří nejsou státními příslušníky Gruzie, podléhají vízové povinnosti pro pobyty na území České republiky, jejichž celková délka nepřekročí 90 dnů během jakéhokoliv období 180 dnů.“.

5. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1806 ze dne 14. listopadu 2018, kterým se stanoví seznam třetích zemí, jejichž státní příslušníci musí mít při překračování vnějších hranic vízum, jakož i seznam třetích zemí, jejichž státní příslušníci jsou od této povinnosti osvobozeni, v platném znění.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

Ministr zahraničních věcí:

**​Bc. Lipavský v. r.**
