---
title: "Nařízení vlády o příspěvku souvisejícím s restrukturalizací ocelářského průmyslu"
identifier: "SB-2002-181"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2002-05-09"
last_updated: "2002-05-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/181/2005-09-07"
official_code: "181/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 181/2002 Sb., o příspěvku souvisejícím s restrukturalizací ocelářského průmyslu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 181/2002 Sb., o příspěvku souvisejícím s restrukturalizací ocelářského průmyslu ve znění nařízení vlády č. 47/2003 Sb., nařízení vlády č. 50/2004 Sb. a nařízení vlády č. 335/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/181/2005-09-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-05-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38491"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "335/2005 Sb."
---
# Nařízení vlády o příspěvku souvisejícím s restrukturalizací ocelářského průmyslu

##### § 1

(1) Tímto nařízením se stanoví podmínky a způsob poskytnutí příspěvku^1) k řešení sociálních důsledků restrukturalizace (dále jen „příspěvek“) zaměstnancům hutních společností, které jsou uvedeny v příloze k tomuto nařízení, (dále jen „hutní společnost“).

(2) Příspěvek poskytuje z prostředků státního rozpočtu Ministerstvo průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“).

##### § 2

(1) Příspěvek se poskytne zaměstnanci hutní společnosti, kterému nevznikl nárok na příspěvek podle nařízení vlády č. 310/2000 Sb., o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu, a kterému

- a) je pracovní poměr, sjednaný s hutní společností na dobu neurčitou, skončen v době ode dne účinnosti tohoto nařízení do 31. prosince 2005 výpovědí ze strany zaměstnavatele nebo dohodou z důvodů podle § 46 odst. 1 písm. a) až c) zákoníku práce, pokud jsou vázány na restrukturalizaci hutní společnosti, a zároveň splňuje tyto podmínky:

- 1. je v pracovním poměru k hutní společnosti nepřetržitě nejméně 10 let,

- 2. ke dni dosažení věku potřebného pro vznik nároku na starobní důchod mu chybí nejvýše 10 let nejméně však 10 měsíců, nebo

- b) je pracovní poměr, sjednaný s hutní společností na dobu neurčitou, skončen v době ode dne účinnosti tohoto nařízení do 31. prosince 2005 výpovědí ze strany zaměstnavatele nebo dohodou z důvodů podle § 46 odst. 1 písm. a) až c) zákoníku práce, pokud jsou vázány na restrukturalizaci hutní společnosti, jde-li o zaměstnance, u něhož došlo při plnění pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s ním k poškození na zdraví (pracovní úraz) nebo k nemoci z povolání,^2) nebo o zaměstnance, který pečuje o dítě považované za nezaopatřené podle zvláštního právního předpisu upravujícího státní sociální podporu^3) a je svobodný, rozvedený nebo ovdovělý.

(2) Je-li zaměstnanec nepřetržitě v pracovním poměru k hutní společnosti nejvýše 10 let, činí výše příspěvku desetinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku,^4) maximálně však 160 000 Kč. Do této maximální částky se nezapočítává zvýšení podle § 3 odst. 3 písm. a) až d).

(3) Je-li zaměstnanec nepřetržitě v pracovním poměru k hutní společnosti více jak 10 let, činí výše příspěvku desetinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku,^4) a pokud tento desetinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku převýší 160 000 Kč, vypočte se výše příspěvku tak, že 160 000 Kč se zvýší za každý rok, o který trvání pracovního poměru zaměstnance k hutní společnosti převyšuje 10 let, a to o 10 % rozdílu mezi desetinásobkem průměrného měsíčního výdělku zaměstnance a 160 000 Kč; toto zvýšení nad 160 000 Kč se provede se započtením nejvýše 10 jednotlivých roků, o které trvání pracovního poměru k hutní společnosti převyšuje 10 let, maximálně o částku 30 000 Kč. Do této maximální částky se nezapočítává zvýšení podle § 3 odst. 3 písm. a) až d).

(4) Do doby nepřetržitého trvání pracovního poměru zaměstnance k hutní společnosti se započítává doba pracovního poměru k hutním společnostem uvedeným v příloze k tomuto nařízení.

(5) Do doby nepřetržitého trvání pracovního poměru zaměstnance k hutní společnosti se nezapočítává doba pracovního poměru k hutní společnosti uvedené v příloze k tomuto nařízení, pokud tento pracovní poměr skončil z důvodů podle § 46 odst. 1 písm. e) nebo f) nebo § 53 zákoníku práce a předcházel pracovnímu poměru, který byl skončen podle § 2 odst. 1.

(6) Příspěvek zaměstnanci nenáleží, pokud v době tří měsíců ode dne skončení jeho pracovního poměru mu vznikl pracovní poměr k hutní společnosti. Pokud zaměstnanci již byl příspěvek nebo jeho část vyplacena, vrátí jej zaměstnanec hutní společnosti.

##### § 3

(1) Příspěvek se při splnění podmínek podle § 2 vyplatí ve dvou částech.

(2) První část příspěvku ve výši 40 % z částky vypočtené podle § 2 odst. 2 nebo 3 se bez žádosti vyplatí bez zbytečného odkladu, nejpozději však do konce osmého kalendářního měsíce následujícího po měsíci, v němž byl pracovní poměr k hutní společnosti skončen.

(3) Druhá část příspěvku ve výši 60 % z částky vypočtené podle § 2 odst. 2 nebo 3 se vyplatí na základě písemné žádosti zaměstnance nejpozději do konce desátého kalendářního měsíce následujícího po měsíci, v němž byl pracovní poměr k hutní společnosti skončen. Tato druhá část příspěvku se zvýší, pokud:

- a) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, nastoupil do zaměstnání a sjednal pracovní poměr na dobu určitou, avšak nejméně na 6 měsíců a v měsíci výplaty druhé části příspěvku pracovní poměr nadále trvá; zvýšení činí 10 % z druhé části příspěvku,

- b) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, nastoupil do zaměstnání a sjednal pracovní poměr na dobu určitou, avšak nejméně na 12 měsíců a v měsíci výplaty druhé části příspěvku pracovní poměr nadále trvá; zvýšení činí 20 % z druhé části příspěvku,

- c) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději však první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, nastoupil do zaměstnání a sjednal pracovní poměr na dobu neurčitou a v měsíci výplaty druhé části příspěvku pracovní poměr nadále trvá; zvýšení činí 30 % z druhé části příspěvku, nebo

- d) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději však první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, začal vykonávat samostatnou výdělečnou činnost, vykonává ji nejméně po dobu 6 měsíců a k datu podání žádosti tato jeho činnost nadále trvá; zvýšení činí 50 % z druhé části příspěvku.

(4) Druhá část příspěvku podle odstavce 3 se nevyplatí, pokud zaměstnanec ucházející se u příslušného úřadu práce o zprostředkování zaměstnání podle § 7 zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů, byl vyřazen podle § 7 odst. 3 tohoto zákona z evidence uchazečů o zaměstnání proto, že bez vážných důvodů odmítl nastoupit do vhodného zaměstnání nebo úmyslně mařil součinnost s úřadem práce při zprostředkování zaměstnání. Totéž platí i v případech, kdy zaměstnanec odmítl nebo bez vážných důvodů předčasně ukončil nabídnutou rekvalifikaci podle § 10 tohoto zákona.

(5) Při sjednání pracovního poměru na dobu kratší, než je stanovená týdenní pracovní doba se zvýšení druhé části příspěvku podle odstavce 3 písm. a) až c) úměrně krátí.

##### § 4

Splnění podmínek pro výplatu druhé části příspěvku prokazuje zaměstnanec těmito doklady přiloženými k žádosti:

- a) pro účely výplaty podle § 3 odst. 3 věty první potvrzením příslušného úřadu práce, že je veden v evidenci uchazečů o zaměstnání, nebo potvrzením, že v této evidenci veden není, pokud se o zprostředkování zaměstnání u příslušného úřadu práce neuchází, avšak spolu s potvrzením, že byl či nebyl z této evidence vyřazen, případně pracovní smlouvou,

- b) pro účely výplaty podle § 3 odst. 3 písm. a) až c) pracovní smlouvou, dokladem trvání pracovního poměru od zaměstnavatele ke dni podání žádosti a potvrzením příslušného úřadu práce, že ode dne nástupu do zaměstnání není veden v evidenci uchazečů o zaměstnání, včetně potvrzení, že byl či nebyl v období před nástupem do zaměstnání z této evidence vyřazen,

- c) pro účely výplaty podle § 3 odst. 3 písm. d) dokladem potvrzujícím oprávnění k zahájení výkonu samostatné výdělečné činnosti podle zvláštních právních předpisů,^5) čestným prohlášením o výkonu samostatné výdělečné činnosti ke dni podání žádosti, dále potvrzením příslušného úřadu práce, že ode dne zahájení výkonu samostatné výdělečné činnosti není veden v evidenci uchazečů o zaměstnám, včetně potvrzení, že byl či nebyl v období před zahájením výkonu samostatné výdělečné činnosti z této evidence vyřazen, a potvrzením příslušné okresní správy sociálního zabezpečení a příslušného finančního úřadu o registraci jako osoby samostatně výdělečně činné.

##### § 5

(1) Prostředky státního rozpočtu ke krytí výplaty příspěvku převede ministerstvo na zvláštní vázaný účet hutní společnosti u bank, a to na základě rozpisu, který po dohodě s Ministerstvem financí a po projednání s hutními společnostmi sestaví.

(2) Příspěvek vyplácí za podmínek stanovených tímto nařízením hutní společnost. V případě neoprávněného použití nebo zadržení prostředků státního rozpočtu, určených na výplatu příspěvku, se postupuje podle zvláštního právního předpisu upravujícího porušení rozpočtové kázně.^6)

(3) Hutní společnost eviduje stav a pohyb prostředků, vedených na zvláštním bankovním účtu podle odstavce 2, ve svém účetnictví na samostatném podrozvahovém účtu a po uplynutí každého kalendářního čtvrtletí prokazuje ministerstvu správnost vyplacených částek z tohoto účtu.

##### § 6

Nároky zaměstnanců hutních společností na příspěvek a nároky hutních společností na dotaci, které vznikly za účinnosti nařízení vlády č. 310/2000 Sb., o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu, se řídí dosavadními právními předpisy.

##### § 7

Zrušuje se nařízení vlády č. 310/2000 Sb., o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 181/2002 Sb.

Restrukturalizované hutní společnosti ocelářského průmyslu

| NOVÁ HUŤ, a. s. | IČO: 45193258 |
| --- | --- |
| NOVÁ HUŤ - Válcovna za studena, spol. s r. o. | IČO: 64617882 |
| VÍTKOVICE, a. s. | IČO: 45193070 |
| Vítkovické slévárny, spol. s r. o. | IČO: 25362810 |
| VÍTKOVICE Lisovna, spol. s r. o. | IČO: 62305492 |
| VÍTKOVICE - STAMONT, spol. s r. o. | IČO: 64617874 |
| VÍTKOVICE - Údržba, spol. s r. o. | IČO: 25871587 |
| VÍTKOVICE - Výzkum a vývoj, spol. s r. o. | IČO: 25870807 |
| VÍTKOVICE - Zkušebny a laboratoře, spol. s r. o. | IČO: 25870556 |
| VÍTKOVICE STEEL, a. s. | IČO: 25874942 |
| VÍTKOVICE STROJÍRENSTVÍ, a. s. | IČO: 25877950 |
| VÍTKOVICE OCELOVÉ KONSTRUKCE, a. s. | IČO: 25877933 |
| TŘINECKÉ ŽELEZÁRNY, a. s. | IČO: 18050646 |
| TŘINECKÉ ŽELEZÁRNY - strojírenská výroba, a. s. | IČO: 25363654 |
| ENERGETIKA TŘINEC, a. s. | IČO: 47675896 |
| Slévárny Třinec, a. s. | IČO: 25830716 |
| D 5, akciová společnost, Třinec | IČO: 47674539 |
| Refrasil, s. r. o. | IČO: 48395862 |
| TRIFINAL, a. s. | IČO: 25860801 |
| TRIALFA, s. r. o. | IČO: 25839888 |
| TRIBETA, s. r. o. | IČO: 25839748 |
| Doprava TŽ, a. s. | IČO: 25398083 |
| TŘINECKÉ ŽELEZÁRNY - sochorová, a. s. příslušná ke koncernu společnosti TŘINECKÉ ŽELEZÁRNY, a. s. | IČO: 25872940 |
| TŘINECKÁ PROJEKCE, a. s. | IČO: 47677741 |
| ŽDB a. s. | IČO: 47672412 |
| VYSOKÉ PECE Ostrava, a. s. | IČO: 25352954 |
| JAKL Karviná, a. s. | IČO: 47672781 |
| VÁLCOVNY PLECHU, a. s. | IČO: 14613581 |
| Králodvorské železárny, a. s. | IČO: 14803828 |
| Z-group a. s. | IČO: 44017693 |
| Železárny Veselí, a. s. | IČO: 00011380 |
| ŽELEZÁRNY Hrádek a. s. | IČO: 45359016 |
| Železárny Chomutov a. s. | IČO: 46708715 |
| Válcovny trub Chomutov a. s. | IČO: 25208977 |
| „NOVAL, společnost s ručením omezeným“ | IČO: 47549742 |
| VÍTKOVICE - Válcovna trub, a. s. | IČO: 25825291 |
| SCHOLZ Stahlzentrum - Ost, s. r. o. | IČO: 25649787 |
| Třinecké Gastroslužby, s. r. o. | IČO: 25838148 |
| Třinecký Vkus, s. r. o. | IČO: 25839047 |
| Válcovny plechu BESS, s. r. o. | IČO: 62362411 |
| AZ FIN servis, s. r. o. | IČO: 64615880 |

^1) § 7 odst. 1 písm. o) zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 190 odst. 3 zákoníku práce. Nařízení vlády č. 290/1995 Sb., kterým se stanoví seznam nemocí z povolání.

^3) § 11 zákona č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 17 zákona č. 1/1992 Sb., o mzdě, odměně za pracovní pohotovost a o průměrném výdělku, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Například zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 44 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
