---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, a nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, ve znění nařízení vlády č. 512/2006 Sb"
identifier: "SB-2008-148"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2008-04-30"
last_updated: "2008-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/148/2008-05-01"
official_code: "148/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 148/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, a nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, ve znění nařízení vlády č. 512/2006 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 148/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, a nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, ve znění nařízení vlády č. 512/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/148/2008-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45257"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, a nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, ve znění nařízení vlády č. 512/2006 Sb

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 se za slova „poskytnutí dotace na zalesnění“ vkládají slova „pro příslušný kalendářní rok“.

- 2. V § 3 odst. 2 písm. e) se slova „doručení žádosti o poskytnutí dotace na“ zrušují.

- 3. V § 3 odst. 2 písm. f) se za slova „písmene e)“ vkládají slova „, k) a l)“.

- 4. V § 3 odst. 2 písm. f) se slova „doručení žádosti o poskytnutí dotace na“ zrušují.

- 5. V § 4 odst. 1 a 2 se slova „v rámci jednotné žádosti^11)“ zrušují.

Poznámka pod čarou č. 11 se zrušuje.

- 6. V § 6 odst. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena b) a c).

- 7. V § 6 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) počet životaschopných jedinců rovnoměrně rozmístěných po ploše neklesne v období ode dne doručení žádosti o poskytnutí dotace na zalesnění do 14. května kalendářního roku následujícího po kalendářním roce, v němž bylo provedeno zalesnění, pod 90 % minimálního počtu jedinců jednotlivých druhů dřevin na 1 ha pozemku, jde-li o obnovu lesa a zalesňování, stanoveného vyhláškou upravující podrobnosti o přenosu semen a sazenic lesních dřevin, o evidenci o původu reprodukčního materiálu a podrobnosti o obnově lesních porostů a o zalesňování pozemků prohlášených za pozemky určené k plnění funkcí lesa^15).“.

- 8. V § 7 odst. 1 se slova „sníží dotaci na zalesnění listnatými nebo jehličnatými dřevinami na základě zjištěné plochy o dvojnásobek zjištěného rozdílu, pokud tento rozdíl přesahuje 3 %, ale ne více než 30 % zjištěné plochy“ nahrazují slovy „dotaci na zalesnění listnatými nebo jehličnatými dřevinami poskytne pouze na zjištěnou plochu, pokud tento rozdíl nepřesahuje 30 %“.

- 9. V § 7 odst. 2 se slova „odst. 1 písm. b)“ nahrazují slovy „odst. 2 písm. c)“.

- 10. V § 7 odst. 2 písm. a) se číslo „10“ nahrazuje číslem „5“.

- 11. V § 7 odst. 2 písm. b) se číslo „20“ nahrazuje číslem „10“.

- 12. V § 7 odst. 3 se slova „odst. 1 písm. b)“ nahrazují slovy „odst. 2 písm. c)“.

- 13. V § 7 odstavec 4 zní:

„(4) Zjistí-li Fond porušení podmínky stanovené v § 6 odst. 1 písm. b) pro poskytnutí dotace na péči o lesní porost a náhrady za ukončení zemědělské výroby, spočívající v tom, že počet životaschopných jedinců rovnoměrně rozmístěných po ploše klesl

- a) pod 80 % do 70 %, dotaci na péči o lesní porost a náhradu za ukončení zemědělské výroby sníží o 10 %,

- b) pod 70 % do 60 %, dotaci na péči o lesní porost a náhradu za ukončení zemědělské výroby sníží o 20 %,

- c) pod 60 %, dotaci na péči o lesní porost a náhradu za ukončení zemědělské výroby neposkytne.“.

- 14. V § 7 odst. 6 se slova „písm. d)“ nahrazují slovy „písm. c)“.

- 15. V § 7 odst. 7 se slova „písm. d)“ nahrazují slovy „písm. c)“.

- 16. V § 8 odst. 2 se slova „písm. c)“ nahrazují slovy „písm. b)“.

- 17. V § 8 odst. 2 písm. a) se číslo „10“ nahrazuje číslem „5“.

- 18. V § 8 odst. 2 písm. b) se číslo „20“ nahrazuje číslem „10“.

- 19. V § 8 odst. 2 písm. c) se číslo „50“ nahrazuje číslem „30“.

- 20. V § 8 se odstavec 5 včetně poznámky pod čarou č. 24 zrušuje.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití

##### Čl. II

Nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, ve znění nařízení vlády č. 512/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 odst. 1 se na konci písmene b) slovo „nebo“ zrušuje.

- 2. V § 8 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „, nebo“.

- 3. V § 8 se na konci odstavce 1 doplňuje písmeno d), které včetně poznámky pod čarou č. 15a zní:

- „d) restituce^15a).

^15a) Například zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. května 2008.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**
