---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2010-237"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-08-05"
last_updated: "2010-09-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/237/2010-09-15"
official_code: "237/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 237/2010 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 237/2010 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2010/237/2010-09-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-09-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "47413"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, ve znění vyhlášky č. 510/2006 Sb. a vyhlášky č. 318/2007 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 2 se doplňují slova „Směrnice Komise 2009/122/ES ze dne 14. září 2009, kterou se za účelem přizpůsobení technickému pokroku mění příloha II směrnice Evropského parlamentu a Rady 96/73/ES o některých metodách kvantitativní analýzy dvousložkových směsí textilních vláken (Text s významem pro EHP).“.

- 2. V příloze č. 1 část Metody - souhrnná tabulka zní:

„Metody - souhrnná tabulka

| Metoda číslo | Oblast použití | Činidlo |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Rozpustná složka | Nerozpustná složka |  |
| 1 | acetát | další stanovená vlákna | aceton |
| 2 | stanovená proteinová vlákna | další stanovená vlákna | chlornan |
| 3 | viskóza, měďnatá vlákna nebo stanovené typy modalových vláken | bavlna, elastolefin nebo melamin | kyselina mravenčí a chlorid zinečnatý |
| 4 | polyamid nebo nylon | další stanovená vlákna | kyselina mravenčí 80 % (hmot.) |
| 5 | acetát | triacetát, elastolefin nebo melamin | benzylalkohol |
| 6 | triacetát nebo polylaktid | další stanovená vlákna | dichlormetan |
| 7 | stanovená celulózová vlákna | polyester, elastomultiester nebo elastolefin | kyselina sírová 75 % (hmot.) |
| 8 | akryl, stanovená modakrylová nebo stanovená chlorovlákna | další stanovená vlákna | dimetylformamid |
| 9 | stanovená chlorovlákna | další stanovená vlákna | sirouhlík/aceton, 55,5/44,5 % (obj.) |
| 10 | acetát | stanovená chlorovlákna, elastolefin nebo melamin | bezvodá (ledová) kyselina octová |
| 11 | hedvábí | vlna, zvířecí chlupy, elastolefin nebo melamin | kyselina sírová 75 % (hmot.) |
| 12 | juta | stanovená živočišná vlákna | metoda určující obsah dusíku |
| 13 | polypropylen | další stanovená vlákna | xylen |
| 14 | další stanovená vlákna | chlorovlákna (homopolymery vinylchloridu), elastolefin nebo melamin | metoda s koncentrovanou kyselinou sírovou |
| 15 | chlorovlákna, stanovená modakrylová, stanovená elastanová, acetátová, triacetátová vlákna | další stanovená vlákna | cyklohexanon |
| 16 | melamin | bavlna nebo aramid | horká kyselina mravenčí 90 % (hmot.) |

- 3. V příloze č. 2 v metodě č. 1 bodě 1.1 písmeno ab) zní:

- „ab) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, hedvábím /4/, bavlnou /5/, lnem /7/, konopím /8/, jutou /9/, manilským konopím /10/, alfou /11/, kokosovým vláknem /12/, broomem /13/, ramií /14/, sisalem /15/, měďnatými vlákny /21/, modalovými vlákny /22/, proteinem /23/, viskózou /25/, akrylem /26/, polyamidem nebo nylonem /30/, polyesterem /35/, elastomultiesterem /46/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 4. V příloze č. 2 v metodě č. 1 bodě 1.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou melaminu, pro který hodnota d je 1,01.“.

- 5. V příloze č. 2 v metodě č. 2 bodě 2.1 písmeno ab) zní:

- „ab) bavlnou /5/, měďnatými vlákny /21/, viskózou /25/, akrylem /26/, chlorovlákny /27/, polyamidem nebo nylonem /30/, polyesterem /35/, polypropylenem /37/, elastanem /43/, skleněnými vlákny /44/, elastomultiesterem /46/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 6. V příloze č. 2 v metodě č. 2 bodě 2.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou bavlny, viskózy, modalových vláken a melaminu, pro které hodnota d je 1,01, a nebělené bavlny, pro kterou hodnota d je 1,03.“.

- 7. V příloze č. 2 v metodě č. 3 bodě 3.1 písmeno ab) zní:

- „ab) bavlnou /5/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 8. V příloze č. 2 v metodě č. 3 bodě 3.5 věta druhá zní: „Hodnota d pro bavlnu je 1,02, pro melamin 1,01 a pro elastolefin 1,00.“.

- 9. V příloze č. 2 v metodě č. 4 bodě 4.1 písmeno ab) zní:

- „ab) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, bavlnou /5/, měďnatými vlákny /21/, modalovými vlákny /22/, viskózou /25/, akrylem /26/, chlorovlákny /27/, polyesterem /35/, polypropylenem /37/, skleněnými vlákny /44/, elastomultiesterem /46/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 10. V příloze č. 2 v metodě č. 4 bodě 4.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou melaminu, pro který hodnota d je 1,01.“.

- 11. V příloze č. 2 v metodě č. 5 bodě 5.1 písmeno b) zní:

- „b) triacetátem /24/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 12. V příloze č. 2 v metodě č. 5 bodě 5.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou melaminu, pro který hodnota d je 1,01.“.

- 13. V příloze č. 2 v metodě č. 6 bodě 6.1 písmeno a) zní:

- „a) Tato metoda je použitelná, po odstranění nevlákenných látek, pro dvoukomponentní směsi:

- aa) triacetátu /24/, nebo polylaktidu /34/ s

- ab) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, hedvábím /4/, bavlnou /5/, měďnatými vlákny /21/, modalem /22/, viskózou /25/, akrylem /26/, polyamidem nebo nylonem /30/, polyesterem /35/, skleněnými vlákny /44/, elastomultiesterem /46/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 14. V příloze č. 2 v metodě č. 6 bodě 6.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou polyesteru, elastomultiesteru, elastolefinu a melaminu, pro které hodnota d je 1,01.“.

- 15. V příloze č. 2 v metodě č. 7 bodě 7.1 písmeno ab) zní:

- „ab) polyesterem /35/, elastomultiesterem /46/ a elastolefinem /47/.“.

- 16. V příloze č. 2 v metodě č. 8 bodě 8.1 písmeno ab) zní:

- „ab) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, hedvábím /4/, bavlnou /5/, měďnatými vlákny /21/, modalem /22/, viskózou /25/, polyamidem nebo nylonem /30/, polyesterem /35/, elastomultiesterem /46/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 17. V příloze č. 2 v metodě č. 8 bodě 8.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou vlny, bavlny, měďnatých vláken, modalu, polyesteru, elastomultiesteru a melaminu, pro které hodnota d je 1,01.“.

- 18. V příloze č. 2 v metodě č. 9 bodě 9.1 písmeno ab) zní:

- „ab) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, hedvábím /4/, bavlnou /5/, měďnatými vlákny /21/, modalem /22/, viskózou /25/, akrylem /26/, polyamidem nebo nylonem /30/, polyesterem /35/, skleněnými vlákny /44/, elastomultiesterem /46/ a melaminem /48/.“.

- 19. V příloze č. 2 v metodě č. 9 bodě 9.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou melaminu, pro který hodnota d je 1,01.“.

- 20. V příloze č. 2 v metodě č. 10 bodě 10.1 písmeno b) zní:

- „b) stanovenými chlorovlákny /27/, zejména polyvinylchloridovými vlákny, též dodatečně chlorovanými, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 21. V příloze č. 2 v metodě č. 11 bodě 11.1 písmeno b) zní:

- „b) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

- 22. V příloze č. 2 v metodě č. 11 bodě 11.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 0,985 pro vlnu, 1,00 pro elastolefin a 1,01 pro melamin.“.

- 23. V příloze č. 2 metodě č. 13 bodě 13.1 písmeno a) zní:

- „a) polypropylenových vláken /37/ s“.

- 24. V příloze č. 2 metodě č. 13 bodě 13.1 písmeno b) zní:

- „b) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, hedvábím /4/, bavlnou /5/, acetátem /19/, měďnatými vlákny /21/, modalem /22/, triacetátem /24/, viskózou /25/, akrylem /26/, polyamidem nebo nylonem /30/, polyesterem /35/, skleněnými vlákny /44/, elastomultiesterem /46/ a melaminem /48/.“.

- 25. V příloze č. 2 v metodě č. 13 bodě 13.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou melaminu, pro který hodnota d je 1,01.“.

- 26. V příloze č. 2 v metodě č. 14 bodě 14.1 písmeno a) zní:

- „a) Tato metoda je použitelná, po odstranění nevlákenných látek, pro dvoukomponentní směsi:

- aa) bavlny /5/, acetátu /19/, měďnatých vláken /21/, modalu /22/, triacetátu /24/, viskózy /25/, stanovených akrylových vláken /26/, stanovených modakrylových vláken /29/, polyamidu nebo nylonu /30/, polyesteru /35/ a elastomultiesteru /46/ s

- ab) chlorovlákny /27/ založenými na homopolymerech vinylchloridu, též dodatečně chlorovanými, elastolefinem /47/ a melaminem /48/.“.

Poznámka: Uvedená modakrylová vlákna jsou ta, která dávají čirý roztok po ponoření do koncentrované kyseliny sírové (hustota při teplotě 20 °C: 1,84).“.

- 27. V příloze č. 2 metodě č. 14 bod 14.2 zní:

- „14.2 Podstata zkoušky

Vzorek se vysuší a zváží. Ostatní složky, mimo chlorovláken, elastolefinu nebo melaminu, tj. vlákna dle 14.1 ab), se uvolní ze směsi rozpouštěním koncentrovanou kyselinou sírovou (hustota při teplotě 20 °C: 1,84). Zbytek po rozpuštění, pozůstávající z chlorovláken, elastolefinu nebo melaminu, se shromáždí, promyje, usuší a zváží. Ze zjištěné hmotnosti, v případě potřeby opravené, se vypočte procentuální obsah nerozpuštěné složky ve výchozí suché směsi. Procento druhé složky se vypočte z rozdílu hmotnosti.“.

- 28. V příloze č. 2 v metodě č. 14 bodě 14.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou melaminu, pro který hodnota d je 1,01.“.

- 29. V příloze č. 2 metodě č. 15 bodě 15.1 písmeno a) zní:

- „a) Tato metoda je použitelná, po odstranění nevlákenných látek, pro dvoukomponentní směsi:

- aa) acetátových vláken /19/, triacetátových vláken /24/, chlorovláken /27/, stanovených modakrylových vláken /29/, stanovených elastanových vláken /43/ s

- ab) vlnou /1/, zvířecími chlupy /2 a 3/, hedvábím /4/, bavlnou /5/, měďnatými vlákny /21/, modalem /22/, viskózou /25/, polyamidem nebo nylonem /30/, akrylem /26/, skleněnými vlákny /44/ a melaminem /48/.“.

- 30. V příloze č. 2 v metodě č. 15 bodě 15.5 věta druhá zní: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou hedvábí a melaminu, pro které hodnota d je 1,01, a akrylových vláken, pro které hodnota d je 0,98.“.

- 31. V příloze č. 2 se doplňuje bod 16., který zní:

- „16. Metoda č. 16 Melamin a další stanovená vlákna (metoda s použitím horké kyseliny mravenčí)

- 16.1 Oblast použití

- a) Tato metoda je použitelná, po odstranění nevlákenných látek, pro dvoukomponentní směsi:

- aa) melaminu /48/ s

- ab) bavlnou /5/ a aramidem /31/.

- 16.2 Podstata zkoušky

Vzorek se vysuší a zváží. Melaminová vlákna se uvolní ze směsi rozpouštěním v horké kyselině mravenčí 90 % /hmot./. Zbytek po rozpuštění se shromáždí, promyje, usuší a zváží. Ze zjištěné hmotnosti, v případě potřeby opravené, se vypočte procentuální obsah nerozpuštěné složky ve výchozí suché směsi. Procento druhé složky se vypočte z rozdílu hmotnosti.

Poznámka: Je nutné přesně dodržovat doporučovaný rozsah teplot, jelikož rozpustnost melaminu je značně závislá na teplotě.

- 16.3 Zkušební zařízení, pomůcky a chemikálie^2)

- a) Zkušební pomůcky

- aa) skleněná uzavíratelná kuželová baňka o objemu nejméně 200 ml,

- ab) třepací vodní lázeň nebo jiné zařízení umožňující protřepávání a udržení baňky při teplotě (90 ± 2) °C.

- b) Chemikálie

- ba) kyselina mravenčí (90 % /hmot./, hustota při teplotě 20 °C: 1,204). 890 ml kyseliny mravenčí 98 – 100 % /hmot./ (hustota při teplotě 20 °C: 1,220) se zředí destilovanou vodou na výsledný objem 1 litru. Horká kyselina mravenčí je velmi žíravá a je třeba s ní manipulovat opatrně,

- bb) zředěný roztok čpavku: 80 ml koncentrovaného čpavku (hustota při teplotě 20 °C: 0,880) se zředí destilovanou vodou na výsledný objem 1 litru.

- 16.4 Postup zkoušky

- a) Při zkoušce je nutné dodržovat obecné instrukce^3).

- b) Ke vzorku obsaženému v baňce [dle 16.3 aa)] se přidá 100 ml kyseliny mravenčí na 1 g vzorku. Baňka se zazátkuje a protřepe, aby se vzorek smočil. Baňka se ponechá v třepací vodní lázni při teplotě (90 ± 2) °C po dobu jedné hodiny a důkladně se protřepává. Poté se nechá vychladnout na pokojovou teplotu.

- c) Obsah baňky se přefiltruje odváženým filtračním kelímkem. Do baňky obsahující zbytek se přidá 50 ml kyseliny mravenčí, ručně se protřepe a obsah baňky se opět filtruje filtračním kelímkem. Zbytková vlákna se přenesou do kelímku vymytím baňky malým množstvím kyseliny mravenčí. Filtrace se urychlí připojením vakua a zbytek se promyje kyselinou mravenčí, horkou vodou, zředěným roztokem čpavku a nakonec studenou vodou, přičemž se po každém přidání kelímek vyprázdní odsáváním. Neodsává se, dokud každá promývací kapalina samovolně neodteče. Po odsátí poslední promývací kapaliny se kelímek usuší, ochladí a zváží.

Poznámka: Teplota má velmi výrazný vliv na rozpustnost melaminu a měla by být pečlivě kontrolována.

- 16.5 Výpočet a vyjádření výsledků

Výsledky se vypočtou podle bodu 8.6 přílohy č. 1 k této vyhlášce. Hodnota d pro bavlnu a aramid je 1,02.

- 16.6 Shodnost

U homogenní směsi textilních materiálů je povolený kritický rozdíl mezi výsledky dosaženými touto metodou max. 4 při pravděpodobnosti 95 %.“.

- 32. Příloha č. 3 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. září 2010.

**Ministr:**

**Ing. Kocourek v. r.**
