---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 287/1999 Sb., o veterinárních požadavcích na živočišné produkty"
identifier: "SB-2001-400"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2001-11-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/400/2001-11-09"
official_code: "400/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 400/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 287/1999 Sb., o veterinárních požadavcích na živočišné produkty"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 400/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 287/1999 Sb., o veterinárních požadavcích na živočišné produkty"
eli: "/eli/cz/sb/2001/400/2001-11-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-11-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37851"
gazette_issue_number: "149"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 287/1999 Sb., o veterinárních požadavcích na živočišné produkty

##### Čl. I

Vyhláška č. 287/1999 Sb., o veterinárních požadavcích na živočišné produkty, se mění takto:

- 1. Nadpis nad § 30 zní: „Zpracování a prodej živočišných produktů určených ke krmení zvířat“.

- 2. § 30 a 31 znějí:

##### „§ 30

(1) Odpady živočišného původu určené ke krmení zvířat (dále jen „krmné odpady“) lze uvádět do oběhu jen z provozů, v nichž jsou dodržovány veterinární podmínky a požadavky na jejich třídění, ukládání, tepelné zpracování nebo jinou úpravu, jakož i na jejich výdej.

(2) Krmné odpady lze použít

- a) k výživě hospodářských zvířat po tepelném zpracování při teplotě nejméně 133 ºC a tlaku 3 barů (absolutních) po dobu nejméně 20 minut, přičemž velikost částic krmného odpadu před zpracováním nesmí přesahovat 50 mm,

- b) k výživě ostatních zvířat a též výživě kožešinových zvířat po tepelném zpracování při dosažení teploty v jádře výrobku nejméně 90 ºC po dobu 10 sekund,

- c) k vědeckým účelům.

(3) Krmné odpady lze použít též k výživě zvířat v zoologických zahradách, cirkusech, kožešinových zvířat a larev chovaných jako návnady pro ryby v nativním stavu, schválila-li tento způsob použití krmných odpadů se zřetelem na příznivou nákazovou situaci a na způsob využití zvířat a jejich produktů příslušná okresní veterinární správa.

(4) Krmné odpady v nativním stavu a mraženém stavu, pokud nebyly tepelně zpracovány podle odstavce 1, lze uvádět do oběhu jen z provozů, v nichž byly tyto odpady vytvořeny.

(5) Krmné odpady

- a) se uchovávají

- 1. ve viditelně označených, nepropustných, dobře čistitelných a dezinfikovatelných nádobách opatřených uzávěrem,

- 2. v uzamykatelných místnostech s teplotou do 10 ºC,

- 3. v jiných vhodných zařízeních (silech, kontejnerech);

- b) musí být spolehlivě zajištěny před znehodnocením a nesmí znečišťovat místo a okolí.

##### § 31

V prodejně potravin lze skladovat a prodávat jen krmiva, která nejsou krmnými odpady podle § 30 (konzervy, suchá krmiva apod.), a to na vyhrazeném a zřetelně označeném místě.“.

- 3. V § 37 odst. 4 se za slova „k výrobě“ vkládají slova „tepelně neopracovaných“.

- 4. V § 39 odstavec 4 zní:

„(4) K získání separovaného masa nelze použít kosti hlavy a páteře skotu, ovcí a koz, kosti ze zmrazeného masa, hlavy kanců, králíků a drůbeže, kůže z krků drůbeže, běháky drůbeže, kosti končetin (od konce zápěstních a zánártních kloubů) a ocasních obratlů.“.

- 5. V § 60 odstavec 2 zní:

„(2) Zvířata se omračují ihned po příchodu na místo omračování, a to mechanicky, elektricky nebo chemicky; při omračování musí být fixována. Omračování se provádí tak, aby bezprostředně po něm došlo k úplné ztrátě vědomí. Po omráčení skotu, ovcí a koz nesmí být prováděno jakékoliv poškozování centrální nervové tkáně předměty zaváděnými do dutiny lebeční.“.

- 6. V § 63 odstavec 2 zní:

„(2) Součástí vyšetřování masa prasat, koní, oslů a jejich kříženců a nutrií, jakož i zvěře vnímavé na trichinelózu je vyšetření na trichinely trávicí metodou.“.

- 7. V § 79 odstavec 3 zní:

„(3) Maso jatečného zvířete vnímavého k trichinelóze, které nebylo vyšetřeno trávicí metodou na trichinelu, se upravuje působením teploty -25 ºC po dobu nejméně 240 hodin, jde-li o maso o tloušťce do 30 cm, a nejméně 480 hodin, jde-li o maso o větší tloušťce, anebo za jiných podmínek stanovených okresní veterinární správou.“.

- 8. V § 84 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) uvolnit zvěřinu ze zvěře vnímavé k trichinelóze (zejména divočáků a medvědů) až po negativním výsledku vyšetření na trichinely trávicí metodou.“.

- 9. V příloze č. 5 části IV. v tabulce „Nákazy a onemocnění společné více druhům zvířat:“ bodě 2. paratuberkulóza písmeno b) zní:

| „b) |  | PPV“. |
| --- | --- | --- |

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**
