---
title: "Ústavní zákon, kterým se mění ústavní zákon č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, ve znění pozdějších ústavních zákonů, a ústavní zákon č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, ve znění ústavního zákona č. 300/2000 Sb"
identifier: "SB-2024-87"
country: "cz"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "2024-04-16"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/87/2026-01-01"
official_code: "87/2024 Sb."
full_citation: "Ústavní zákon č. 87/2024 Sb., kterým se mění ústavní zákon č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, ve znění pozdějších ústavních zákonů, a ústavní zákon č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, ve znění ústavního zákona č. 300/2000 Sb."
full_citation_with_amendments: "Ústavní zákon č. 87/2024 Sb., kterým se mění ústavní zákon č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, ve znění pozdějších ústavních zákonů, a ústavní zákon č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, ve znění ústavního zákona č. 300/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/87/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_UST_ZAKON"
base_document_id: "388703"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Ústavní zákon, kterým se mění ústavní zákon č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, ve znění pozdějších ústavních zákonů, a ústavní zákon č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, ve znění ústavního zákona č. 300/2000 Sb

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna Ústavy České republiky

##### Čl. I

Ústavní zákon č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, ve znění ústavního zákona č. 347/1997 Sb., ústavního zákona č. 300/2000 Sb., ústavního zákona č. 395/2001 Sb., ústavního zákona č. 448/2001 Sb., ústavního zákona č. 515/2002 Sb., ústavního zákona č. 319/2009 Sb., ústavního zákona č. 71/2012 Sb. a ústavního zákona č. 98/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V čl. 16 se na konci odstavce 2 doplňují věty „Územní vymezení volebních obvodů pro volby do Senátu stanoví zákon. Je-li to nezbytné k zachování rovnosti volebního práva, zákon o územním vymezení volebních obvodů se změní; tuto změnu v územním vymezení volebních obvodů lze provést nejdříve po uplynutí dvanácti let od poslední takové změny územního vymezení volebních obvodů.“.

- 2. V čl. 17 odst. 1 se slova „obou komor“ nahrazují slovy „Poslanecké sněmovny“.

- 3. V čl. 17 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Volby do Senátu se konají v prvním celém týdnu měsíce října. Stanoví-li zákon, že se tyto volby mohou konat ve více kolech, platí to pro první kolo.“.

- 4. V čl. 102 odstavec 2 zní:

„(2) Volební období zastupitelstev je čtyřleté. Volby do zastupitelstev se konají v prvním celém týdnu měsíce října roku, v němž volební období uplyne.“.

- 5. V čl. 102 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Další podmínky výkonu volebního práva, podmínky konání voleb před uplynutím volebního období, organizaci voleb a rozsah soudního přezkumu stanoví zákon.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ústavní zákon č. 1/1993 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto ústavního zákona, se poprvé použije ve volbách vyhlášených po nabytí účinnosti tohoto ústavního zákona.

- 2. Změna územního vymezení volebních obvodů pro volby do Senátu podle čl. 16 odst. 2 ústavního zákona č. 1/1993 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto ústavního zákona, se poprvé provede v roce 2028, bude-li to nezbytné k zachování rovnosti volebního práva.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna ústavního zákona o bezpečnosti České republiky

##### Čl. III

V čl. 10 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Bylo-li volební období prodlouženo třetině senátorů nebo zastupitelstvům územních samosprávných celků, následující volební období se o dobu tohoto prodloužení zkracuje.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento ústavní zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
