---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví podmínky a způsob poskytování finanční náhrady za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření, vzor a náležitosti uplatnění nároku"
identifier: "SB-2006-335"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-30"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/335/2023-01-01"
official_code: "335/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 335/2006 Sb., kterou se stanoví podmínky a způsob poskytování finanční náhrady za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření, vzor a náležitosti uplatnění nároku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 335/2006 Sb., kterou se stanoví podmínky a způsob poskytování finanční náhrady za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření, vzor a náležitosti uplatnění nároku ve znění vyhlášky č. 444/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/335/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-06-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43577"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "444/2022 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví podmínky a způsob poskytování finanční náhrady za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření, vzor a náležitosti uplatnění nároku

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška stanoví

- a) podmínky poskytování finanční náhrady za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření ve smyslu § 58 odst. 2 zákona (dále jen „náhrada“), vzor uplatnění nároku, náležitosti uplatnění nároku a

- b) způsob určení výše náhrady v případech, kdy není stanoven zvláštním právním předpisem^1) za omezení lesního hospodaření, které vzniklo v důsledku

- 1. trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji,

- 2. změny skladby dřevin lesního porostu,

- 3. prodloužení obmýtí nebo prodloužení obnovní doby stanovených v lesním hospodářském plánu nebo lesní hospodářské osnově převzaté protokolem o převzetí,

- 4. zavedení tvaru lesa nízkého,

- 5. trvalého nařízeného snížení zakmenění lesního porostu,

- 6. omezení výše těžeb při tvorbě nebo v průběhu platnosti lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy převzaté protokolem o převzetí,

- 7. ponechání jednotlivých stromů do jejich fyzického rozpadu,

- 8. ponechání ležícího dříví po těžbě v porostu, nebo

- 9. mimořádného nebo nákladově náročnějšího opatření.

(2) Tato vyhláška dále stanoví náležitosti uplatnění nároku za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření v případech neuvedených v odstavci 1.

##### § 2

#### Rozsah poskytování náhrady za újmu vzniklou v důsledku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji

Pro účely této vyhlášky se rozumí lesem nebo jeho částí trvale ponechaným samovolnému vývoji lesní porosty, ve kterých se z důvodů ochrany přírody trvale neprovádí těžební práce, soustřeďování dříví nebo jiné činnosti, které jsou prováděny za účelem tvorby příjmů z hospodaření v lese pro vlastníka nebo nájemce lesního pozemku (dále jen „žadatel“), s výjimkou činností prováděných výhradně za účelem splnění povinností uložených na základě rozhodnutí vydaného podle jiného právního předpisu^2) nebo činností, které jsou prováděny v souladu výjimkami povolenými podle zákona.

##### § 3

#### Náležitosti uplatnění nároku a vzor uplatnění nároku

(1) V žádosti, kterou se uplatňuje nárok, žadatel uvede

- a) jméno, příjmení, datum narození a místo trvalého pobytu, popřípadě jinou adresu pro doručování, jde-li o fyzickou osobu; v žádosti související s její podnikatelskou činností uvede fyzická osoba jméno a příjmení, popřípadě dodatek odlišující osobu podnikatele nebo druh podnikání vztahující se k této osobě nebo jí provozovanému druhu podnikání, identifikační číslo osob a adresu zapsanou v obchodním rejstříku nebo jiné zákonem upravené evidenci jako místo podnikání, popřípadě jinou adresu pro doručování; právnická osoba uvede v žádosti svůj název nebo obchodní firmu, identifikační číslo osob nebo obdobný údaj a adresu sídla, popřípadě jinou adresu pro doručování,

- b) informace potřebné pro výplatu náhrady, a to

- 1. požaduje-li žadatel výplatu na účet vedený v České republice, číslo účtu v národním formátu a jméno a příjmení nebo název majitele účtu,

- 2. požaduje-li žadatel výplatu na účet vedený v zahraničí na území, které je součástí Evropské unie, Evropského hospodářského prostoru nebo SEPA, číslo účtu ve formátu IBAN a jméno a příjmení nebo název majitele účtu,

- 3. požaduje-li žadatel výplatu na účet vedený mimo území Evropské unie, Evropského hospodářského prostoru či SEPA, číslo účtu ve formátu IBAN nebo v jiném dostupném formátu, jméno a příjmení nebo název majitele účtu a adresu jeho sídla, bydliště nebo místa podnikání včetně státu a kód BIC zahraniční banky, která účet vede, případně jiný její kód; nemá-li banka svůj kód, pak název zahraniční banky a adresu jejího sídla, popřípadě pobočky, včetně státu,

- c) požadovanou výši náhrady vypočtenou postupem podle této vyhlášky,

- d) odůvodnění nároku odkazem na ustanovení zákona, popřípadě prováděcího právního předpisu nebo na konkrétní pravomocné rozhodnutí, závazné stanovisko nebo souhlas vydaný na základě zákona nebo jeho prováděcích právních předpisů, z něhož vyplývá omezení,

- e) katastrální území a parcelní číslo pozemku, na který je náhrada újmy uplatňována.

(2) K žádosti se připojí

- a) prohlášení, že žadatel vlastnil nebo měl pronajatý pozemek nebo jeho část po dobu, za kterou na něj uplatňuje náhradu újmy; orgán ochrany přírody příslušný poskytnout finanční náhradu je v případě pochybností oprávněn žadatele vyzvat k doložení listiny prokazující vlastnický nebo uživatelský vztah k pozemku; žadatel je povinen příslušnému orgánu ochrany přírody doložit požadované listiny do 30 dní ode dne doručení výzvy,

- b) prohlášení, že žadateli nebyla poskytnuta finanční částka formou dotace, příspěvku nebo kompenzace na účel odpovídající omezení, za které žadatel uplatňuje náhradu, nebo doklad o poskytnutých finančních částkách včetně částek vyplacených v předcházejících letech, pokud mají vztah ke kalendářnímu roku, za který je náhrada požadována, popřípadě další prohlášení podle vzoru uvedeného v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- c) pravomocné rozhodnutí s vyznačenou doložkou o nabytí právní moci, závazné stanovisko nebo souhlas vydaný na základě zákona nebo jeho prováděcích právních předpisů nebo smlouvu o prohlášení území za chráněné^13), z nichž vyplývá omezení, na které žadatel uplatňuje náhradu; tyto dokumenty nemusí být přiloženy v případě, že je vydal orgán ochrany přírody příslušný poskytnout finanční náhradu,

- d) pravomocné rozhodnutí, z něhož vyplývá zmírnění omezení, na jehož základě újma vznikla nebo trvala, případně prohlášení, že takové rozhodnutí nebylo vydáno; toto rozhodnutí nemusí být přiloženo v případě, že jej vydal orgán ochrany přírody příslušný poskytnout finanční náhradu,

- e) prohlášení, že omezení, na které žadatel uplatňuje náhradu, nevzniklo souběžně v plné míře nebo částečně na základě jiného právního titulu než z titulu omezení lesního hospodaření podle § 58 odst. 2 zákona,

- f) postup výpočtu výše náhrady podle této vyhlášky včetně vstupních údajů použitých pro výpočet; vstupní údaje, které jsou k dispozici v listinné podobě, jsou samostatnou přílohou žádosti,

- g) údaj o částce odpovídající snížení v obvyklém objemu produkce z jiného omezení lesního hospodaření, než je omezení podle § 58 odst. 2 zákona, nebo škodných událostí, případně prohlášení, že k tomuto snížení nedošlo,

- h) údaje z lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy potřebné pro výpočet výše náhrady; pokud je žádost o náhradu za konkrétní omezení podávána každoročně a údaje z lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy potřebné pro výpočet výše náhrady se nezměnily, žadatel je přikládá jen k první žádosti o náhradu,

- i) kopie lesnické mapy s vyznačením pozemků nebo jejich částí, za něž je náhrada uplatňována; pokud se žádost o náhradu za konkrétní omezení každoročně opakuje a zákres pozemku do lesnické mapy, za který je náhrada uplatňována, se nezměnil, žadatel přikládá lesnickou mapu se zákresem plochy pozemku jen k první žádosti o náhradu, a

- j) prohlášení o platnosti již předložených podkladů uvedených v písmenech a) až i) v případě, že se tyto podklady nezměnily.

(3) Vzor prohlášení podle odstavce 2 písm. a), b) a e) je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(4) Jedná-li se o jiná omezení lesního hospodaření podle § 58 odst. 2 zákona než uvedená v § 1 odst. 1, například omezení vzniklé snížením čistých výnosů při hospodářské transformaci lesního podniku v důsledku omezení lesního hospodaření nebo prodejem dřeva nebo lesních těžebních zbytků v nevhodný časový okamžik, k žádosti se kromě údajů uvedených v odstavci 2 připojí dokument, jehož náležitostí je

- a) popis konkrétních dopadů omezení na hospodaření,

- b) postup výpočtu výše náhrady, včetně odůvodnění,

- c) vstupní údaje použité pro výpočet; pokud existují vstupní údaje v listinné podobě, jsou součástí dokumentu,

- d) požadovaná výše náhrady vypočtená na základě údajů uvedených v písmenech a) až c).

(5) Vzor uplatnění nároku je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Způsob určení výše náhrady

(1) Způsob určení výše náhrady v případech uvedených v § 1 odst. 1 je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(2) Výše jednotlivých náhrad se pro účely této vyhlášky zjistí pomocí vzorců uvedených v příloze č. 3 k této vyhlášce a výsledek se zaokrouhlí na celé koruny nahoru. S dílčími výpočetními výsledky se pracuje s přesností na 4 desetinná místa.

(3) Údaje o převažujícím lesním typu, zastoupení dřevin v nejnižší jednotce prostorového rozdělení lesa, jejich věku, bonitách a zakmenění se zjistí z lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy. Pokud stav lesa zjevně neodpovídá údajům uvedeným v lesním hospodářském plánu nebo lesní hospodářské osnově, upraví se údaje o převažujícím lesním typu, zastoupení dřevin, jejich věku, bonitách a zakmenění podle skutečného stavu lesa. Pro pozemky nezahrnuté do platného lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy se údaje zjistí obdobně jako v případě zjišťování údajů do lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy, s výjimkou údaje o převažujícím lesním typu, který se přebírá z oblastního plánu rozvoje lesů^14). Zjištěné lesní typy se podle jejich ekologické příbuznosti převedou na soubory lesních typů České republiky^15).

(4) Věk porostu uvedený v lesním hospodářském plánu nebo lesní hospodářské osnově se aktualizuje k roku, ve kterém újma vznikla, s výjimkou náhrady újmy vzniklé v důsledku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji, kde je rozhodný věk porostu v roce trvalého ponechání lesa samovolnému vývoji.

(5) Obmýtí a obnovní doba se zjistí ze schváleného lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy. Je-li skutečný věk skupiny dřevin v nejnižší jednotce prostorového rozdělení lesa nebo obmýtní doba vyšší než maximální obmýtí skupiny dřevin uvedené ve vyhlášce o způsobu výpočtu výše újmy nebo škody způsobené na lesích^16), použije se pro účely žádosti maximální obmýtí uvedené ve vyhlášce o způsobu výpočtu výše újmy nebo škody způsobené na lesích.

(6) Administrativní náklady žadatele spojené se zpracováním podkladů nezbytných pro podání žádosti o náhradu se považují za mimořádné opatření podle § 1 odst. 1 písm. b) bodu 9.

(7) Administrativní náklady žadatele spojené se zpracováním nezbytných podkladů pro podání žádosti o náhradu se stanoví součinem celkové výše náhrad vypočtené podle odstavce 2 a procenta z celkové výše náhrady, které se vypočte podle vzorce %adm = 550 x ΣΝ^-0,455, kde ΣΝ je celková výše náhrady. Administrativní náklady lze uplatnit ve výši maximálně 30 000 Kč. Příslušný orgán ochrany přírody upraví konečnou výši administrativních nákladů podle celkové výše přiznané náhrady.

(8) V lesních porostech, ve kterých byl stav lesů zjišťován na inventarizační ploše, se náhrada újmy stanoví na základě provedené inventarizace zásob a dalších souvisejících taxačních veličin v předmětném porostu^17) nezbytných pro stanovení výše náhrady. Pro stanovení výše náhrady újmy se přiměřeně použijí způsoby stanovení výše náhrady újmy uvedené v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(9) Od náhrady vypočtené podle odstavce 1 a náhrady vypočtené v dokumentu uvedeném v § 3 odst. 3 se odečte částka odpovídající snížení obvyklého objemu produkce z případného jiného omezení lesního hospodaření, než je omezení podle § 58 odst. 2 zákona^18), nebo ze škodných událostí, a částka poskytnutá vlastníkovi nebo nájemci pozemku z veřejných rozpočtů formou dotace, příspěvku nebo kompenzace na účel odpovídající omezení, na které žadatel uplatňuje náhradu.

(10) V lesních porostech, ve kterých byla žadatelem uplatněna náhrada za újmu vzniklou v důsledku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji, nelze souběžně žádat o náhradu vzniklou za jiné omezení uvedené v § 1 odst. 1, s výjimkou mimořádného nebo nákladově náročnějšího opatření podle § 1 odst. 1 písm. b) bodu 9.

(11) V lesních porostech, ve kterých byla žadatelem uplatněna náhrada za omezení výše těžeb, nelze souběžně žádat o náhradu za újmu vzniklou v důsledku prodloužení obmýtí či prodloužení obnovní doby.

(12) Náhradu újmy za omezení výše těžeb v jednotlivých lesních porostech při tvorbě nebo v průběhu platnosti lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy převzaté protokolem o převzetí lze uplatnit ve všech kategoriích maloplošných zvláště chráněných území, v prvních zónách chráněných krajinných oblastí nebo v jiných porostech, ve kterých byla plánovaná výše těžby z důvodu ochrany přírody prokazatelně snížena.

##### § 4a

#### Společná ustanovení

(1) Výplata náhrady újmy na účet vedený v zahraničí může probíhat v jiné než české měně, přičemž žadatel nese náklady na směnu měn a náklady na provedení převodu na účet vedený mimo území Evropské unie, Evropského hospodářského prostoru nebo SEPA.

(2) Na vyžádání je žadatel povinen sdělit i další údaje neuvedené v § 3 odst. 1 písm. a), je-li to zapotřebí pro provedení výplaty náhrady.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Mládek, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 335/2006 Sb.

Vzor prohlášení žadatele o finanční náhradu za újmu vzniklou omezením lesního hospodaření

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 335/2006 Sb.

Vzor uplatnění nároku

Žádost o náhradu újmy za omezení lesního hospodaření

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 335/2006 Sb.

Způsob určení výše náhrady

- 1. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji se pro jednotlivé porostní skupiny trvale ponechané samovolnému vývoji nebo jejich části vypočte podle vzorce

NL1 = r × P + 0,0318 ×Hlpa,

kde

NL1 = roční náhrada újmy vzniklé v důsledku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji v Kč,

r = celková potenciální roční renta z lesa pro soubory lesních typů zjištěné podle § 4 odst. 3, v Kč/m^2. Hodnoty „r“ pro jednotlivé soubory lesních typů jsou uvedeny v příloze č. 4 vyhlášky č. 55/1999 Sb., o způsobu výpočtu výše újmy nebo škody způsobené na lesích, ve znění pozdějších předpisů (dále jen „vyhláška č. 55/1999 Sb.“),

Hlpa = hodnota lesního porostu v roce trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji vypočtená podle § 2 odst. 3 vyhlášky č. 55/1999 Sb. v Kč,

P = plocha lesa nebo jeho části trvale ponechaná samovolnému vývoji v m^2.

Došlo-li k trvalému ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji přede dnem nabytí účinnosti zákona č. 218/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění pozdějších předpisů (28. 4. 2004), hodnota lesního porostu trvale ponechaného samovolnému vývoji se ocení ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona.

Na pozemku, za který je náhrada požadována, se za omezení vzniklé v důsledku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji po dobu 50 let hradí náhrada újmy za hodnotu lesního porostu (0,0318 ×Hlpa) a celková potenciální renta z lesa (r ×P). Po uplynutí doby 50 let se dále hradí pouze celková potenciální renta z lesa (r ×P). Doba 50 let se začíná počítat od roku trvalého ponechání lesa nebo jeho části samovolnému vývoji.

- 2. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku změny skladby dřevin lesního porostu

- a) mající za následek zhoršení produkčních možností se vypočte dle vzorce

NL2a = (CPPh1 - CPPh2) x P,

kde

NL2a = roční náhrada újmy ze snížení produkce lesního porostu v důsledku záměny dřevin v Kč,

CPPh1 = hodnota celkového ročního průměrného přírůstu lesního porostu s cílovou druhovou porostní skladbou dřevin odpovídající hospodářským záměrům žadatele a uvedená pro příslušný hospodářský soubor v rámcových směrnicích hospodaření příslušného oblastního plánu rozvoje lesů, zjištěná podle tabulky č. 1 v Kč/m^2,

CPPh2 = hodnota celkového ročního průměrného přírůstu lesního porostu s nařízenou skladbou dřevin, zjištěná podle tabulky č. 1, v Kč/m^2.

P = plocha lesa nebo jeho části s nařízenou skladbou dřevin v m^2

- b) mající za následek zvýšené náklady se vypočte jednorázově podle vzorce

NL2b = n1 - n2,

kde

NL2b = jednorázová náhrada újmy vzniklé v důsledku změny skladby dřevin mající za následek zvýšené náklady v Kč,

n1 = ekonomicky odůvodněné náklady na zajištěnou kulturu nařízené skladby dřevin v Kč,

n2 = ekonomicky odůvodněné náklady na zajištěnou kulturu cílové druhové skladby dřevin odpovídající hospodářským záměrům žadatele a uvedené pro příslušný hospodářský soubor v rámcových směrnicích hospodaření příslušného oblastního plánu rozvoje lesů v Kč.

- 3. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku prodloužení obmýtí či prodloužení obnovní doby stanovených v lesním hospodářském plánu nebo lesní hospodářské osnově převzaté protokolem o převzetí se vypočte podle vzorce

NL3 = Hlpa × (tu1 - tu2)/100 × p,

kde

NL3 = roční náhrada újmy ze snížení produkce lesního porostu v důsledku prodloužení obmýtí či prodloužení obnovní doby, v Kč,

Hlpa = hodnota lesního porostu ve věku (a) zjištěná podle § 2 odst. 3 vyhlášky č. 55/1999 Sb. v Kč,

tu1 = dílčí těžební procento stanovené podle přílohy č. 5 k vyhlášce č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění pozdějších předpisů (dále jen „vyhláška č. 84/1996 Sb.“), pro původní obmýtí (u1) a původní obnovní dobu, kterými jsou první hodnoty doporučených obmýtí a obnovní doby podle přílohy č. 3 k vyhlášce č. 298/2018 Sb., o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů (dále jen „vyhláška č. 298/2018 Sb.“),

tu2 = dílčí těžební procento stanovené podle přílohy č. 5 k vyhlášce č. 84/1996 Sb. pro nařízené (prodloužené) obmýtí (u2) a nařízenou (prodlouženou) obnovní doby,

p = úroková sazba ve výši 3 %. Hodnota „p“ je ve vzorci vyjádřena jako desetinné číslo.

- 4. Výše náhrady újmy ze snížení produkce lesního porostu vzniklé v důsledku zavedení tvaru lesa nízkého se vypočte jednorázově podle vzorce

NL4a = Hlpa × Mna/100,

kde

NL4a = jednorázová náhrada újmy ze snížení produkce lesního porostu vzniklé v důsledku zavedení tvaru lesa nízkého v Kč

Hlpa = hodnota lesního porostu ve věku (a), kdy bylo provedeno předčasné smýcení porostu, zjištěná podle přílohy č. 1 k vyhlášce č. 55/1999 Sb. v Kč,

Mna = procento mýtní nezralosti, zjištěné podle přílohy č. 5 k vyhlášce č. 55/1999 Sb.

Následně po dobu 20 let nebo po dobu obmýtní lesa nízkého, pokud je obmýtí nižší než 20 let, se roční výše náhrady vypočte podle vzorce

NL4b = r ×P,

kde

NL4b = roční výše náhrady vzniklé v důsledku snížení produkce lesního porostu vzniklé v důsledku zavedení tvaru lesa nízkého po dobu 20 let nebo po dobu obmýtní lesa nízkého, pokud je obmýtí nižší než 20 let, v Kč,

r = celková potenciální roční renta z lesa pro jednotlivé soubory lesních typů zjištěné podle § 4 odst. 3, v Kč/m^2, se stanoví jako vážený aritmetický průměr potenciálních ročních rent z lesa plošně převládajících souborů lesních typů v nejnižších užitých jednotkách prostorového rozdělení lesa. Hodnoty „r“ pro jednotlivé soubory lesních typů jsou uvedeny v příloze č. 4 vyhlášky č. 55/1999 Sb.,

P = plocha lesa nebo jeho části, na které k zavedení tvaru lesa nízkého došlo, v m^2.

V rámci doby, kdy žadatel za les nízký uplatňuje náhradu ve výši roční renty z lesa NL4b, nemůže v něm uplatňovat jinou náhradu z důvodu snížení produkce.

Po uplynutí této doby, pokud je obmýtí lesa nízkého vyšší než 20 let, lze uplatnit náhradu kauzálně ve výši individuálně vypočtené podle vyhlášky č. 55/1999 Sb.

- 5. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku trvalého nařízeného snížení zakmenění lesního porostu se vypočte podle vzorce

NL5 = CPPh × (z1 - z2) × P,

kde

NL5 = roční náhrada újmy ze snížení produkce lesního porostu v důsledku trvale sníženého zakmenění v Kč,

CPPh = hodnota celkového ročního průměrného přírůstu lesního porostu skupiny lesních dřevin zjištěná podle tabulky č. 1 v Kč/m^2,

z1 = zakmenění před zásahem,

z2 = zakmenění po zásahu.

P = plocha lesa nebo jeho části, na které ke snížení zakmenění došlo, v m^2.

- 6. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku omezení výše těžeb při tvorbě nebo v průběhu platnosti lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy převzaté protokolem o převzetí se v jednotlivých lesních porostech vypočte podle vzorce

NL6 = Hlpa × (V2 - V3)/V1 × p,

kde

NL6 = roční výše náhrady újmy vzniklé v důsledku omezené výše povolených těžeb v Kč,

Hlpa = hodnota lesního porostu ve věku (a), zjištěná podle přílohy č. 1 k vyhlášce č. 55/1999 Sb. v Kč,

V1 = zásoba dříví v lesním porostu podle lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy v m^3 b.k.,

V2 = výše těžby bez omezení v m^3 b.k., stanovená na základě těžebních ukazatelů dílčí procento těžby obnovní nebo probírková intenzita uvedených v příloze č. 5 k vyhlášce č. 84/1996 Sb., s využitím prvních hodnot doporučených obmýtí a obnovní doby podle přílohy č. 3 k vyhlášce č. 298/2018 Sb.,

V3 = výše těžby s omezením uvedená v lesním hospodářském plánu nebo lesní hospodářské osnově, převzaté protokolem o převzetí, nebo v rozhodnutí orgánu ochrany přírody vydaného v průběhu platnosti lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy v m^3 b.k.,

p = úroková sazba ve výši 3 %. Hodnota „p“ je ve vzorci vyjádřena jako desetinné číslo.

Výpočet výše roční náhrady újmy se provede samostatně pro jednotlivé skupiny dřevin lesního porostu.

- 7. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku ponechání jednotlivých stromů do jejich fyzického rozpadu se vypočte jednorázově podle vzorce

NL7 = Hlpa ×V4/V5,

kde

NL7 = jednorázová náhrada újmy vzniklé v důsledku ponechání jednotlivých stromů do jejich fyzického rozpadu v Kč,

Hlpa = hodnota lesního porostu vypočtená podle přílohy č. 1 k vyhlášce č. 55/1999 Sb. v Kč,

V4 = objem stromů ponechaných do fyzického rozpadu, v m^3 b.k.,

V5 = zásoba dříví v lesním porostu podle lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy v m^3 b.k..

- 8. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku ponechání ležícího dříví po těžbě v porostu se vypočte jednorázově podle vzorce

NL8 = Hm × (Cs - Ts),

kde

NL8 = jednorázová náhrada újmy vzniklé v důsledku ponechání ležícího dříví v porostu v Kč,

Hm = objem dřevní hmoty podle jednotlivých dřevin a sortimentů v m^3 b.k.,

Cs = obvyklá cena zjištěná podle jiného právního předpisu^19) surového dříví na odvozním místě v Kč/m^3 b.k,

Ts = ekonomicky odůvodněné náklady na soustřeďování dříví na odvozní místo v Kč/m^3 b.k.

- 9. Výše náhrady újmy vzniklé v důsledku mimořádného nebo nákladově náročnějšího opatření, s výjimkou administrativních nákladů, se vypočte

- a) v důsledku mimořádného opatření jednorázově podle vzorce

NL9a = Km,

kde

NL9a = jednorázová náhrada újmy vzniklé v důsledku mimořádného opatření v Kč,

Km = ekonomicky odůvodněné náklady na mimořádné opatření v Kč,

- b) v důsledku nákladově náročnějšího opatření jednorázově podle vzorce

NL9b = Kn - Ko,

kde

NL9b = jednorázová náhrada újmy vzniklé v důsledku nákladově náročnějšího opatření v Kč,

Kn = ekonomicky odůvodněné náklady na nákladově náročnější opatření v Kč,

Ko = ekonomicky odůvodněné náklady na obvyklý způsob hospodaření v Kč.

Tabulka č. 1

Roční hodnotový celkový průměrný přírůst CPPh lesního porostu nad 5 let věku podle skupin dřevin, bonit a průměrnou kvalitu pro stanovené obmýtí v Kč/m^2

| Skupina dřevin | Bonita |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| smrk | 0,9513 | 0,8309 | 0,7264 | 0,5989 | 0,4812 | 0,4488 | 0,3203 | 0,2912 | 0,2377 |
| jedle | 1,1236 | 0,9765 | 0,8065 | 0,7074 | 0,5775 | 0,4699 | 0,3697 | 0,3110 | 0,2289 |
| borovice | 0,4467 | 0,3869 | 0,3320 | 0,2797 | 0,2324 | 0,1907 | 0,1560 | 0,1240 | 0,0969 |
| modřín | 0,6013 | 0,5198 | 0,4357 | 0,3549 | 0,2946 | 0,2341 | 0,1812 | 0,1318 | 0,0956 |
| douglaska | 1,0617 | 0,9545 | 0,8415 | 0,7373 | 0,6219 |  |  |  |  |
| buk | 0,5288 | 0,4797 | 0,4391 | 0,3781 | 0,3240 | 0,2793 | 0,2324 | 0,1873 | 0,1420 |
| dub | 0,9811 | 0,9025 | 0,8203 | 0,7276 | 0,6265 | 0,5380 | 0,4429 | 0,2181 | 0,1657 |
| jasan | 0,4356 | 0,3500 | 0,2580 |  |  |  |  |  |  |
| olše | 0,2801 | 0,2404 | 0,1905 | 0,1494 | 0,1150 |  |  |  |  |
| osika | 0,1729 | 0,1331 | 0,0939 |  |  |  |  |  |  |
| akát | 0,6259 | 0,5401 | 0,4423 | 0,3525 | 0,2706 | 0,1661 | 0,0866 | 0,0372 | 0,0056 |
| topol | 0,9899 | 0,8862 | 0,7522 | 0,6576 | 0,5794 | 0,5052 | 0,4166 | 0,3183 | 0,2121 |
| bříza | 0,1399 | 0,1053 | 0,0907 |  |  |  |  |  |  |

^1) Například vyhláška č. 55/1999 Sb., o způsobu výpočtu výše újmy nebo škody způsobené na lesích.

^2) Například zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.

^13) § 39 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů

^14) § 3 odst. 1 písm. d) vyhlášky č. 298/2018 Sb., o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů.

^15) Příloha č. 4 k vyhlášce č. 298/2018 Sb.

^16) Příloha č. 3 k vyhlášce č. 55/1999 Sb.

^17) § 7a a příloha č. 6 k vyhlášce č. 84/1996 Sb., ve znění vyhlášky č. 186/2022 Sb.

^18) Například § 33 odst. 3 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění zákona č. 314/2019 Sb.

^19) § 2 odst. 1 zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku), ve znění pozdějších předpisů.
