---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 345/1999 Sb., kterou se vydává řád výkonu trestu odnětí svobody, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2020-362"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-09-04"
last_updated: "2020-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/362/2023-12-23"
official_code: "362/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 362/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 345/1999 Sb., kterou se vydává řád výkonu trestu odnětí svobody, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 362/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 345/1999 Sb., kterou se vydává řád výkonu trestu odnětí svobody, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2020/362/2023-12-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56363"
gazette_issue_number: "147"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "380/2023 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 345/1999 Sb., kterou se vydává řád výkonu trestu odnětí svobody, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 345/1999 Sb., kterou se vydává řád výkonu trestu odnětí svobody, ve znění vyhlášky č. 378/2004 Sb., vyhlášky č. 243/2006 Sb., vyhlášky č. 19/2015 Sb. a vyhlášky č. 279/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 3 se věta poslední zrušuje.

- 2. V § 17 odst. 5 se na konci textu věty první doplňují slova „ ; plocha sociálního zařízení se do ubytovací plochy nezapočítává“.

- 3. V § 17 odst. 6 se věta třetí zrušuje.

- 5. V § 17 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Umístit odsouzeného do cely nebo ložnice, v níž na něho připadne ubytovací plocha menší, než je uvedeno v odstavci 6, lze pouze tehdy, když celkový počet odsouzených vykonávajících trest ve věznicích téhož základního typu a stupně zabezpečení věznice s ostrahou v České republice neumožní z důvodu nedostatečné ubytovací kapacity dodržet ubytovací plochu stanovenou podle odstavce 6. Ubytovací plocha připadající na jednoho odsouzeného nesmí být menší než 3 m^2.“.

Dosavadní odstavec 7 se označuje jako odstavec 8.

- 6. V § 26 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) V odůvodněných případech může ředitel věznice nebo jím pověřený zaměstnanec Vězeňské služby rozdělit na základě žádosti odsouzeného dobu návštěvy stanovenou v § 19 odst. 1 zákona na více oddělených časových úseků rozvržených do kalendářního měsíce.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 7. V § 27 odst. 1 se slova „zdravotní péče o ně“ nahrazují slovy „zdravotních služeb pro odsouzené“.

- 8. V § 33 odst. 1 se za slovo „zkáze,“ vkládají slova „potraviny obsahující semena máku setého,“.

- 9. V § 34 odst. 7 se text „ , 2, 3“ nahrazuje slovy „až 4“.

- 10. V § 46 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Za účelem vzdělávání lze těmto odsouzeným umožnit používání výpočetní techniky na zařízeních poskytnutých věznicí a pod její kontrolou.“.

- 11. V § 89 odstavec 1 zní:

„(1) Vnitřní řád a nabídka preventivně výchovných, vzdělávacích, zájmových a sportovních programů zohledňují zvláštní potřeby těhotných žen, žen v období šesti týdnů po porodu a kojících matek.“.

- 12. V § 91 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 9 se označují jako odstavce 1 až 8.

- 13. V § 91 odstavec 2 zní:

„(2) Zdravotní služby dítěti, o které matka pečuje ve věznici, zabezpečuje Vězeňská služba na základě smlouvy s poskytovatelem oprávněným k poskytování zdravotních služeb v oboru praktické lékařství pro děti a dorost.“.

- 14. V § 91 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „a z prostředků určených na úhradu potřeb dítěte“.

- 15. V § 91 se na začátek odstavce 6 vkládá věta „Matka, které bylo povoleno mít u sebe a starat se o své nezletilé dítě, vykonává trest zpravidla v oddílu pro matky nezletilých dětí.“.

- 16. V § 91 odstavce 7 a 8 znějí:

„(7) Pokud se matka, která pobývá ve věznici, ve které je zřízen oddíl pro matky nezletilých dětí, z důvodu nemoci nebo z jiného závažného důvodu nemůže o dítě starat, převezme péči o dítě na nezbytně nutnou dobu ředitelem věznice určený zaměstnanec; o tom věznice informuje zákonného zástupce dítěte, je-li to možné, a příslušný orgán sociálně-právní ochrany dětí. Pokud matka pobývá mimo věznici, ve které je zřízen oddíl pro matky nezletilých dětí, řeší se péče o dítě v případech uvedených ve větě první prostřednictvím orgánu sociálně-právní ochrany dětí. Při vzájemném předávání je dítě vždy prohlédnuto lékařem poskytovatele zdravotních služeb uvedeného v odstavci 2.

(8) Věznice umožní příslušnému orgánu sociálně-právní ochrany dětí pravidelně sledovat vývoj dítěte, o které matka ve věznici pečuje.“.

- 17. V § 91 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) O narození dítěte během výkonu trestu odsouzené ženy věznice neprodleně informuje okresní soud, v jehož obvodu se věznice nachází, a příslušný orgán sociálně-právní ochrany dětí, v jehož obvodu se věznice nachází.“.

- 18. V § 99 odst. 1 se slovo „jednodenní“ nahrazuje slovem „stacionární“.

- 19. V § 99 odst. 2 se slovo „zásadně“ zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2020, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 4, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministryně spravedlnosti:**

**Mgr. Benešová v. r.**
