---
title: "Vyhláška o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce"
identifier: "SB-2003-109"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-04-14"
last_updated: "2003-04-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/109/2003-04-25"
official_code: "109/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 109/2003 Sb., o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 109/2003 Sb., o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce"
eli: "/eli/cz/sb/2003/109/2003-04-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-04-25"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39569"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce

##### § 1

#### Organizace České školní inspekce

(1) Česká školní inspekce se člení na

- a) ústředí,

- b) inspektoráty.

(2) Ústředí a inspektoráty České školní inspekce jsou označeny nápisem Česká školní inspekce, názvem pracoviště a státním znakem České republiky.^1)

##### § 2

#### Úkoly školní inspekce

(1) Při výkonu školní inspekce jsou plněny úkoly podle plánu hlavních úkolů České školní inspekce.

(2) Česká školní inspekce sestavuje a upravuje plán hlavních úkolů s využitím závěrů předchozích školních inspekcí, na základě požadavků ministerstva a s přihlédnutím k požadavkům krajů, obcí a ostatních zřizovatelů škol, předškolních zařízení a školských zařízení zařazených do sítě škol, předškolních zařízení a školských zařízení (dále jen „škola“), ředitelů škol, krajských úřadů, obecních úřadů a rad škol, popřípadě podnětů fyzických a právnických osob.

(3) Ústřední školní inspektor předkládá ministerstvu každoročně do 30. listopadu výroční zprávu České školní inspekce za uplynulý školní rok a do 31. srpna plán hlavních úkolů České školní inspekce na následující školní rok. Česká školní inspekce výroční zprávu po schválení ministerstvem zveřejňuje a poznatky o stavu školství podle jednotlivých vyšších územních celků předkládá krajským úřadům a Magistrátu hlavního města Prahy^2) do 31. ledna následujícího kalendářního roku.

#### Výkon školní inspekce

##### § 3

(1) Česká školní inspekce vykonává školní inspekce, v jejichž rámci zjišťuje, hodnotí a zveřejňuje informace o průběhu a výsledcích výchovy a vzdělávání,^3) zjišťuje, hodnotí a zveřejňuje informace o zjištěných podmínkách výchovy a vzdělávání,^4) vykonává státní kontrolu dodržování právních předpisů^5) a veřejnosprávní kontrolu hospodaření s finančními prostředky státního rozpočtu^6) na místě ve školách, včetně středisek praktického vyučování a pracovišť praktického vyučování, nebo v jedné anebo více součástech školy.

(2) Česká školní inspekce vykonává školní inspekce v oblasti své působnosti rovněž k ověření podnětů ministerstva, dalších orgánů veřejné správy a osob.^7)

##### § 4

(1) Zaměstnanci^8) České školní inspekce se prokazují při zahájení výkonu inspekční činnosti pověřením^9) k výkonu školní inspekce ve škole a dále se prokazuje:

- a) školní inspektor průkazem školního inspektora,

- b) kontrolní pracovník průkazem kontrolního pracovníka,

- c) další zaměstnanci^10) školní inspekce občanským průkazem nebo jiným dokladem totožnosti.

(2) Průkaz školního inspektora a průkaz kontrolního pracovníka obsahuje:

- a) státní znak,

- b) fotografii školního inspektora nebo kontrolního pracovníka přetištěnou kulatým razítkem České školní inspekce,

- c) jméno, příjmení, akademický titul, nebo vědeckou hodnost, případně označení absolventa vyšší odborné školy,

- d) evidenční číslo průkazu,

- e) podpis ústředního školního inspektora.

(3) Pověření k výkonu inspekční činnosti České školní inspekce obsahuje:

- a) název a adresu příslušného pracoviště České školní inspekce,

- b) datum, číslo jednací,

- c) předmět a místo inspekční činnosti,

- d) termín zahájení školní inspekce,

- e) podpis ústředního školního inspektora nebo jím pověřeného vedoucího zaměstnance,

- f) jméno a příjmení pověřené osoby nebo seznam členů inspekčního týmu v případě, kdy je pověření vystaveno pro inspekční tým.

##### § 5

(1) Před zahájením školní inspekce oznámí školní inspektor nebo kontrolní pracovník pověřený výkonem školní inspekce řediteli školy předpokládaný rozsah školní inspekce ve škole a složení inspekčního týmu.

(2) Při výkonu inspekčních činností v rámci školní inspekce jsou oprávněni být přítomni ředitel školy nebo jím pověřený zaměstnanec školy, popřípadě i pověřený zástupce zřizovatele.

(3) Česká školní inspekce ze školní inspekce zpracovává a příslušným orgánům^11) předává

- a) inspekční zprávu^12) a protokol,^13) nebo

- b) protokol, pokud je předmětem pouze státní kontrola dodržování právních předpisů nebo veřejnosprávní kontrola finančních prostředků státního rozpočtu na místě.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 357/1997 Sb., o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 25. dubna 2003.

**Ministryně:**

**JUDr. Buzková v. r.**

^1) Zákon č. 352/2001 Sb., o užívání státních symbolů České republiky a o změně některých zákonů.

^2) § 22 zákona č. 552/1991 Sb., o státní kontrole.

^3) § 18 odst. 3 písm. a) a odst. 5 písm. c) zákona č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb.

^4) § 18 odst. 3 písm. b) zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb.

^5) Například § 3 a 4 zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb., zákon č. 552/1991 Sb., ve znění zákona č. 166/1993 Sb., zákona č. 148/1998 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb.

^6) Například § 3 odst. 1 a 3, § 4 a 9 zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb., zákon č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole), ve znění zákona č. 309/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^7) Například § 17e odst. 1 písm. d) zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb.

^8) § 19 odst. 1 zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb.

^9) Například § 9 a 12 zákona č. 552/1991 Sb., § 14 zákona č. 320/2001 Sb.

^10) § 19 odst. 2 zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb.

^11) Například § 19 odst. 7 zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb., § 18 zákona č. 320/2001 Sb.

^12) § 19 odst. 5 a 6 zákona č. 564/1990 Sb., ve znění zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 284/2002 Sb.

^13) § 15 až 18 zákona č. 552/1991 Sb.
