---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti"
identifier: "SB-2007-119"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2007-05-24"
last_updated: "2007-05-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/119/2007-05-24"
official_code: "119/2007 Sb."
full_citation: "Zákon č. 119/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 119/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti"
eli: "/eli/cz/sb/2007/119/2007-05-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-05-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "44407"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti

##### Čl. I

Zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, se mění takto:

- 1. V § 56 odst. 1 písm. d) se slova „, zánikem nebo přeměnou^23)“ nahrazují slovy „nebo zánikem“.

Poznámka pod čarou č. 23 se zrušuje.

- 2. V § 56 odst. 1 písm. g) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 3. V § 56 odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) vznikem služebního poměru příslušníka zpravodajské služby nebo pracovního poměru zaměstnance zařazeného do zpravodajské služby, jde-li o osvědčení fyzické osoby, vydané Úřadem, nebo“.

Dosavadní písmeno h) se označuje jako písmeno i).

- 4. V § 56 odst. 1 písm. i) se za slovo „zaměstnance“ vkládají slova „zařazeného do“, slova „přestane-li“ se nahrazují slovy „dnem, kdy přestane“ a na konec textu písmene se doplňují slova „, jde-li o osvědčení fyzické osoby, vydané příslušnou zpravodajskou službou nebo Ministerstvem vnitra“.

- 5. Za § 56 se vkládá nový § 56a, který zní:

##### „§ 56a

(1) V případě zániku platnosti osvědčení fyzické osoby podle § 56 odst. 1 písm. h) vydá příslušná zpravodajská služba této fyzické osobě nové osvědčení, které nahrazuje osvědčení původní, a to ke dni vzniku jejího služebního nebo pracovního poměru.

(2) V případě zániku platnosti osvědčení fyzické osoby podle § 56 odst. 1 písm. i) vydá této fyzické osobě nové osvědčení, jež nahrazuje osvědčení původní,

- a) příslušná zpravodajská služba, a to ke dni, kdy této fyzické osobě vznikl služební poměr příslušníka zpravodajské služby nebo pracovní poměr zaměstnance zařazeného do zpravodajské služby,

- b) Ministerstvo vnitra, a to ke dni, kdy se tato fyzická osoba stala osobou uvedenou v § 141 odst. 1, nebo

- c) Úřad v ostatních případech, a to ke dni následujícímu po dni zániku platnosti původního osvědčení. Nové osvědčení fyzické osoby Úřad vydá na základě písemné žádosti této fyzické osoby, a to do 5 dnů ode dne doručení žádosti. Žádost o vydání nového osvědčení fyzické osoby lze podat do 30 dnů ode dne zániku platnosti původního osvědčení; přílohou žádosti musí být potvrzení příslušné zpravodajské služby nebo Ministerstva vnitra podle odstavce 3.

(3) Příslušná zpravodajská služba nebo Ministerstvo vnitra potvrdí v případě postupu podle odstavce 2 písm. c) zánik platnosti osvědčení fyzické osoby na základě žádosti této fyzické osoby, a to do 5 dnů ode dne doručení žádosti. V potvrzení se uvede označení orgánu státu, který původní osvědčení fyzické osoby vydal, údaje uvedené v § 54 odst. 2 písm. a) až f) a den zániku platnosti tohoto osvědčení.

(4) Orgán státu, který vydal nové osvědčení fyzické osoby, si písemně vyžádá bezpečnostní svazek této osoby od orgánu státu, který vydal původní osvědčení; bezpečnostní svazek se předá do 5 dnů ode dne doručení této žádosti.“.

- 6. V § 58 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Této osobě nelze umožnit přístup k utajované informaci cizí moci.“.

- 7. V § 58 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Osoby uvedené v odstavcích 1 a 4 nemají, s výjimkou prezidenta republiky, předsedy Senátu Parlamentu, předsedy Poslanecké sněmovny Parlamentu, předsedy vlády a ministra zahraničních věcí, přístup k utajované informaci cizí moci.“.

- 8. V § 59 odstavec 7 zní:

„(7) K utajované informaci cizí moci lze jednorázový přístup umožnit pouze v souladu s požadavky této cizí moci.“.

- 9. V § 60 odstavec 6 zní:

„(6) V mimořádných situacích lze přístup k utajované informaci cizí moci umožnit pouze v souladu s požadavky této cizí moci.“.

- 10. V § 66 odst. 1 písm. b) se slova „§ 56 odst. 1 písm. b), f) a g)“ nahrazují slovy „§ 56 odst. 1 písm. b) a f) až i)“.

- 11. V § 68 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které včetně poznámky pod čarou č. 28a zní:

- „f) zaslat Úřadu rozhodnutí o přeměně^28a) podnikatele do 15 dnů ode dne jeho přijetí.

^28a) § 69 obchodního zákoníku.“.

- 12. V § 77 odst. 5 se slova „, § 73 a § 78 odst. 3“ nahrazují slovy „a § 73“.

- 13. V § 77 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Utajovanou informaci cizí moci lze pouze v souladu s jejími požadavky poskytnout další cizí moci.“.

- 14. V § 78 se odstavec 3 zrušuje.

- 15. V § 106 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 16. V § 106 odst. 2 se slova „nebo 2“ zrušují.

- 17. V § 106 odst. 3 se slova „1 a 3“ nahrazují slovy „1 a 2“ a slova „a podle odstavce 2 účastník řízení“ se zrušují.

- 18. V § 112 odst. 1 písm. f) se slova „, s výjimkou ustanovení znalce podle § 106 odst. 2“ zrušují.

- 19. V § 137 se na konci textu písmene a) doplňují slova „, a vydává osvědčení fyzické osoby podle § 56a“.

- 20. V § 138 odst. 1 písm. b) se za slovo „zaměstnanců“ vkládají slova „zařazených do“.

- 21. V § 140 odst. 1 písm. a) se slovo „u“ nahrazuje slovy „v případě“, za slovo „poměru“ se vkládají slova „, s výjimkou uchazečů o přijetí do služebního nebo pracovního poměru, kteří jsou držiteli osvědčení fyzické osoby alespoň pro požadovaný stupeň utajení,“ a na konci textu písmene se doplňují slova „a vydávají osvědčení fyzické osoby podle § 56a“.

- 22. V § 141 odstavec 1 zní:

„(1) Ministerstvo vnitra rozhoduje o žádosti fyzické osoby v případě příslušníků policie vybraných v zájmu plnění závažných úkolů policie ministrem vnitra, s výjimkou příslušníků policie, kteří jsou držiteli osvědčení fyzické osoby alespoň pro požadovaný stupeň utajení, a o zrušení platnosti osvědčení fyzické osoby u těchto příslušníků policie a vydává osvědčení fyzické osoby podle § 56a.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**
