---
title: "Nařízení vlády o Technickém plánu přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2 (nařízení vlády o Technickém plánu přechodu na standard DVB-T2)"
identifier: "SB-2018-199"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2018-09-14"
last_updated: "2020-03-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/199/2020-06-06"
official_code: "199/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 199/2018 Sb., o Technickém plánu přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2 (nařízení vlády o Technickém plánu přechodu na standard DVB-T2)"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 199/2018 Sb., o Technickém plánu přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2 (nařízení vlády o Technickém plánu přechodu na standard DVB-T2) ve znění nařízení vlády č. 120/2020 Sb. a nařízení vlády č. 268/2020 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2018/199/2020-06-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-09-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54605"
gazette_issue_number: "99"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "268/2020 Sb."
---
# Nařízení vlády o Technickém plánu přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2 (nařízení vlády o Technickém plánu přechodu na standard DVB-T2)

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Toto nařízení stanoví Technický plán přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2.

(2) Toto nařízení se vztahuje na zemské digitální televizní vysílání šířené ve vysílacích sítích uvedených v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení a upravuje proces přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2 (dále jen „přechod“) za účelem uvolnění rádiových kmitočtů v kmitočtovém pásmu 694-790 MHz.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) vysílačem velkého výkonu vysílač zajišťující zemské digitální televizní vysílání na území České republiky s maximálním efektivním vyzářeným výkonem (ERPmax) větším než 30 dBW,

- b) vysílačem malého výkonu vysílač nebo televizní převaděč zajišťující zemské digitální televizní vysílání na území České republiky s maximálním efektivním vyzářeným výkonem (ERPmax) rovným nebo menším než 30 dBW,

- c) vysílací sítí veřejná komunikační síť tvořená vysílači zajišťujícími šíření zemského digitálního televizního vysílání,

- d) digitálním multiplexem souhrnný datový tok obsahující dílčí datové toky náležející jednotlivým televizním, popřípadě rozhlasovým programům, službám přímo souvisejícím s programy nebo dodatečným službám, které jsou upraveny pro společný přenos a následné šíření prostřednictvím vysílací sítě,

- e) stávající vysílací sítí vysílací síť provozovaná na základě přídělu rádiových kmitočtů v kmitočtovém pásmu 470-790 MHz, ve které je šířen digitální multiplex ve standardu DVB-T,

- f) přechodovou vysílací sítí vysílací síť sestavená a provozovaná na omezenou dobu podle čl. II bodu 3 zákona pro šíření souběžného vysílání využívající rádiové kanály uvedené v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení,

- g) souběžným vysíláním časově omezené současné šíření zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T prostřednictvím stávajících vysílacích sítí a přechodových vysílacích sítí zemského digitálního televizního vysílání, ve kterých je šířen digitální multiplex ve standardu DVB-T2 v dotčené územní oblasti odpovídající nejméně územnímu rozsahu pokrytí dotčené územní oblasti zemským digitálním vysíláním ve standardu DVB-T provozovaném na základě individuálních oprávnění k využívání rádiových kmitočtů platných ke dni nabytí účinnosti tohoto nařízení,

- h) rádiovým kanálem kmitočtový blok o šířce 8 MHz, který se využívá pro zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T nebo ve standardu DVB-T2, který je označen svým číslem,

- i) finální vysílací sítí vysílací síť provozovaná na základě přídělu rádiových kmitočtů v kmitočtovém pásmu 470-694 MHz změněného podle čl. II bodu 5 zákona, ve které je šířen digitální multiplex ve standardu DVB-T2.

##### § 3

#### Označení vysílacích sítí

Vysílací sítě se označují těmito čísly:

- a) 1, 2, 3 a 4, jedná-li se o stávající vysílací síť,

- b) 11, 12 a 13, jedná-li se o přechodovou vysílací síť, a

- c) 21, 22, 23 a 24, jedná-li se o finální vysílací síť.

##### § 4

#### Vymezení dotčených územních oblastí

Při přechodu držitelé přídělů rádiových kmitočtů pro vysílání ve standardu DVB-T postupují po dotčených územních oblastech, které jsou vymezeny pro každou stávající vysílací síť samostatně podle technického a kmitočtového řešení stávající vysílací sítě 1 až 4. Dotčené územní oblasti jsou vymezeny na základě hodnoty minimální plánovací intenzity signálu zemského televizního vysílání z příslušných vysílačů velkého výkonu a vysílačů malého výkonu.

##### § 5

#### Základní podmínky přechodu

(1) K vypnutí zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T ve lhůtách uvedených v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení může dojít, pokud je v dotčené územní oblasti zajištěno pokrytí obyvatelstva signálem finální nebo přechodové vysílací sítě zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T2 nejméně v rozsahu vysílání stávajících vysílacích sítí DVB-T a pokud tomu nebrání přírodní nebo odůvodněné technické překážky, přičemž:

- a) finální vysílací síť 21 nahrazuje stávající vysílací síť 1,

- b) finální vysílací síť 22 nahrazuje stávající vysílací síť 2,

- c) finální vysílací síť 23 nahrazuje stávající vysílací síť 3 a

- d) finální vysílací síť 24 nahrazuje stávající vysílací síť 4.

(2) Rozsah pokrytí dotčené územní oblasti zemským digitálním televizním vysíláním zjišťuje operátor^1) vysílací sítě výpočtem nebo jej ověřuje měřením podle vyhlášky o způsobu stanovení pokrytí signálem zemského televizního vysílání^2). Rozsah pokrytí dotčené územní oblasti zemským digitálním televizním vysíláním operátor vysílací sítě posuzuje podle plánovacích parametrů uvedených v příloze č. 5 k tomuto nařízení. Cílový rozsah pokrytí signálem zemského televizního vysílání finálních vysílacích sítí 21 až 24 operátor vysílací sítě posuzuje podle § 11 odst. 2.

(3) Souběžné vysílání je vysílači velkého výkonu zajišťováno v dotčené územní oblasti nejméně po dobu uvedenou v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení, přičemž:

- a) přechodová vysílací síť 11 je určena pro zajištění souběžného vysílání ke stávající vysílací síti 1,

- b) přechodová vysílací síť 12 je určena pro zajištění souběžného vysílání ke stávajícím vysílacím sítím 2 a 3 a případně pro regionální provozovatele vysílání,

- c) přechodová vysílací síť 13 je určena pro zajištění souběžného vysílání ke stávající vysílací síti 4 a případně pro regionální provozovatele vysílání.

(4) Vypnutí vysílačů velkého výkonu stávajících vysílacích sítí 1 až 4 ve standardu DVB-T operátoři vysílacích sítí provedou ve lhůtách uvedených v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení za podmínky, že je zajištěno souběžné vysílání nejméně po dobu 6 měsíců.

(5) Vysílače malého výkonu stávajících vysílacích sítí operátoři vysílacích sítí převedou na zemské digitální televizní vysílání šířené ve standardu DVB-T2 v návaznosti na vypnutí vysílačů velkého výkonu ve standardu DVB-T v dotčené územní oblasti. V případě, že z důvodu přírodních nebo odůvodněných technických překážek nebude toto převedení u vysílačů malého výkonu, které využívají rádiové kmitočty z pásma 470-694 MHz, možné, může operátor vysílací sítě převedení tohoto vysílače malého výkonu uskutečnit, pokud to technické překážky dovolí, i po uplynutí lhůty uvedené v § 11 odst. 1 nebo v případě, že technické překážky nebude možné vyřešit, jeho vysílání ukončit ke dni 1. února 2021. Vysílání vysílačů malého výkonu provozovaných s využitím rádiových kmitočtů z pásma 694-790 MHz musí být ukončeno nejpozději ke dni 30. června 2020.

##### § 6

#### Finální vysílací síť 21 provozovatele televizního vysílání ze zákona

(1) Finální vysílací síť 21 pro šíření digitálního multiplexu veřejné služby^3) zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T2 je tvořena rádiovými kanály 26, 33 a 39. Pro vysílače malého výkonu mohou být za podmínek stanovených v § 10 odst. 8 použity i jiné rádiové kanály.

(2) Rádiové kanály pro zemské digitální televizní vysílání multiplexu veřejné služby ve standardu DVB-T, rádiové kanály pro zajištění přechodové vysílací sítě 11 a rádiové kanály pro finální vysílací síť 21 a lhůty pro vypnutí vysílačů stávající vysílací sítě 1 jsou uvedeny v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(3) Provozovatel televizního vysílání ze zákona (dále jen „Česká televize“) splňuje vysíláním ve standardu DVB-T2 podmínky zákona o České televizi a zákona o Českém rozhlasu pro provoz digitálního multiplexu veřejné služby, jakmile dosáhne pokrytí alespoň 95 % obyvatelstva signálem zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T2 výpočtem podle vyhlášky o způsobu stanovení pokrytí signálem zemského televizního vysílání. Bude-li dosaženo hodnoty pokrytí signálem stanovené větou první, Česká televize může provést změny ve vysílání ve standardu DVB-T včetně úplného nebo částečného vypnutí vysílání ve standardu DVB-T.

(4) Od okamžiku dosáhnutí pokrytí alespoň 95 % obyvatelstva podle odstavce 3 se posuzuje dostupnost jednotlivých programů České televize v součtu všech využívaných způsobů šíření zemského digitálního televizního vysílání. Česká televize ukončí zemské digitální vysílání ve standardu DVB-T nebo jeho části v závislosti na svých technických a ekonomických možnostech a zejména po dosažení alespoň 95 % pokrytí obyvatel podle odstavce 3.

##### § 7

#### Finální vysílací síť 22

(1) Finální vysílací síť 22 pro šíření zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T2 je tvořena rádiovými kanály 22, 27, 28, 34, 38 a 40. Pro vysílače malého výkonu mohou být za podmínek stanovených v § 10 odst. 8 použity i jiné rádiové kanály.

(2) Rádiové kanály pro zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T v rámci stávající vysílací sítě 2, rádiové kanály pro zajištění přechodové vysílací sítě 12 a rádiové kanály pro finální vysílací síť 22 a lhůty pro ukončení zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T jsou uvedeny v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 8

#### Finální vysílací síť 23

(1) Finální vysílací síť 23 pro šíření zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T2 je tvořena rádiovými kanály 22, 23, 31, 33, 34 a 35. Pro vysílače malého výkonu mohou být za podmínek stanovených v § 10 odst. 8 použity i jiné rádiové kanály.

(2) Rádiové kanály pro zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T v rámci stávající vysílací sítě 3, rádiové kanály pro zajištění přechodové vysílací sítě 12 a rádiové kanály pro finální vysílací síť 23 a lhůty pro ukončení zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T jsou uvedeny v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

##### § 9

#### Finální vysílací síť 24

(1) Finální vysílací síť 24 pro šíření zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T2 je tvořena rádiovými kanály 21, 30, 42, 43, 44, 45 a 46. Pro vysílače malého výkonu mohou být za podmínek stanovených v § 10 odst. 8 použity i jiné rádiové kanály.

(2) Rádiové kanály pro zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T v rámci stávající vysílací sítě 4, rádiové kanály pro zajištění přechodové vysílací sítě 13 a rádiové kanály pro finální vysílací síť 24 a lhůty pro ukončení zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T jsou uvedeny v příloze č. 4 k tomuto nařízení.

##### § 10

#### Další podmínky přechodu

(1) Držitel přídělu rádiových kmitočtů pro šíření celoplošného zemského digitálního televizního vysílání požádá Úřad o změnu přídělu v souladu s podmínkami čl. II bodu 5 zákona a v souladu s přílohami č. 1 až 4 k tomuto nařízení.

(2) Na základě rozhodnutí Úřadu o změně přídělu rádiových kmitočtů nezbytných pro provozování finálních vysílacích sítí držitel individuálního oprávnění k využívání rádiových kmitočtů požádá ve lhůtách stanovených v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení Úřad o

- a) odnětí individuálního oprávnění k využívání rádiových kmitočtů pro stávající vysílací sítě nebo přechodové vysílací sítě v souladu s § 19 zákona o elektronických komunikacích a

- b) vydání individuálního oprávnění k využívání rádiových kmitočtů nezbytných pro provozování finálních vysílacích sítí.

(3) Individuální oprávnění k využívání rádiových kmitočtů podle odstavce 2 písm. b) Úřad udělí až po nabytí právní moci rozhodnutí o odnětí individuálního oprávnění vydaného podle odstavce 2 písm. a).

(4) Nad rámec zajištění přechodu je možné v přechodových vysílacích sítích 12 a 13 a ve finálních sítích 22 až 24 šířit zemské digitální televizní vysílání provozovatelů regionálního televizního vysílání podle zákona o provozování rozhlasového a televizního vysílání, a to v územním rozsahu daném technickým řešením a kmitočtovými možnostmi těchto sítí.

(5) Pokud v období souběžného vysílání pokrytí dotčené územní oblasti zemským digitálním televizním vysíláním ve standardu DVB-T2 šířeným přechodovou vysílací sítí, v níž jsou umístěny programy

- a) provozovatelů vysílání s licencí, nedosáhne nejméně stejné hodnoty pokrytí území, jakou má pokrytí tohoto území zemským digitálním televizním vysíláním ve standardu DVB-T, nebo

- b) provozovatele vysílání ze zákona, nedosáhne hodnoty pokrytí alespoň 95 % obyvatel finální vysílací sítě v dotčené územní oblasti,

operátor příslušné vysílací sítě využije rádiový kanál přidělený pro dotčenou územní oblast i pro vysílače na jiných stanovištích v dotčené územní oblasti, než jsou uvedena v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení. Pokud nelze přidělený rádiový kanál pro takové řešení využít, postupuje operátor vysílací sítě podle odstavce 7.

(6) Pro využití rádiového kanálu na stanovištích, která nejsou uvedena v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení, v rámci sítí využívajících tentýž rádiový kanál v dotčené územní oblasti požádá operátor vysílací sítě Úřad o udělení individuálního oprávnění k využívání rádiových kmitočtů tak, aby stanovené lhůty pro zahájení a ukončení souběžného vysílání, zahájení provozu finálních vysílacích sítí a vypnutí zemského digitálního televizního vysílání ve standardu DVB-T mohly být splněny, nejméně však

- a) 6 měsíců pro vysílače velkého výkonu, nebo

- b) 2 měsíce pro vysílače malého výkonu

před plánovaným uvedením takového vysílače do provozu.

(7) Pokud operátor vysílací sítě nemůže v dotčené územní oblasti pro technické překážky zajistit pokrytí území zemským digitálním televizním vysíláním v rozsahu stanoveném tímto nařízením, a to ani postupem podle odstavců 4 a 5, neprodleně o tom informuje příslušné provozovatele vysílání a Úřad. Při odstraňování technických překážek zajištění pokrytí území zemským digitálním televizním vysíláním podle věty první poskytne Úřad operátorovi vysílací sítě na jeho žádost nezbytnou součinnost.

(8) Rádiové kanály stanovené v přílohách č. 1 až 4 k tomuto nařízení pro vysílače malého výkonu Úřad změní v závislosti na technických možnostech vysílacích sítí na základě úspěšné kmitočtové koordinace a odůvodněné žádosti operátora příslušné vysílací sítě o změnu stanoveného rádiového kanálu.

##### § 11

#### Dokončení přechodu

(1) Zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T s využitím rádiových kmitočtů pásma 694-790 MHz ve stávajících vysílacích sítích 1 až 4 se ukončí nejpozději dnem 30. června 2020, ke kterému budou uvolněny rádiové kmitočty pásma 694-790 MHz.

(2) Česká televize zajistí do dne 1. února 2021 pokrytí území zemským digitálním televizním vysíláním ve standardu DVB-T2 finální vysílací sítí 21 v rozsahu alespoň 95 % obyvatel. Pokrytí obyvatel signálem finálními vysílacími sítěmi 22, 23 a 24 zajistí operátoři vysílacích sítí v rozsahu pokrytí obyvatel území odpovídající rozsahu pokrytí území zemským digitálním televizním vysíláním ve standardu DVB-T stávajícími vysílacími sítěmi 2, 3 a 4 ke dni nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(3) Vysílání prostřednictvím stávajících vysílacích sítí šířících digitální multiplex ve standardu DVB-T s využitím rádiových kmitočtů pásma 470-694 MHz se ukončí nejpozději dnem 1. února 2021.

##### § 11a

#### Dočasné přerušení procesu přechodu zemského digitálního televizního vysílání ze standardu DVB-T na standard DVB-T2

Lhůty pro vypnutí vysílače DVB-T uvedené v přílohách č. 1 až 4, pokud má být vypnutí provedeno do měsíců března až června 2020, se nepoužijí, s výjimkou lhůty pro vypnutí vysílače DVB-T velkého výkonu „JIHLAVA kanál 30“ uvedeného pod poř. č. 9 v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

##### § 12

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministryně průmyslu a obchodu:**

**Ing. Nováková v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 199/2018 Sb.

Stávající vysílací síť 1, přechodová vysílací síť 11, finální vysílací síť 21.

Rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T, rádiové kanály pro zajištění souběžného vysílání, rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T2 a lhůty pro vypnutí vysílačů šířících zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T.

Vysílače velkého výkonu (1/21)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | Rádiový kanál pro zajištění souběžného vysílání | Zahájení souběžného vysílání | Rádiový kanál DVB-T2 finální | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | BRNO | 29 | 26 | březen 2018 | 26 | březen 2020 |
| 2 | BRNO HADY | 29 | 26 | březen 2018 | 26 | březen 2020 |
| 3 | BRNO MESTO | 29 | 26 | březen 2018 | 26 | březen 2020 |
| 4 | CESKE BUDEJOVICE | 49 | 50 | březen 2018 | 39 | březen 2020 |
| 5 | DOMAZLICE | 34 | 26 | březen 2018 | 26 | únor 2020 |
| 6 | FRYDEK | 54 | 26 | březen 2018 | 26 | duben 2020 |
| 7 | CHEB | 36 | 26 | březen 2018 | 26 | únor 2020 |
| 8 | CHOMUTOV | 33 | 50 | květen 2018 | 33 | leden 2020 |
| 9 | JACHYMOV | 36 | 39 | březen 2018 | 39 | únor 2020 |
| 10 | JESENIK | 36 | 26 | březen 2018 | 26 | duben 2020 |
| 11 | JIHLAVA | 33 | 26 | březen 2018 | 26 | duben 2020 |
| 12 | LIBEREC | 43 | 26 | březen 2018 | 26 | únor 2020 |
| 13 | MIKULOV | 29 | 26 | březen 2018 | 26 | březen 2020 |
| 14 | OSTRAVA | 54 | 26 | březen 2018 | 26 | duben 2020 |
| 15 | OSTRAVA SLEZSKA OSTRAVA | 54 | 26 | březen 2018 | 26 | duben 2020 |
| 16 | PARDUBICE | 32 | 26 | březen 2018 | 26 | duben 2020 |
| 17 | PLZEN | 34 | 26 | březen 2018 | 26 | únor 2020 |
| 18 | PRAHA | 53 | 26 | březen 2018 | 26 | listopad 2019 |
| 19 | PRAHA MESTO | 53 | 26 | březen 2018 | 26 | listopad 2019 |
| 20 | RASPENAVA | 53 | 26 | červen 2018 | 26 | únor 2020 |
| 21 | SUSICE | 49 | 26 | březen 2018 | 26 | únor 2020 |
| 22 | TRUTNOV | 40 | 26 | květen 2018 | 26 | leden 2020 |
| 23 | USTI NAD LABEM | 33 | 50 | březen 2018 | 33 | leden 2020 |
| 24 | VALASSKE KLOBOUKY | 33 | 26 | březen 2018 | 26 | květen 2020 |
| 25 | VIMPERK | 49 | 50 | duben 2018 | 39 | březen 2020 |
| 26 | VOTICE | 53 | 26 | březen 2018 | 26 | leden 2020 |
| 27 | ZLIN | 33 | 26 | květen 2018 | 26 | květen 2020 |

Vysílače malého výkonu (1/21)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | ERP max. [dBW] | Rádiový kanál DVB-T2 finální* | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | ALBRECHTICE DESNA | 43 | 20,0 | 26 | červen 2020 |
| 2 | AS | 36 | 17,0 | 26 | červen 2020 |
| 3 | BEROUN | 53 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 4 | BLANSKO | 32 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 5 | BOSKOVICE | 29 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 6 | BROUMOV | 40 | 14,0 | 26 | červen 2020 |
| 7 | BRTNICE ROKSTEJN | 33 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 8 | BRUMOV BYLNICE | 36 | 13,0 |  | červen 2020 |
| 9 | BYSTRICE NAD PER. | 54 | 10,0 |  | červen 2020 |
| 10 | CESKA TREBOVA VYSINA | 33 | 13,0 |  | červen 2020 |
| 11 | DECIN | 33 | 13,0 | 33 | červen 2020 |
| 12 | DESNA PRICHOVICE | 33 | 3,0 | 26 | červen 2020 |
| 13 | DOLNI DOBROUC NS | 54 | 14,0 | 39 | červen 2020 |
| 14 | FRYDLANT V CECHACH | 43 | 14,0 | 26 | červen 2020 |
| 15 | HALENKOV | 43 | 13,0 | 26 | červen 2020 |
| 16 | HANUSOVICE SKOLA | 54 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 17 | HAVLICKUV BROD | 32 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 18 | HEJNICE | 46 | 15,0 | 32 | červen 2020 |
| 19 | HLUBOCKY NS | 54 | 14,0 | 26 | červen 2020 |
| 20 | HOLOUBKOV | 33 | 6,0 | 33 | červen 2020 |
| 21 | HORNI LIPOVA | 40 | 15,0 | 39 | červen 2020 |
| 22 | HRADEC N. MORAVICI | 29 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 23 | HRONOV | 36 | 10,0 | 36 | červen 2020 |
| 24 | HUSINEC | 53 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 25 | HUSLENKY | 29 | 14,0 | 26 | červen 2020 |
| 26 | CHOCERADY | 53 | 7,0 | 26 | červen 2020 |
| 27 | JABLONNE NAD ORLICI | 29 | 10,0 | 39 | červen 2020 |
| 28 | JABLUNKA | 43 | 7,0 | 24 | červen 2020 |
| 29 | JABLUNKOV MLYNSKA | 36 | 13,0 |  | červen 2020 |
| 30 | JESENIK ZLATY CHLUM | 36 | 20,0 |  | červen 2020 |
| 31 | JINCE | 32 | 10,0 | 29 | červen 2020 |
| 32 | JINDRICHOVICE POD SM. | 33 | 10,0 | 33 | červen 2020 |
| 33 | JIRETIN POD JEDLOVOU | 43 | 20,0 | 26 | červen 2020 |
| 34 | KAMYK NAD VLTAVOU | 53 | 7,0 | 26 | červen 2020 |
| 35 | KARLOVY VARY | 36 | 14,0 | 26 | červen 2020 |
| 36 | KDYNE | 34 | 14,0 | 26 | červen 2020 |
| 37 | KLATOVY HURKA | 49 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 38 | KOMAROV | 29 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 39 | KOPRIVNA | 54 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 40 | KRALIKY | 43 | 13,0 | 43 | červen 2020 |
| 41 | KRASLICE SNEZNA | 36 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 42 | LEDEC NAD SAZAVOU | 49 | 11,0 | 39 | červen 2020 |
| 43 | LETOHRAD | 54 | 10,0 | 30 | červen 2020 |
| 44 | LETOVICE ZAMEK | 29 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 45 | LOKET | 43 | 13,0 | 27 | červen 2020 |
| 46 | LOUCOVICE | 49 | 10,0 | 39 | červen 2020 |
| 47 | LUHACOVICE BRANKA | 33 | 17,0 | 26 | červen 2020 |
| 48 | MARIANSKE LAZNE | 36 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 49 | MOSTY U JABLUNKOVA | 33 | 13,0 |  | červen 2020 |
| 50 | NACHOD 2 | 53 | 17,0 | 39 | červen 2020 |
| 51 | NACHOD KLADSKA | 53 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 52 | NAMEST NAD OSLAVOU | 29 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 53 | NEMANICE | 34 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 54 | NOVY HROZENKOV | 33 | 14,0 | 24 | červen 2020 |
| 55 | NYRSKO | 34 | 12,0 | 26 | červen 2020 |
| 56 | OKROUHLICE | 54 | 20,0 | 37 | červen 2020 |
| 57 | PEC POD SNEZKOU | 53 | 14,0 | 39 | červen 2020 |
| 58 | PELECHOV | 43 | 20,0 | 26 | červen 2020 |
| 59 | PRACHATICE VODARNA | 34 | 13,0 | 29 | červen 2020 |
| 60 | PRIBRAM | 29 | 30,0 |  | červen 2020 |
| 61 | PRIBRAM BREZOVE HORY | 29 | 10,0 |  | červen 2020 |
| 62 | RAKOVNIK | 34 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 63 | ROTAVA | 36 | 7,0 | 26 | červen 2020 |
| 64 | ROKYCANY | 34 | 3,0 | 26 | červen 2020 |
| 65 | SAZAVA | 53 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 66 | SLUKNOV | 33 | 13,0 | 33 | červen 2020 |
| 67 | STRANI | 43 | 14,0 | 24 | červen 2020 |
| 68 | STRASICE | 33 | 6,0 | 33 | červen 2020 |
| 69 | SVITAVY | 32 | 20,0 | 26 | červen 2020 |
| 70 | TABOR CELKOVICE | 53 | 7,0 | 26 | červen 2020 |
| 71 | TREBIC MESTO | 36 | 7,0 | 41 | červen 2020 |
| 72 | TRINEC LIDICKA | 54 | 21,0 | 26 | červen 2020 |
| 73 | TYN NAD VLTAVOU | 49 | 10,0 | 39 | červen 2020 |
| 74 | USTI NAD LABEM NS | 53 | 10,0 | 47 | červen 2020 |
| 75 | USTI NAD LABEN VANOV | 33 | 10,0 | 33 | červen 2020 |
| 76 | USTI NAD ORLICI | 54 | 10,0 | 39 | červen 2020 |
| 77 | VALASSKA BYSTRICE NS | 43 | 13,0 |  | červen 2020 |
| 78 | VALASSKE MEZIRICI | 54 | 20,0 | 26 | červen 2020 |
| 79 | VELKE KARLOVICE | 36 | 14,0 | 24 | červen 2020 |
| 80 | VELKE MEZIRICI | 34 | 10,0 | 39 | červen 2020 |
| 81 | VELKY SENOV | 33 | 10,0 | 33 | červen 2020 |
| 82 | VOLARY | 49 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 83 | VRBNO POD PRAD. | 33 | 13,0 |  | červen 2020 |
| 84 | VSETIN | 54 | 13,0 | 39 | červen 2020 |
| 85 | ZAJECOV | 29 | 13,0 | 29 | červen 2020 |
| 86 | ZAMBERK | 36 | 12,0 | 26 | červen 2020 |
| 87 | ZBIROH | 53 | 10,0 | 26 | červen 2020 |
| 88 | ZDAR NAD SAZAVOU | 29 | 20,0 | 26 | červen 2020 |
| 89 | ZDIKOV | 49 | 10,0 | 39 | červen 2020 |
| 90 | ZELEZNA RUDA ROZVODI | 43 | 10,0 | 29 | červen 2020 |
| 91 | ZLATE HORY | 36 | 13,0 | 26 | červen 2020 |
| 92 | ZULOVA NS | 54 | 11,0 | 26 | červen 2020 |

* Rádiový kanál bude Úřadem stanoven v příslušném individuálním oprávnění k využívání rádiových kmitočtů na základě výsledku koordinace rádiových kmitočtů.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 199/2018 Sb.

Stávající vysílací síť 2, přechodová vysílací síť 12, finální vysílací síť 22.

Rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T, rádiové kanály pro zajištění souběžného vysílání, rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T2 a lhůty pro vypnutí vysílačů šířících zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T.

Vysílače velkého výkonu (2/22)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | Rádiový kanál pro zajištění souběžného vysílání | Zahájení souběžného vysílání | Rádiový kanál DVB-T2 finální | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | BRNO | 40 | 28 | listopad 2017 | 40 | květen 2020 |
| 2 | BRNO HADY | 40 | 28 | duben 2017 | 40 | květen 2020 |
| 3 | BRNO MESTO | 40 | 28 | duben 2017 | 40 | květen 2020 |
| 4 | CESKE BUDEJOVICE | 39 | 27 | leden 2019 | 27 | únor 2020 |
| 5 | DOMAZLICE | 48 | 31 | červenec 2017 | 34 | březen 2020 |
| 6 | FRYDEK | 37 | 28 | říjen 2017 | 28 | červen 2020 |
| 7 | CHEB | 35 | 31 | září 2017 | 38 | březen 2020 |
| 8 | CHOMUTOV | 58 | 31 | prosinec 2017 | 38 | březen 2020 |
| 9 | JACHYMOV | 35 | 31 | únor 2018 | 38 | březen 2020 |
| 10 | JESENIK | 53 | 28 | listopad 2017 | 28 | červen 2020 |
| 11 | JIHLAVA | 35 | 28 | květen 2017 | 28 | květen 2020 |
| 12 | LIBEREC | 52 | 31 | červen 2017 | 28 | březen 2020 |
| 13 | MIKULOV | 40 | 28 | leden 2018 | 40 | květen 2020 |
| 14 | OSTRAVA | 37 | 28 | duben 2017 | 28 | červen 2020 |
| 15 | OSTRAVA SLEZSKA OSTRAVA | 37 | 28 | duben 2017 | 28 | červen 2020 |
| 16 | PARDUBICE | 39 | 28 | červenec 2017 | 28 | květen 2020 |
| 17 | PLZEN | 48 | 31 | červen 2017 | 34 | březen 2020 |
| 18 | PRAHA | 41 | 31 | březen 2017 | 40 | leden 2020 |
| 19 | PRAHA MESTO | 41 | 31 | březen 2017 | 40 | leden 2020 |
| 20 | SUSICE | 48 | 31 | září 2017 | 34 | březen 2020 |
| 21 | TRUTNOV | 38 | 28 | říjen 2017 | 28 | únor 2020 |
| 22 | USTI NAD LABEM | 58 | 31 | leden 2018 | 38 | březen 2020 |
| 23 | VALASSKE KLOBOUKY | 49 | 22 | únor 2018 | 22 | červen 2020 |
| 24 | VIMPERK | 39 | 27 | leden 2019 | 27 | únor 2020 |
| 25 | VOTICE | 41 | 28 | květen 2017 | 40 | leden 2020 |
| 26 | ZLIN | 49 | 22 | prosinec 2017 | 22 | červen 2020 |

Vysílače malého výkonu (2/22)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | ERP max. [dBW] | Rádiový kanál DVB-T2 finální | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | AS | 35 | 17,0 | 38 | červen 2020 |
| 2 | BEROUN | 41 | 10,0 | 40 | červen 2020 |
| 3 | BLANSKO | 39 | 13,0 | 38 | červen 2020 |
| 4 | BOSKOVICE | 40 | 10,0 | 40 | červen 2020 |
| 5 | DECIN | 58 | 13,0 | 38 | červen 2020 |
| 6 | FRYDLANT V CECHACH | 52 | 14,0 | 28 | červen 2020 |
| 7 | HAVLICKUV BROD | 39 | 10,0 | 28 | červen 2020 |
| 8 | HEJNICE | 25 | 15,0 | 38 | červen 2020 |
| 9 | HRONOV | 37 | 10,0 | 37 | červen 2020 |
| 10 | HUSINEC | 41 | 10,0 | 40 | červen 2020 |
| 11 | HUSLENKY | 40 | 14,0 | 22 | červen 2020 |
| 12 | CHOCERADY | 41 | 7,0 | 40 | červen 2020 |
| 13 | JABLONNE NAD ORLICI | 37 | 10,0 | 27 | červen 2020 |
| 14 | JABLUNKA | 49 | 10,0 | 41 | červen 2020 |
| 15 | JINCE | 30 | 10,0 | 28 | červen 2020 |
| 16 | JINDRICHOVICE POD SM. | 58 | 10,0 | 38 | červen 2020 |
| 17 | KARLOVY VARY | 35 | 14,0 | 34 | červen 2020 |
| 18 | KDYNE | 48 | 14,0 | 34 | červen 2020 |
| 19 | KLATOVY HURKA | 48 | 10,0 | 34 | červen 2020 |
| 20 | KRASLICE SNEZNA | 35 | 10,0 | 38 | červen 2020 |
| 21 | LEDEC NAD SAZAVOU | 38 | 10,0 | 27 | červen 2020 |
| 22 | LETOHRAD | 35 | 10,0 | 27 | červen 2020 |
| 23 | LOUCOVICE | 39 | 10,0 | 27 | červen 2020 |
| 24 | MARIANSKE LAZNE | 35 | 10,0 | 38 | červen 2020 |
| 25 | NACHOD | 35 | 14,0 | 27 | červen 2020 |
| 26 | NAMEST NAD OSLAVOU | 40 | 10,0 | 40 | červen 2020 |
| 27 | NEMANICE | 48 | 10,0 | 34 | červen 2020 |
| 28 | NOVY HROZENKOV | 49 | 14,0 | 40 | červen 2020 |
| 29 | NYRSKO | 48 | 12,0 | 34 | červen 2020 |
| 30 | PRIBRAM BREZOVE HORY | 41 | 10,0 | 40 | červen 2020 |
| 31 | RAKOVNIK | 48 | 10,0 | 34 | červen 2020 |
| 32 | ROTAVA | 35 | 7,0 | 38 | červen 2020 |
| 33 | SAZAVA | 41 | 10,0 | 40 | červen 2020 |
| 34 | SLUKNOV | 58 | 13,0 | 38 | červen 2020 |
| 35 | SVITAVY | 39 | 20,0 | 28 | červen 2020 |
| 36 | TABOR CELKOVICE | 41 | 7,0 | 40 | červen 2020 |
| 37 | TREBIC MESTO | 35 | 7,0 | 28 | červen 2020 |
| 38 | TYN NAD VLTAVOU | 39 | 10,0 | 27 | červen 2020 |
| 39 | USTI NAD LABEN VANOV | 58 | 10,0 | 38 | červen 2020 |
| 40 | USTI NAD ORLICI | 49 | 14,0 | 27 | červen 2020 |
| 41 | VALASSKE MEZIRICI | 37 | 20,0 | 28 | červen 2020 |
| 42 | VELKE KARLOVICE | 53 | 14,0 | 41 | červen 2020 |
| 43 | VELKE MEZIRICI | 38 | 10,0 | 41 | červen 2020 |
| 44 | VELKY SENOV | 58 | 10,0 | 38 | červen 2020 |
| 45 | VOLARY | 39 | 13,0 | 27 | červen 2020 |
| 46 | VSETIN | 58 | 13,0 | 34 | červen 2020 |
| 47 | ZAMBERK | 49 | 12,0 | 36 | červen 2020 |
| 48 | ZDAR NAD SAZAVOU | 40 | 20,0 | 28 | červen 2020 |
| 49 | ZDIKOV | 39 | 10,0 | 27 | červen 2020 |
| 50 | ZELEZNA RUDA ROZVODI | 38 | 10,0 | 47 | červen 2020 |
| 51 | ZLATE HORY | 53 | 13,0 | 28 | červen 2020 |

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 199/2018 Sb.

Stávající vysílací síť 3, přechodová vysílací síť 12, finální vysílací síť 23.

Rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T, rádiové kanály pro zajištění souběžného vysílání, rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T2 a lhůty pro vypnutí vysílačů šířících zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T.

Vysílače velkého výkonu (3/23)

| Poř.č | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | Rádiový kanál pro zajištění souběžného vysílání | Zahájení souběžného vysílání | Rádiový kanál DVB-T2 finální | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | BRNO | 59 | 28 | listopad 2017 | 33 | květen 2020 |
| 2 | BRNO HADY | 59 | 28 | duben 2017 | 33 | květen 2020 |
| 3 | BRNO MESTO | 59 | 28 | duben 2017 | 33 | květen 2020 |
| 4 | ČESKÉ BUDEJOVICE | 22 | 27 | leden 2019 | 22 | únor 2020 |
| 5 | DOMAŽLICE | 52 | 31 | červenec 2017 | 31 | duben 2020 |
| 6 | FRÝDEK | 48 | 28 | říjen 2017 | 31 | červen 2020 |
| 7 | CHOMUTOV | 55 | 31 | prosinec 2017 | 31 | duben 2020 |
| 8 | JESENIK | 51 | 28 | listopad 2017 | 31 | červen 2020 |
| 9 | JIHLAVA | 30 | 28 | květen 2017 | 35 | květen 2020 |
| 10 | LIBEREC | 60 | 31 | červen 2017 | 31 | duben 2020 |
| 11 | MIKULOV | 59 | 28 | leden 2018 | 33 | květen 2020 |
| 12 | OSTRAVA | 48 | 28 | duben 2017 | 31 | červen 2020 |
| 13 | OSTRAVA SLEZSKA OSTRAVA | 48 | 28 | duben 2017 | 31 | červen 2020 |
| 14 | PARDUBICE | 34 | 28 | červenec 2017 | 34 | květen 2020 |
| 15 | PLZEN | 52 | 31 | červen 2017 | 31 | duben 2020 |
| 16 | PRAHA | 59 | 31 | březen 2017 | 23 | leden 2020 |
| 17 | PRAHA MESTO | 59 | 31 | březen 2017 | 23 | leden 2020 |
| 18 | SUSICE | 52 | 31 | září 2017 | 31 | duben 2020 |
| 19 | TRUTNOV | 60 | 28 | říjen 2017 | 31 | duben 2020 |
| 20 | USTI NAD LABEM | 55 | 31 | leden 2018 | 31 | duben 2020 |
| 21 | VALAŠSKÉ KLOBOUKY | 25 | 22 | únor 2018 | 33 | červen 2020 |
| 22 | VIMPERK | 22 | 27 | leden 2019 | 22 | únor 2020 |
| 23 | VOTICE | 59 | 28 | květen 2017 | 22 | leden 2020 |
| 24 | ZLIN | 25 | 22 | prosinec 2017 | 33 | červen 2020 |

Vysílače malého výkonu (3/23)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | ERP max. [dBW] | Rádiový kanál DVB-T2 finální | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | KARLOVY VARY | 60 | 14,0 | 31 | červen 2020 |
| 2 | SVITAVY | 60 | 20,0 | 34 | červen 2020 |
| 3 | ZNOJMO KH | 49 | 14,0 | 33 | červen 2020 |

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 199/2018 Sb.

Stávající vysílací síť 4, přechodová vysílací síť 13, finální vysílací síť 24.

Rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T, rádiové kanály pro zajištění souběžného vysílání, rádiové kanály pro vysílání ve standardu DVB-T2 a lhůty pro vypnutí vysílačů šířících zemské digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T.

Vysílače velkého výkonu (4/24)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | Rádiový kanál pro zajištění souběžného vysílání | Plánované zahájení souběžného vysílání | Rádiový kanál DVB-T2 finální* | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | BENESOV KOZMICE | 44 | 24 | 06 2018 | 44 | leden 2020 |
| 2 | BRNO BARVICOVA | 46 | 31 | 01 2018 | 46 | květen 2020 |
| 3 | BRNO JIHLAVSKA | 46 | 43 | 01 2018 | 46 | květen 2020 |
| 4 | CESKA LIPA SPICAK | 25 | 28 | 04 2018 | 43 | únor 2020 |
| 5 | ČESKÉ BUDEJOVICE | 25 | 32 | 06 2018 | 30 | únor 2020 |
| 6 | DECIN CHLUM | 30 | 28 | 05 2018 | 21 | únor 2020 |
| 7 | DOMAZLICE CERCHOV | 25 | 24 | 04 2018 | 43 | únor 2020 |
| 8 | FRENSTAT POD RADHOSTEM | 42 | 31 | 05 2018 | 42/45 | květen 2020 |
| 9 | HLUBOCEC HURKA | 45 | 31 | 06 2018 | 45 | květen 2020 |
| 10 | HODONIN KAPANSKO | 46 | 43 | 05 2018 | 46 | květen 2020 |
| 11 | HRADEC KRALOVE CHLUM | 45 | 24 | 03 2018 | 45 | duben 2020 |
| 12 | JABLONEC NAD NISOU CES | 25 | * | ** | 43 | únor 2020 |
| 13 | JACHYMOV KLINOVEC | 45 | 38 | 06 2018 | 45 | únor 2020 |
| 14 | JIHLAVA JENIKOV | 42 | 24 | 04 2018 | 42 | květen 2020 |
| 15 | MARIANSKE LAZNE DYLEN | 45 | 28 | 03 2018 | 45 | únor 2020 |
| 16 | OLOMOUC SLAVONIN | 44 | 24 | 03 2018 | 44 | květen 2020 |
| 17 | OSTRAVA LANOVA | 45 | 31 | 01 2018 | 45 | květen 2020 |
| 18 | PARDUBICE SLATINANY | 48 | 24 | 03 2018 | 21 | duben 2020 |
| 19 | PLZEN VODARNA | 56 | 24 | 06 2018 | 43 | únor 2020 |
| 20 | PRAHA LADVI | 42 | 24 | 11 2017 | 42 | leden 2020 |
| 21 | PRAHA NOVODVORSKA | 42 | 24 | 08 2017 | 42 | leden 2020 |
| 22 | PRAHA OLSANSKA | 42 | 24 | 01 2018 | 42 | leden 2020 |
| 23 | RAKOVNIK LOUSTIN | 44 | 24 | 06 2018 | 44 | leden 2020 |
| 24 | SUSICE SVATOBOR | 56 | 24 | 04 2018 | 42 | únor 2020 |
| 25 | SVITAVY HREBECOV | 45 | 24 | 04 2018 | 21 | duben 2020 |
| 26 | TEPLICE VODARNA | 30 | 28 | 03 2018 | 21 | únor 2020 |
| 27 | TREBIC VARTEMBERK | 42 | 56 | 05 2018 | 42 | květen 2020 |
| 28 | U. HRADISTE ROVINA | 42 | 43 | 03 2018 | 42 | květen 2020 |
| 29 | USTI NL KRUSNOHORSKA | 30 | 28 | 03 2018 | 21 | únor 2020 |
| 30 | USTI N ORLICI S4 | 45 | 24 | 03 2018 | 21 | duben 2020 |
| 31 | ZLIN 5 | 42 | 31 | 03 2018 | 42 | květen 2020 |
| 32 | ZNOJMO DEBLINEK | 46 | 22 | 04 2018 | 46 | květen 2020 |

* Rádiový kanál bude Úřadem stanoven v příslušném individuálním oprávnění na základě výsledku koordinace rádiových kmitočtů.

** Vysílání bude zahájeno do 6 měsíců od nabytí právní moci příslušného individuálního oprávnění k využívání rádiových kmitočtů vydaného Úřadem na základě výsledku koordinace rádiových kmitočtů.

Vysílače malého výkonu (4/24)

| Poř.č. | Název vysílače | Stávající rádiový kanál DVB-T | ERP max. [dBW] | Rádiový kanál DVB-T2 finální | Lhůta pro vypnutí vysílače DVB-T |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | ADAMOV | 44 | 5,0 | 44 | květen 2020 |
| 2 | BEROUN LHOTKA | 56 | 25,0 | 30 | leden 2020 |
| 3 | BLANSKO VESELICE | 44 | 27,0 | 44 | květen 2020 |
| 4 | BOSKOVICE | 46 | 17,0 | 46 | květen 2020 |
| 5 | BRUNTAL CAS | 45 | 25,0 | 45 | květen 2020 |
| 6 | DACICE URBANECKY VRCH | 25 | 23,0 | 30 | únor 2020 |
| 7 | HOLOUBKOV | 30 | 3,0 | 21 | únor 2020 |
| 8 | HRANICE | 46 | 24,0 | 46 | květen 2020 |
| 9 | JESENIK STUDNICNI VRCH | 45 | 27,0 | 45 | květen 2020 |
| 10 | JESENIK ZLATY CHLUM | 44 | 20,0 | 44 | květen 2020 |
| 11 | KLATOVY DOUBRAVA | 44 | 24,0 | 44 | únor 2020 |
| 12 | KUTNA HORA ROZHLEDNA | 44 | 24,0 | 44 | duben 2020 |
| 13 | LIBEREC LANOVKA | 25 | 27,0 | 43 | únor 2020 |
| 14 | LITOMERICE MICHALOVICE | 30 | 22,0 | 21 | leden 2020 |
| 15 | NACHOD DOBROSOV | 44 | 22,0 | 44 | duben 2020 |
| 16 | PELHRIMOV HODEJOVICKA VOD | 42 | 24,0 | 42 | květen 2020 |
| 17 | PRACHATICE KREPLICE | 56 | 27,0 | 36 | únor 2020 |
| 18 | PREROV CEKYNE | 44 | 24,0 | 44 | květen 2020 |
| 19 | PRIBRAM U HVEZDARNY | 56 | 19,0 | 45 | leden 2020 |
| 20 | ROSICE KOMENSKEHO NAMESTI | 44 | 15,0 | 44 | květen 2020 |
| 21 | SLAVICIN | 42 | 20 | 42 | květen 2020 |
| 22 | SLUKNOV | 30 | 14,0 | 21 | únor 2020 |
| 23 | SUMPERK HAJ | 42 | 24,0 | 38 | květen 2020 |
| 24 | TACHOV | 45 | 17,0 | 45 | únor 2020 |
| 25 | TRINEC VRCH | 44 | 17,0 | 44 | květen 2020 |
| 26 | TRUTNOV SIBENICNI VRCH | 45 | 22,0 | 45 | únor 2020 |
| 27 | VARNSDORF MESTO | 25 | 15,0 | 44 | únor 2020 |
| 28 | VIMPERK VODAFON | 56 | 20,0 | 30 | únor 2020 |
| 29 | VOLARY CETIN | 25 | 25,0 | 30 | únor 2020 |
| 30 | VRCHLABI SKOLNI | 45 | 17,0 | 45 | únor 2020 |
| 31 | VSETIN LYSA HORA | 46 | 24,0 | 46 | květen 2020 |
| 32 | VYSKOV | 46 | 20,0 | 46 | květen 2020 |
| 33 | ZDAR NAD SAZAVOU | 42 | 20,0 | 42 | duben 2020 |

Příloha č. 5 k nařízení vlády č. 199/2018 Sb.

Stanovení rozsahu pokrytí území zemským digitálním televizním vysíláním

Rozsah pokrytí obyvatel České republiky zemským digitálním televizním vysíláním vysílacích sítí se posuzuje postupem podle vyhlášky o způsobu stanovení pokrytí signálem zemského televizního vysílání s využitím výpočetní metody podle Doporučení ITU-R P.1546-2, a podle následujících plánovacích parametrů:

- a) pro stávající vysílací sítě:

- 1. modulační schéma šedesátičtyřstavové kvadraturní amplitudové modulace (64-QAM),

- 2. provozní režim s počtem 6817 nosných kmitočtů (8k),

- 3. kódový poměr udávající míru zabezpečení přenosového systému proti chybám v hodnotě dvou třetin,

- 4. ochranný interval pro zajištění příjmu nerušeného nežádoucími odrazy v hodnotě jedné čtvrtiny.

- b) pro přechodové vysílací sítě a finální vysílací sítě:

- 1. modulační schéma dvěstěpadesátišestistavové kvadraturní amplitudové modulace (256-QAM) s rotací,

- 2. provozní režim s počtem 27841 nosných kmitočtů (32k extended),

- 3. kódový poměr udávající míru zabezpečení přenosového systému proti chybám v hodnotě dvou třetin,

- 4. ochranný interval pro zajištění příjmu nerušeného nežádoucími odrazy v hodnotě jedné osminy,

- 5. rozložení pilotních nosných PP2.

^1) § 2 písm. e) zákona č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška č. 163/2008 Sb., o způsobu stanovení pokrytí signálem zemského televizního vysílání.

^3) § 3 odst. 1 písm. b) zákona č. 483/1991 Sb., o České televizi, ve znění pozdějších předpisů.
