---
title: "Vyhláška o kategorizaci uskutečňovaných zlomyslných volání nebo jiné zlomyslné komunikace"
identifier: "SB-2025-85"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-03-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/85/2025-07-01"
official_code: "85/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 85/2025 Sb., o kategorizaci uskutečňovaných zlomyslných volání nebo jiné zlomyslné komunikace"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 85/2025 Sb., o kategorizaci uskutečňovaných zlomyslných volání nebo jiné zlomyslné komunikace"
eli: "/eli/cz/sb/2025/85/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1086125"
gazette_issue_number: "85"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o kategorizaci uskutečňovaných zlomyslných volání nebo jiné zlomyslné komunikace

##### § 1

#### Kategorie zlomyslné komunikace

Pro účely této vyhlášky se stanoví kategorie zlomyslné komunikace

- a) kategorie 1,

- b) kategorie 2,

- c) kategorie 3,

- d) kategorie 4.

##### § 2

#### Kategorie 1

(1) Do kategorie 1 je zařazena zlomyslná komunikace, která je vedena s četností alespoň 6 zlomyslných volání nebo jiné zlomyslné komunikace za méně než 168 hodin.

(2) Je-li zlomyslná komunikace zařazena do kategorie 1, centrum tísňové komunikace dočasně odmítne komunikaci uskutečňovanou prostřednictvím telekomunikačního koncového zařízení nebo identifikační účastnické karty (SIM karta) po dobu 24 hodin.

##### § 3

#### Kategorie 2

(1) Do kategorie 2 je zařazena každá další zlomyslná komunikace, která je vedena po předchozím dočasném odmítnutí komunikace podle § 2 odst. 2, které započalo v posledních 60 kalendářních dnech.

(2) Je-li zlomyslná komunikace zařazena do kategorie 2, centrum tísňové komunikace dočasně odmítne komunikaci uskutečňovanou prostřednictvím telekomunikačního koncového zařízení nebo identifikační účastnické karty (SIM karta) po dobu 72 hodin.

##### § 4

#### Kategorie 3

(1) Do kategorie 3 je zařazena každá další zlomyslná komunikace, která je vedena po předchozím dočasném odmítnutí komunikace podle § 3 odst. 2, které započalo v posledních 60 kalendářních dnech.

(2) Je-li zlomyslná komunikace zařazena do kategorie 3, centrum tísňové komunikace dočasně odmítne komunikaci uskutečňovanou prostřednictvím telekomunikačního koncového zařízení nebo identifikační účastnické karty (SIM karta) po dobu 168 hodin.

##### § 5

#### Kategorie 4

(1) Do kategorie 4 je zařazena každá další zlomyslná komunikace, která je vedena po předchozím dočasném odmítnutí komunikace podle § 4 odst. 2, které započalo v posledních 60 kalendářních dnech.

(2) Je-li zlomyslná komunikace zařazena do kategorie 4, centrum tísňové komunikace dočasně odmítne komunikaci uskutečňovanou prostřednictvím telekomunikačního koncového zařízení nebo identifikační účastnické karty (SIM karta) po dobu 168 hodin a subjekt, který provozuje centrum tísňové komunikace, požádá o zablokování identifikační účastnické karty (SIM karta) nebo znemožnění přístupu telekomunikačního koncového zařízení k veřejné komunikační síti podle § 33 odst. 10 zákona.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministr:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
