---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění vyhlášky č. 154/2003 Sb"
identifier: "SB-2004-177"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-21"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/177/2004-05-01"
official_code: "177/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 177/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění vyhlášky č. 154/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 177/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění vyhlášky č. 154/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/177/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "40715"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění vyhlášky č. 154/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění vyhlášky č. 154/2003 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 1) zní:

##### „§ 1

#### Řidičský průkaz České republiky

(1) Řidičský průkaz České republiky (dále jen „řidičský průkaz“) je dokument o rozměrech 54 x 86 mm.

(2) Jednotlivé údaje v řidičském průkazu podle odstavce 4 jsou uvedeny v českém jazyce, tiskacím písmem latinské abecedy, kromě podpisu držitele řidičského průkazu, který je vyhotoven vlastní rukou žadatele o vydání řidičského průkazu.

(3) Na přední straně řidičského průkazu podle odstavce 1 je uveden

- a) nápis „Česká republika“,

- b) rozeznávací značka České republiky „CZ“, vytištěná v bílé barvě v modrém obdélníku, který je umístěn v kruhu dvanácti žlutých hvězd,

- c) nápis ŘIDIČSKÝ PRŮKAZ provedený velkými písmeny v českém jazyce,

- d) nápis „Model Evropských společenství“ v českém jazyce a slova „řidičský průkaz“ v jazycích ostatních členských států Evropských společenství (dále jen „členský stát“), která jsou vytištěna v růžové barvě a tvoří podklad přední strany řidičského průkazu.

(4) Na přední straně řidičského průkazu podle odstavce 1 jsou pod číselnými kódy uvedeny následující údaje:

- 1. příjmení držitele řidičského průkazu,

- 2. jméno, popřípadě jména, popřípadě titul držitele řidičského průkazu,

- 3. datum a místo narození držitele řidičského průkazu,

- 4a. datum vydání řidičského průkazu,

- 4b. datum platnosti řidičského průkazu,

- 4c. název úřadu, který řidičský průkaz vydal (dále jen „vydávající úřad“),

- 4d. rodné číslo držitele řidičského průkazu, pokud bylo přiděleno,

- 5. série a číslo řidičského průkazu,

- 6. fotografie nebo jinou formou pořízená podobenka držitele řidičského průkazu,^1)

- 7. podpis držitele řidičského průkazu,

- 8. obec trvalého pobytu držitele řidičského průkazu (dále jen „obec pobytu“),

- 9. skupiny a podskupiny řidičského oprávnění, jejichž udělení držiteli řidičský průkaz osvědčuje.

(5) Na zadní straně řidičského průkazu podle odstavce 1 jsou pod číselnými kódy uvedeny následující údaje:

- 9. skupiny a podskupiny řidičských oprávnění,

- 10. datum prvního vydání skupiny nebo podskupiny řidičského oprávnění; toto datum se uvádí v každém řidičském průkazu nově vydaném jeho držiteli z důvodu výměny řidičského průkazu nebo v duplikátu řidičského průkazu vydaném z důvodu ztráty, odcizení, poškození nebo zničení řidičského průkazu,

- 11. datum ukončení platnosti skupiny nebo podskupiny řidičského oprávnění (dále jen „datum platnosti ŘO“),

- 12. záznam o podmínění nebo omezení řidičského oprávnění uvedený harmonizačním kódem podle § 11 (dále jen „harmonizační kód“) a národním harmonizačním kódem podle § 11a (dále jen „národní harmonizační kód“),

- 13. záznam informací významných pro správu řidičského průkazu provedený hostitelským členským státem (dále jen „omezení ŘO“),

- 14. jiné záznamy.

(6) Na zadní straně řidičského průkazu podle odstavce 1 je vyhrazeno místo pro datový čip.

(7) Jako datum vydání řidičského průkazu podle odstavce 4 číselný kód 4a se uvádí datum podání žádosti o vydání řidičského průkazu (§ 12).

(8) Řidičský průkaz je platný 10 let ode dne vydání, pokud není jeho platnost omezena na dobu kratší z důvodu časového omezení zdravotní způsobilosti podle zákona.

(9) Vzor řidičského průkazu je uveden v příloze č. 1.

^1) Vyhláška č. 177/2000 Sb., kterou se provádí zákon o evidenci obyvatel, zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 192/2001 Sb., vyhlášky č. 248/2001 Sb. a vyhlášky č. 543/2002 Sb.“.

- 2. V § 10 se v názvu, v odstavci 1 a v odstavci 7 označení „II“ nahrazuje označením „Ia“.

- 3. V § 10 odstavec 2 zní:

„(2) Jednotlivé údaje v řidičském průkazu podle odstavce 1 jsou uvedeny v jazyce nebo jazycích členského státu, který řidičský průkaz vydal, tiskacím písmem latinské abecedy, kromě podpisu.“.

- 4. V § 10 odst. 3 písmeno b) zní:

- „b) rozeznávací značka členského státu, který řidičský průkaz vydal, vytištěná bíle v modrém obdélníku, který je umístěn v kruhu dvanácti žlutých hvězd,“.

- 5. V § 10 odst. 3 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) nápis „Model Evropských společenství“ v jazyce nebo jazycích členského státu, který řidičský průkaz vydal, a slova „řidičský průkaz“ v ostatních jazycích členských států.“.

- 6. V § 10 odstavec 7 zní:

„(7) Pro vzor řidičského průkazu vzoru Evropských společenství Ia platí obdobně vzor řidičského průkazu uvedený v příloze č. 1. Rozeznávací značky členských států podle odstavce 3 písm. b) a slova „řidičský průkaz“ v jazycích členských států podle odstavce 3 písm. d) jsou uvedeny v příloze č. 6.“.

- 7. V § 11 se v úvodní větě označení „II“ nahrazuje označením „Ia“ a slova „mohou uvádět“ se nahrazují slovem „uvádějí“.

- 8. V § 11 písm. a) harmonizační kód 02 zní:

- „02. Sluchové pomůcky/komunikační pomůcky

- 02.01 Sluchové pomůcky pro jedno ucho,

- 02.02 Sluchové pomůcky pro obě uši.“.

- 9. V § 11 se na konci písmene a) doplňuje harmonizační kód „05.08 Zákaz jízdy pod vlivem alkoholu“.

- 10. V § 11 písm. c) se v harmonizačním kódu 71 číslo „70.987654321“ nahrazuje číslem „71.987654321“.

- 11. Za § 11 se vkládá nový § 11a, který včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 3) a 4) zní:

##### „§ 11a

#### Národní harmonizační kódy

V řidičském průkazu podle § 1 odst. 5 bod 12 se uvádějí národní harmonizační kódy, které vyjadřují:

- 105. Jiná zdravotní omezení, která nejsou uvedena v § 11.

- 111. Nelze vykonávat činnost:

- a) řidiče, který řídí motorové vozidlo v pracovněprávním vztahu a u něhož je řízení motorového vozidla druhem práce sjednaným v pracovní smlouvě,

- b) řidiče, u kterého je řízení motorového vozidla předmětem samostatné výdělečné činnosti prováděné podle zvláštního právního předpisu,^3)

- c) učitele výcviku v řízení motorových vozidel podle zvláštního právního předpisu.^4)

- 115. Posilovač spojky.

- 150. Omezení řidičského oprávnění skupiny A1 do 50 cm^3.

- 172. Omezení řidičského oprávnění skupiny A pouze k řízení motorového vozíku pro invalidy.

- 175. Omezení řidičského oprávnění skupiny D pouze k řízení vozidla městské hromadné dopravy osob.

- 199. Zkušební doba podmíněného upuštění od výkonu zbytku trestu zákazu činnosti.

^3) Zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb., zákona č. 175/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.“.

- 12. V § 12 odstavec 1 zní:

„(1) Řidičský průkaz vydá obecní úřad obce s rozšířenou působností na základě žádosti o vydání řidičského průkazu.“.

- 13. V § 12 odstavec 3 zní:

„(3) Vzor žádosti o vydání řidičského průkazu je uveden v příloze č. 7 a vzor žádosti o vydání mezinárodního řidičského průkazu je uveden v příloze č. 7a.“.

- 14. V § 13 odst. 1 se slova „a spojů“ zrušují.

- 15. V § 14 se na konci odstavce 4 doplňují slova „anebo mu byl odevzdán řidičský průkaz z důvodu uložení trestu nebo sankce zákazu činnosti spočívajícího v zákazu řízení motorových vozidel“.

- 16. § 15 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 5) zní:

##### „§ 15

#### Potvrzení o oznámení ztráty, odcizení, poškození nebo zničení řidičského průkazu

(1) Potvrzení o oznámení ztráty, odcizení, poškození nebo zničení řidičského průkazu (dále jen „potvrzení o oznámení“) je dokument růžové barvy o rozměrech 105 x 74 mm včetně průhledného obalu. Potvrzení o oznámení i průhledný obal obsahují ochranné prvky.

(2) Na přední straně potvrzení o oznámení v levém horním rohu je obdélník modré barvy o rozměrech 14 x 10 mm, ve kterém je umístěna elipsa. Uvnitř elipsy jsou uvedena velká písmena CZ. Vedle modrého obdélníku je velkými písmeny uveden nápis ŘIDIČSKÝ PRŮKAZ v barvě modré a pod ním rovněž velkými písmeny nápis PERMIS DE CONDUIRE v barvě modré a nápis ČESKÁ REPUBLIKA v barvě růžové. Označení číselných kódů podle odstavce 3 je v barvě modré. Označení čísla a série potvrzení o oznámení je v barvě červené.

(3) Na přední straně potvrzení o oznámení jsou pod číselnými kódy uváděny následující údaje o držiteli potvrzení o oznámení:

- 1. příjmení,

- 2. jméno, popřípadě titul,

- 3. datum a místo narození,

- 4a. datum vydání potvrzení o oznámení, datum ztráty, odcizení, poškození nebo zničení řidičského průkazu,

- 4b. datum platnosti,

- 4c. název, sídlo a otisk razítka úřadu, který vydal potvrzení o oznámení,

- 4d. rodné číslo, pokud bylo přiděleno,

- 5. série a číslo potvrzení o oznámení,

- 6. POTVRZENÍ O OZNÁMENÍ ZTRÁTY, ODCIZENÍ, POŠKOZENÍ NEBO ZNIČENÍ ŘIDIČSKÉHO PRŮKAZU,

- 7. podpis držitele,

- 8. obec pobytu,

- 9. skupina nebo podskupina řidičského oprávnění, která byla udělena.

(4) Na zadní straně potvrzení o oznámení jsou pod číselnými kódy, které jsou barvy hnědé, uvedeny následující údaje:

- 9. skupiny a podskupiny řidičských oprávnění,

- 10. datum prvního udělení skupiny nebo podskupiny řidičského oprávnění,

- 11. datum omezení skupiny nebo podskupiny řidičského oprávnění nebo ztráty její platnosti,

- 12. harmonizační kódy podle § 11 a § 11a,

- 13. záznamy o podmínění nebo omezení řidičského oprávnění,

- 14. jiné záznamy.

(5) Jednotlivé údaje v potvrzení o oznámení jsou uvedeny v černé barvě a vypisují se strojem písmem latinské abecedy, kromě podpisu držitele potvrzení o oznámení, který je vyhotoven vlastní rukou žadatele o vydání potvrzení o oznámení.

(6) Datum platnosti potvrzení o oznámení uvedené pod kódem 4b se vypisuje na dobu nejdéle do 30 dnů ode dne data vydání potvrzení o oznámení uvedeného pod kódem 4a.

(7) Do jiných záznamů podle odstavce 4 číselný kód 14 se vždy vypisují slova „PLATÍ POUZE NA ÚZEMÍ ČESKÉ REPUBLIKY“.

(8) Vzor potvrzení o oznámení je uveden v příloze č. 9.

^5) § 105 odst. 3 zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů.“.

- 17. V § 17 odst. 3 písmeno b) zní:

- „b) žádost o vydání řidičského průkazu,“.

- 18. V § 17 odst. 3 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) žádost o vydání mezinárodního řidičského průkazu,“.

Dosavadní písmena c) až j) se označují jako písmena d) až k).

- 19. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 31/2001 Sb.

Vzor řidičského průkazu České republiky

[image omitted] “.

- 20. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 31/2001 Sb.

Seznam členských států Evropských společenství a jejich rozeznávacích značek

| B | Belgie |
| --- | --- |
| CZ | Česká republika |
| DK | Dánsko |
| D | Německo |
| EST | Estonsko |
| GR | Řecko |
| E | Španělsko |
| F | Francie |
| IRL | Irsko |
| I | Itálie |
| CY | Kypr |
| LV | Lotyšsko |
| LT | Litva |
| L | Lucembursko |
| H | Maďarsko |
| M | Malta |
| NL | Nizozemsko |
| A | Rakousko |
| PL | Polsko |
| P | Portugalsko |
| SLO | Slovinsko |
| SK | Slovensko |
| FIN | Finsko |
| S | Švédsko |
| UK | Spojené království |

Seznam dalších států Evropského sdružení volného obchodu

| IS | Island |
| --- | --- |
| FL | Lichtenštejnsko |
| N | Norsko |
| CH | Švýcarsko |

Slova „řidičský průkaz“ v jazycích Evropských společenství a dalších států Evropského sdružení volného obchodu vytištěná růžově na pozadí řidičského průkazu:

| Permiso de Conducción |
| --- |
| Řidičský průkaz |
| Kørekort |
| Führerschein |
| Juhiluba |
| Άδεια Оδήγησης |
| Driving Licence |
| Permis de conduire |
| Ceadúnas Tiomána |
| Patente di guida |
| Vadītāja apliecība |
| Okusdirteini |
| Fuhrerausweis |
| Permit de conduire |
| Licencia di condurre |
| Forerkort |
| Forarkort |
| Vairuotojo pažymėjimas |
| Vezetői engedély |
| Liċenzja tas-Sewqan |
| Rijbewijs |
| Prawo Jazdy |
| Carta de Condução |
| Vodičský preukaz |
| Vozniško dovoljenje |
| Ajokortti |
| Körkort“. |

- 21. Příloha č. 7 zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 31/2001 Sb.

ŽÁDOST O VYDÁNÍ ŘIDIČSKÉHO PRŮKAZU

[image omitted]

- 22. Příloha č. 7a zní:

„Příloha č. 7a k vyhlášce č. 31/2001 Sb.

Vzor žádosti o vydání mezinárodního řidičského průkazu

[image omitted]

- 23. Příloha č. 9 zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 31/2001 Sb.

#### Vzor potvrzení o oznámení ztráty, odcizení, poškození nebo zničení řidičského průkazu

[image omitted]

#### přední strana

[image omitted]

#### zadní strana“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

(1) Potvrzení o oznámení ztráty, odcizení, poškození nebo zničení řidičského průkazu nebo mezinárodního řidičského průkazu vydaná před účinností této vyhlášky platí do doby v něm vyznačené.

(2) Tiskopisy žádosti o vydání řidičského průkazu a mezinárodního řidičského průkazu platné před účinností této vyhlášky mohou být užívány k podání žádosti o vydání mezinárodního řidičského průkazu do vyčerpání zásob těchto tiskopisů, nejdéle však do 31. prosince 2009.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2004.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
