---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti konání FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009"
identifier: "SB-2009-31"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-01-28"
last_updated: "2009-02-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/31/2009-02-18"
official_code: "31/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 31/2009 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti konání FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 31/2009 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti konání FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009"
eli: "/eli/cz/sb/2009/31/2009-02-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-02-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "46005"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti konání FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009

##### § 1

(1) U příležitosti konání FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009 se vydává pamětní stříbrná dvousetkoruna (dále jen „dvousetkoruna“). Její vyobrazení je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je logo FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009. Po obvodu dvousetkoruny je v opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístněna pod logem mistrovství.

(2) Na rubu dvousetkoruny je kompozice skokanů na lyžích v pravé části dvousetkoruny a běžců na lyžích v levé části. Pod kompozicí je ve dvou řádcích nápis „FIS MISTROVSTVÍ SVĚTA V KLASICKÉM LYŽOVÁNÍ“. Při horním okraji dvousetkoruny je letopočet „2009“. Při spodním okraji dvousetkoruny jsou umístěny iniciály autora dvousetkoruny, Davida Čermáka, které jsou tvořeny spojenými písmeny „ČD“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 18. února 2009.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 31/2009 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny u příležitosti konání FIS mistrovství světa v klasickém lyžování Liberec 2009

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
