---
title: "Vyhláška o formátu a struktuře žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem"
identifier: "SB-2025-33"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-02-14"
last_updated: "2025-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/33/2025-02-15"
official_code: "33/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 33/2025 Sb., o formátu a struktuře žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 33/2025 Sb., o formátu a struktuře žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem"
eli: "/eli/cz/sb/2025/33/2025-02-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-02-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1084863"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o formátu a struktuře žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem

##### § 1

#### Formát a struktura

(1) Žádost o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem lze podat pouze ve formátu pdf (Portable Document Format) s textovou vrstvou umožňující vyhledávání.

(2) Struktura žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem je uvedena v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(3) Pokyny k vyplnění žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministr financí:**

**Ing. Stanjura v. r.**

Příloha č. 1

Struktura datového souboru obsahujícího žádost o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem

- 1. Obecné náležitosti žádosti podle správního řádu

- 1.1. Adresát žádosti

- 1.2. Předmět žádosti

- 1.3. Osoba podávající žádost

- 1.4. Vztah osoby podávající žádost k žadateli

- 2. Informace o žadateli:

- 2.1. Typ žadatele

- 2.2. Informace o fyzické osobě:

- 2.2.1.Jméno

- 2.2.2.Rodné číslo

- 2.2.3.Datum narození

- 2.2.4.Místo narození

- 2.2.5.Adresa místa trvalého nebo jiného pobytu

- 2.2.6.Státní občanství

- 2.2.7.Číslo a druh průkazu totožnosti

- 2.2.8.Stát a orgán, který vydal průkaz totožnosti

- 2.2.9.Poslední den platnosti průkazu totožnosti

- 2.3. Doplňující informace o podnikající fyzické osobě:

- 2.3.1.Obchodní firma

- 2.3.2.Dodatek odlišující podnikatele nebo druh podnikání

- 2.3.3.Identifikační číslo osoby

- 2.3.4.Adresa sídla

- 2.4. Informace o právnické osobě:

- 2.4.1.Název

- 2.4.2.Identifikační číslo osoby

- 2.4.3.Adresa sídla

- 2.4.4.Seznam fyzických osob, které jsou členem statutárního orgánu:

- 2.4.4.1. Identifikační údaje fyzické osoby, která je členem statutárního orgánu

- 2.4.4.2. (...)

- 2.4.5.Seznam právnických osob, které jsou členem statutárního orgánu:

- 2.4.5.1. Základní identifikační údaje právnické osoby, která je členem statutárního orgánu, a identifikační údaje fyzické osoby, která zastupuje právnickou osobu ve statutárním orgánu

- 2.4.5.2. (...)

- 2.4.6.Seznam skutečných majitelů žadatele:

- 2.4.6.1. Identifikační údaje skutečného majitele

- 2.4.6.2. (...)

- 2.4.7.Pověřená osoba

- 2.5. Údaje pro spojení:

- 2.5.1.Telefonní číslo

- 2.5.2.Adresa elektronické pošty

- 2.5.3.Identifikátor datové schránky

- 2.5.4.Další případný způsob elektronické komunikace s Úřadem

- 3. Seznam kontaktních osob:

- 3.1. Identifikační údaje kontaktní osoby

- 3.2. (...)

- 4. Informace o činnosti

- 4.1. Rozsah činnosti v oblasti poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem

- 4.2. Stát, ve kterém bude činnost v oblasti poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem vykonávána

- 4.3. Seznam všech internetových stránek, které budou využívány pro činnost v oblasti poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem

- 4.3.1.Adresa internetové stránky

- 4.3.2.(...)

- 4.4. Seznam všech platebních účtů, které budou využívány pro činnost v oblasti poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem:

- 4.4.1.Jedinečný identifikátor platebního účtu, jednoznačná identifikace platební instituce, u které je platební účet veden, a identifikační údaje majitele účtu

- 4.4.2.(...)

Příloha č. 2

Pokyny k vyplnění žádosti o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem

Žadatel sestaví žádost v interaktivním formuláři dostupném na internetové adrese https://formulare.fau.gov.cz/ nebo jako samostatný datový soubor, který je ve formátu pdf s textovou vrstvou umožňující vyhledávání ve všech uvedených údajích.

Žádost v samostatném datovém souboru ve formátu pdf obsahuje požadované údaje na samostatných řádcích identifikovaných číslem řádku podle přílohy č. 3 k této vyhlášce.

**K seskupení řádků 1:** V rámci řádků v tomto seskupení se uvedou obecné náležitosti podání podle správního řádu.

**K řádku 1.1:** Uvede se „Finanční analytický úřad, ID DS: egi8zyh“.

**K řádku 1.2:** Uvede se „Žádost o povolení k poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem“.

**K řádku 1.3:** Pokud podává žádost žadatel, uvede se „Žadatel“. Pokud podává žádost osoba odlišná od žadatele, která je fyzickou osobou, uvedou se všechna její jména a příjmení, datum narození a adresa místa trvalého pobytu; jednotlivé položky se oddělí středníkem. Pokud podává žádost osoba odlišná od žadatele, která je právnickou osobou, uvede se její název, identifikační číslo osoby nebo obdobný údaj a adresa sídla; jednotlivé položky se oddělí středníkem.

**K řádku 1.4:** Pokud podává žádost žadatel, uvede se „Žadatel“. Pokud podává žádost osoba odlišná od žadatele, uvede se její vztah k žadateli, například „zmocněnec“.

**K seskupení řádků 2:** V rámci řádků v tomto seskupení se uvedou zákonem požadované informace o žadateli, které jsou nezbytné pro vyřízení žádosti.

**K řádku 2.1:** Pokud je žadatel nepodnikající fyzická osoba uvede se „FO“. Pokud je žadatel podnikající fyzická osoba, uvede se „FOP“. Pokud je žadatel právnická osoba, uvede se „PO“.

**K seskupení řádků 2.2:** Řádky v rámci tohoto seskupení se vyplňují, pokud je žadatelem nepodnikající fyzická osoba nebo podnikající fyzická osoba.

**K řádku 2.2.1:** Uvedou se všechna jména a příjmení.

**K řádku 2.2.2:** Uvede se rodné číslo bez lomítka. Pokud není rodné číslo přiděleno, ponechá se řádek prázdný.

**K řádku 2.2.3:** Uvede se datum narození ve formátu „DD.MM.RRRR“. Pokud je uvedeno rodné číslo v řádku 2.2.2, ponechá se řádek prázdný.

**K řádku 2.2.4:** Uvede se město a stát místa narození.

**K řádku 2.2.5:** Uvede se adresa místa trvalého nebo jiného pobytu žadatele ve formě referenční vazby (kódu adresního místa) na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace. Nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy.

**K řádku 2.2.6:** Uvede se plný název státu, jehož je žadatel státním občanem. Je-li státním občanem více států, uvedou se všechny oddělené středníkem.

**K řádku 2.2.7:** Uvede se číslo a druh dokladu oddělené středníkem.

**K řádku 2.2.8:** Uvede se stát a orgán, který vydal průkaz totožnosti podle řádku 2.2.7, oddělené středníkem.

**K řádku 2.2.9:** Uvede se poslední den platnosti průkazu totožnosti podle řádku 2.2.7 ve formátu „DD.MM.RRRR“.

**K seskupení řádků 2.3:** Řádky v rámci tohoto seskupení se vyplňují pouze, pokud je žadatelem podnikající fyzická osoba.

**K řádku 2.3.1:** Uvede se obchodní firma, pokud ji žadatel má.

**K řádku 2.3.2:** Uvede se dodatek odlišující podnikatele nebo druh podnikání. Pokud žadatel nemá dodatek, ponechá se řádek prázdný.

**K řádku 2.3.3:** Uvede se identifikační číslo žadatele podle zákona o základních registrech. Pokud není přiděleno, ponechá se řádek prázdný.

**K řádku 2.3.4:** Uvede se adresa sídla žadatele ve formě referenční vazby (kódu adresního místa) na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace. Nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy.

**K seskupení řádků 2.4:** Řádky v rámci tohoto seskupení se vyplňují pouze, pokud je žadatelem právnická osoba.

**K řádku 2.4.1:** Uvede se název právnické osoby. Pokud je žadatel evidován ve veřejném rejstříku nebo jiném podobném zahraničním rejstříku, uvede se název v podobě, ve kterém je tento název v takovém rejstříku evidován.

**K řádku 2.4.2:** Uvede se identifikační číslo žadatele podle zákona o základních registrech. Není-li takové identifikační číslo osoby přiděleno, uvede se obdobný údaj o registraci zapsaný v obdobném rejstříku, včetně zahraničního rejstříku.

**K řádku 2.4.3:** Uvede se adresa sídla žadatele ve formě referenční vazby (kódu adresního místa) na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace. Nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy.

**K seskupení řádků 2.4.4:** Řádky v rámci tohoto seskupení se vyplňují pouze, pokud je žadatelem právnická osoba, která má člena statutárního orgánu fyzickou osobu. Počet řádků v seskupení je stejný, jako je počet fyzických osob, které jsou členem statutárního orgánu (např. druhá osoba bude na řádku 2.4.4.2).

**K řádkům 2.4.4.1 a následujícím:** Uvedou se identifikační údaje fyzické osoby podle § 5 odst. 1 písm. a) zákona ve struktuře: všechna její jména a příjmení, rodné číslo bez lomítka, nebo datum narození a pohlaví, pokud nebylo rodné číslo přiděleno, místo narození, adresa místa trvalého nebo jiného pobytu ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, státní občanství, číslo a druh průkazu totožnosti, stát a orgán, který průkaz totožnosti vydal, a poslední den platnosti průkazu totožnosti; jednotlivé položky se oddělí středníkem.

**K seskupení řádků 2.4.5:** Řádky v rámci tohoto seskupení se vyplňují pouze, pokud je žadatelem právnická osoba, která má člena statutárního orgánu, který je právnickou osobu. Počet řádků v seskupení je stejný, jako je počet právnických osob, které jsou členem statutárního orgánu (např. 3. osoba bude na řádku 2.4.5.3).

**K řádkům 2.4.5.1** a následujícím: Uvedou se základní identifikační údaje právnické osoby podle § 5 odst. 1 písm. b) zákona slovy ve struktuře: obchodní firma nebo název včetně odlišujícího dodatku nebo dalšího označení, adresa sídla ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, identifikační číslo žadatele podle zákona o základních registrech, není-li takové identifikační číslo osoby přiděleno, uvede se obdobný údaj o registraci zapsaný v obdobném rejstříku včetně zahraničního rejstříku; jednotlivé položky se oddělí středníkem. Dále se uvedou identifikační údaje každé fyzické osoby, která zastupuje právnickou osobu ve statutárním orgánu ve struktuře: všechna její jména a příjmení, rodné číslo bez lomítka, nebo datum narození a pohlaví, pokud nebylo rodné číslo přiděleno, místo narození, adresa místa trvalého nebo jiného pobytu ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, státní občanství, číslo a druh průkazu totožnosti, stát a orgán, který průkaz totožnosti vydal, a poslední den platnosti průkazu totožnosti; jednotlivé položky se oddělí středníkem. Identifikační údaje právnické osoby a identifikační údaje fyzické osoby, která zastupuje právnickou osobu ve statutárním orgánu se navzájem oddělují hvězdičkou (*).

**K seskupení řádků 2.4.6:** Řádky v tomto seskupení se vyplňují pouze, pokud je žadatelem právnická osoba, která má skutečného majitele. Počet řádků v seskupení je stejný, jako je počet skutečných majitelů žadatele (např. čtvrtý skutečný majitel bude na řádku 2.4.6.4).

**K řádkům 2.4.6.1 a následujícím:** Identifikační údaje skutečného majitele se uvedou ve struktuře: všechna její jména a příjmení, rodné číslo bez lomítka, nebo datum narození a pohlaví, pokud nebylo rodné číslo přiděleno, místo narození, adresa místa trvalého nebo jiného pobytu ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, státní občanství, číslo a druh průkazu totožnosti, stát a orgán, který průkaz totožnosti vydal, a poslední den platnosti průkazu totožnosti; jednotlivé položky se oddělí středníkem.

**K řádku 2.4.7:** Uvedou se identifikační údaje pověřené osoby podle § 22a zákona ve struktuře: všechna její jména a příjmení, rodné číslo bez lomítka, nebo datum narození a pohlaví, pokud nebylo rodné číslo přiděleno, místo narození, adresa místa trvalého nebo jiného pobytu ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, státní občanství, číslo a druh průkazu totožnosti, stát a orgán, který průkaz totožnosti vydal, a poslední den platnosti průkazu totožnosti; jednotlivé položky se oddělí středníkem.

**K seskupení řádků 2.5:** V jednotlivých řádcích seskupení se uvedou údaje pro snazší vyřízení žádosti. Vyplnění podskupiny je nepovinné.

**K řádku 2.5.1:** Uvede se telefonní číslo s mezinárodní předvolbou. Případná vnitřní linka (bez provolby) se uvede za lomítkem.

**K řádku 2.5.2:** Uvede se adresa elektronické pošty.

**K řádku 2.5.3:** Uvede se ID datové schránky. Řádek se nevyplňuje, pokud byla žádost odeslána z datové schránky žadatele.

**K řádku 2.5.4:** Uvede se případný jiný způsob pro elektronickou komunikaci s žadatelem.

**K seskupení řádků 3:** Řádky v rámci tohoto seskupení vyplňují všichni žadatelé. Kontaktní osoba musí být určena v souladu s § 22 zákona. Počet řádků v seskupení je stejný, jako je počet kontaktních osob žadatele (např. pátá kontaktní osoba bude na řádku 3.5).

**K řádkům 3.1 a následujícím:** Uvedou se identifikační údaje kontaktní osoby podle § 22 zákona ve struktuře: všechna její jména a příjmení, rodné číslo bez lomítka, nebo datum narození a pohlaví, pokud nebylo rodné číslo přiděleno, místo narození, adresa místa trvalého nebo jiného pobytu ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, státní občanství, číslo a druh průkazu totožnosti, stát a orgán, který průkaz totožnosti vydal, a poslední den platnosti průkazu totožnosti; jednotlivé položky se oddělí středníkem.

**K seskupení řádků 4:** Řádky v rámci tohoto seskupení vyplňují všichni žadatelé. Uvádí se informace o zamýšlené činnosti žadatele.

**K řádku 4.1:** Uvedou se kódy všech služeb, které budou poskytovány, podle následující tabulky.

| Kód | Služba |
| --- | --- |
| 1 | Poskytování úschovy a správy virtuálních aktiv jménem zákazníků |
| 2 | Provozování obchodní platformy pro virtuální aktiva |
| 3 | Směna virtuálních aktiv za peněžní prostředky |
| 4 | Směna virtuálních aktiv za jiná virtuální aktiva |
| 5 | Provádění pokynů k virtuálním aktivům jménem zákazníků |
| 6 | Umisťování virtuálních aktiv |
| 7 | Přijímání a předávání pokynů k virtuálním aktivům jménem zákazníků |
| 8 | Poskytování správy portfolia virtuálních aktiv |
| 9 | Poskytování služeb převodu virtuálních aktiv jménem zákazníků |

**K řádku 4.2:** Uvede se stát, kde bude prováděna činnost podle řádku 4.1.

**K seskupení řádků 4.3:** Uvádí se adresy internetových stránek, prostřednictvím kterých bude žadatelem prováděna činnost podle řádku 4.1. Počet řádků v seskupení odpovídá počtu internetových stránek (např. šestá internetová stránka se uvede na řádku 4.3.6).

**K řádkům 4.3.1 a následujícím:** Uvede se adresa internetové stránky.

**K seskupení řádků 4.4:** Uvádí se čísla bankovních účtů, prostřednictvím kterých bude žadatelem financována činnost podle řádku 4.1. Počet řádků v seskupení odpovídá počtu platebních účtů (např. sedmý platební účet se uvede na řádku 4.4.7).

**K řádku 4.4.1:** Uvede se jedinečný identifikátor platebního účtu a jednoznačná identifikace platební instituce, u které je platební účet veden; jednotlivé položky se oddělí středníkem. Dále se uvedou identifikační údaje všech majitelů účtu ve struktuře: všechna jejich jména a příjmení, rodné číslo bez lomítka, nebo datum narození a pohlaví, pokud nebylo rodné číslo přiděleno, místo narození, adresa místa trvalého nebo jiného pobytu ve formě referenční vazby na referenční údaj o adrese v registru územní identifikace, nachází-li se adresa v zahraničí, uvede se slovy, státní občanství, číslo a druh průkazu totožnosti, stát a orgán, který průkaz totožnosti vydal, a poslední den platnosti průkazu totožnosti; jednotlivé položky se oddělí středníkem. Údaje o platebním účtu a identifikační údaje majitelů tohoto účtu se navzájem oddělují hvězdičkou (*).
