---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Kulturní památka hamr v Dobřívě“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2010-116"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-04-22"
last_updated: "2010-05-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/116/2010-05-05"
official_code: "116/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 116/2010 Sb., o vydání zlaté mince „Kulturní památka hamr v Dobřívě“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 116/2010 Sb., o vydání zlaté mince „Kulturní památka hamr v Dobřívě“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2010/116/2010-05-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-05-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47171"
gazette_issue_number: "42"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Kulturní památka hamr v Dobřívě“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 5. května 2010 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydává zlatá mince „Kulturní památka hamr v Dobřívě“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,55 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, vpravo je moravská orlice a vlevo je slezská orlice. Pod kompozicí heraldických zvířat je ve čtyřech řádcích název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. Při levém, horním a pravém okraji mince je v opisu název cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je umístěna vlevo od označení nominální hodnoty mince.

(2) Na rubové straně mince je vnitřní vybavení hamru v Dobřívě - nadhazovací kladivo a v průhledu vodní kolo pohánějící nadhazovací kladivo. Nad zobrazením nadhazovacího kladiva je znak obce Dobřív. Při levém, horním a pravém okraji mince je opis „HAMR V DOBŘÍVĚ“. Ročník ražby „2010“ je pod hřídelí nadhazovacího kladiva. Při levém spodním okraji mince vedle zobrazení hřídele jsou umístěny iniciály autora výtvarného návrhu mince, akademického sochaře Jaroslava Veseláka, které jsou tvořeny kompozicí písmen „V“ a „J“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. května 2010.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 116/2010 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Kulturní památka hamr v Dobřívě“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
