---
title: "Vyhláška o čištění, kontrole a revizi spalinové cesty"
identifier: "SB-2016-34"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-01-29"
last_updated: "2016-01-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/34/2016-01-29"
official_code: "34/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 34/2016 Sb., o čištění, kontrole a revizi spalinové cesty"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 34/2016 Sb., o čištění, kontrole a revizi spalinové cesty"
eli: "/eli/cz/sb/2016/34/2016-01-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-01-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "52371"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o čištění, kontrole a revizi spalinové cesty

##### § 1

#### Způsob čištění spalinové cesty

(1) Čištění spalinové cesty se provádí odstraněním pevných látek, usazenin a nečistot ze spalinové cesty a jejích komponentů a výběrem pevných částí spalin nahromaděných v půdici komínového průduchu a kondenzátů ze spalinové cesty.

(2) Nelze-li spalinovou cestu vyčistit způsobem podle odstavce 1, lze provést čištění komínu odolného proti vyhoření sazí vypalováním. Vypalování komínu smí provádět pouze oprávněná osoba.

##### § 2

#### Způsob kontroly spalinové cesty

Kontrola spalinové cesty se provádí po jejím vyčištění posouzením

- a) toho, zda stav a provedení spalinové cesty v době kontroly odpovídá technickým požadavkům, podle kterých byla spalinová cesta navržena, provedena a bylo zahájeno její užívání,

- b) toho, zda stav a provedení spalinové cesty zajistí, aby za všech provozních podmínek připojených spotřebičů paliv byly spaliny bezpečně odvedeny a rozptýleny do volného ovzduší,

- c) zajištění volného a bezpečného přístupu ke spalinové cestě a k jejím vybíracím, vymetacím, kontrolním, měřicím a čisticím otvorům,

- d) spalinové cesty z hlediska dodržení bezpečných vzdáleností od hořlavých předmětů a stavebních hmot třídy reakce na oheň B až F,

- e) zajištění požární bezpečnosti viditelných a přístupných míst spalinové cesty, zvláště při prostupu spalinové cesty stavebními konstrukcemi, půdním prostorem nebo střechou a vývodů spalin obvodovou stěnou stavby,

- f) jejího stavebně technického stavu a

- g) toho, zda nedošlo k zásadním změnám oproti stavu zjištěnému při minulé kontrole nebo revizi.

##### § 3

#### Revize spalinové cesty

(1) Revize spalinové cesty se provádí

- a) před uvedením nové spalinové cesty do provozu nebo po každé stavební úpravě komínu,

- b) při změně druhu paliva připojeného spotřebiče paliv,

- c) před připojením spotřebiče paliv do nepoužívané spalinové cesty,

- d) před výměnou spotřebiče paliv s výjimkou výměny spotřebiče stejného druhu, typu, provedení a výkonu za podmínky, že způsobilost spalinové cesty je potvrzena zprávou o provedení čištění a kontroly spalinové cesty,

- e) po komínovém požáru, nebo

- f) při vzniku trhlin u používané spalinové cesty, jakož i při důvodném podezření na výskyt trhlin u používané spalinové cesty.

(2) Způsob revize spalinové cesty je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Lhůty a vzory

(1) Lhůty čištění a kontrol spalinové cesty jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce, pokud ověřená dokumentace stavby, posouzení požárního nebezpečí nebo výrobce připojeného spotřebiče paliv nestanoví lhůty kratší.

(2) Vzor písemné zprávy o provedeném čištění a kontrole spalinové cesty je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(3) Vzor písemné zprávy o revizi spalinové cesty je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Chovanec v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 34/2016 Sb.

Způsob revize spalinové cesty

Revize spalinové cesty se provádí

- a) posouzením shody provedení spalinové cesty s projektovou dokumentací,

- b) ověřením, zda je spalinová cesta opatřena identifikačním štítkem,

- c) posouzením, zda provedení a stav spalinové cesty zajistí, aby za všech provozních podmínek připojeného spotřebiče paliv byly spaliny bezpečně odvedeny a rozptýleny do volného ovzduší,

- d) ověřením, zda je na kompletní spalinovou cestu, případně její jednotlivé komponenty vydáno prohlášení výrobce o stálosti vlastností,

- e) prohlídkou spalinové cesty, při které se kontroluje zejména:

- 1. dodržení montážního návodu výrobce spalinové cesty;

- 2. vyplnění a pravdivost údajů uvedených na identifikačním štítku;

- 3. úplnost a sestavení jednotlivých dílů spalinové cesty;

- 4. zda nedošlo při přepravě, nakládání nebo montáži s jednotlivými díly spalinové cesty k jejich poškození (trhlinky v keramických vložkách, poškozený komínový plášť, poškozená izolace, poškozené těsnící kroužky apod.);

- 5. zda je dodržen požadovaný sklon kouřovodu a jeho polohové vedení zajišťuje plynulé proudění spalin;

- 6. zda jsou na spalinové cestě provedeny a jsou přístupné a funkční veškeré předepsané otvory pro čištění, kontrolu, vymetání, vybírání a měření;

- 7. zda přístup k čištění a kontrole komínu jeho ústím odpovídá normové hodnotě;

- 8. zda jsou správně namontována všechna přídavná zařízení (např. tlumiče hluku, kompenzátory, spalinové klapky, regulátory tahu apod.);

- 9. zda jsou bezpečně namontovány všechny statické prvky zajišťující stabilitu spalinové cesty a konstrukční díly pro ochranu před povětrnostními vlivy a vlivy vnitřního prostředí stavby (např. v prostupu komínového tělesa střešním pláštěm včetně parotěsné zábrany apod.);

- 10. zda nejsou v prostoru, ve kterém je umístěn spotřebič paliv typu B, umístěna podtlaková zařízení, která by mohla negativně ovlivnit funkci odvodu spalin (např. podtlakové ventilátory větracího zařízení, digestoř, krby apod.);

- 11. zda jsou zazděny případně uzavřeny veškeré montážní otvory v komínovém plášti, a zda je zajištěna dilatace komínové vložky v komínovém plášti;

- 12. zda je po celé délce spalinová cesta průchodná a je zachována její vnitřní světlost;

- 13. zda kouřovod nezasahuje v sopouchu do komínového průduchu;

- 14. zda ve spojích přetlakového a vysokopřetlakového komínu nejsou těsnicí elementy uvolněné nebo nevyčnívají ze spoje;

- 15. zda je průchozí zadní větrání případně vzduchový průduch;

- 16. zda jsou dodrženy bezpečné vzdálenosti spalinové cesty od hořlavých předmětů a hořlavých stavebních hmot třídy reakce na oheň B až F;

- 17. zda jsou prostupy viditelných a přístupných míst spalinové cesty stavebními konstrukcemi, půdním prostorem nebo střechou a vývodů spalin obvodovou stěnou stavby v souladu s normovými hodnotami;

- 18. zda je zajištěna požární odolnost spalinové cesty (z vnějšku ven) požadovaná pro konkrétní části budovy, přes které spalinová cesta prochází,

- f) lineárním měřením, kterým se ověřuje:

- 1. zda jsou dodrženy požadavky na vnitřní světlost a vnější velikost spalinové cesty a polohové a výškové vedení spalinové cesty (především účinná a neúčinná výška komínového tělesa, délka svislého kouřovodu s funkcí komínu, účinná výška a délka kouřovodu a vývodu spalin, včetně polohových změn, délka spalinové cesty ve vytápěném a nevytápěném prostoru, osové výšky sopouchů u společného komínu apod.);

- 2. zda je dodržena největší dovolená vzdálenost kotevních prvků na spalinové cestě a největší dovolená výška komínu, svislého kouřovodu s funkcí komínu nebo komínového nástavce nad poslední podporou;

- 3. zda výška ústí komínu, svislého kouřovodu s funkcí komínu případně komínového nástavce odpovídá normovým hodnotám;

- 4. zda je dodržena předepsaná výška svislé části kouřovodu;

- 5. zda umístění vývodu spalin na obvodovém plášti objektu odpovídá normovým hodnotám,

- g) ověřením těsnosti spalinové cesty - toto ověření revizní technik spalinových cest provede, jestliže z výsledků předchozí prohlídky pojme podezření, že spalinová cesta vykazuje netěsnosti. V rámci revize spalinové cesty se ověření těsnosti spalinové cesty provede i na žádost objednatele. Ověření těsnosti spalinové cesty se provede:

- 1. Kouřovou zkouškou - zkouškou těsnosti kouřem (u komínu třídy N1 a N2);

- 2. Tlakovou zkouškou - zkouškou plynotěsnosti (u komínu třídy P1, P2, H1, H2). Tlaková zkouška spalinové cesty se provede stlačeným vzduchem nebo inertním plynem při teplotě 20 °C. Zkušební přetlak je 200 Pa u přetlakové spalinové cesty třídy P1 a P2, nebo 5000 Pa u vysokopřetlakových spalinových cest třídy H1 a H2. Povolený únik je stanoven v ČSN EN 1443,

- h) ověřením funkčnosti spalinové cesty a dostatečnosti přívodu spalovacího vzduchu - toto ověření revizní technik spalinových cest provede, jestliže z výsledků předchozí prohlídky a měření pojme podezření, že spalinová cesta není způsobilá bezpečně odvádět spaliny od připojeného spotřebiče do volného ovzduší. Ověření funkčnosti spalinové cesty a dostatečnosti přívodu spalovacího vzduchu se provede:

- 1. uvedením spotřebiče do provozního stavu (pokud je to technicky možné) a následným měřením teploty spalin, komínového tahu, přebytku vzduchu, účinnosti spalování, teploty vzduchu v místě instalace a venkovní teploty vzduchu tak, aby bylo možné ověřit, že spalinová cesta bude funkční za všech provozních podmínek připojeného spotřebiče paliv;

- 2. provedením 4 Pa testu (plynná paliva) nebo 8 Pa testu (pevná paliva);

- 3. měřením hodnoty CO v místě instalace spotřebiče.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 34/2016 Sb.

Lhůty čištění a kontrol spalinové cesty

| Výkon připojeného spotřebiče paliv | Činnost | Druh paliva připojeného spotřebiče paliv |  |  |  |  |
| Pevné | Kapalné | Plynné |  |  |  |  |
| Celoroční provoz | Sezónní provoz | Celoroční provoz | Sezónní provoz |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| do 50 kW včetně | Čištění spalinové cesty | 3 x za rok | 2 x za rok | 2 x za rok | 1 x za rok | 1 x za rok |
| Kontrola spalinové cesty | 1 x za rok | 1 x za rok | 1 x za rok |  |  |  |
| nad 50 kW | Čištění a kontrola spalinové cesty | 2 x za rok | 1 x za rok | 1 x za rok |  |  |

Vysvětlivky a podmínky

- 1. Za sezónní provoz se považuje provoz spalinové cesty po dobu nepřesahující v součtu 6 měsíců v kalendářním roce.

- 2. U jednovrstvého (nevyvložkovaného) zděného komínu pro spotřebiče na plynná paliva se lhůty kontrol a čištění řídí lhůtami kontrol a čištění spalinové cesty určené pro odvod spalin od spotřebiče na pevná paliva.

- 3. Při čištění a kontrolách jednou, dvakrát nebo třikrát ročně se tyto činnosti provádí v přiměřených časových odstupech, přičemž mezi jednotlivými čištěními a kontrolami prováděnými dvakrát nebo třikrát ročně nesmí uplynout doba kratší 3 měsíců.

- 4. Pojistný (rezervní) komín používaný pro odvod spalin od spotřebiče na pevná paliva v případech, kdy nelze zajistit topení jiným způsobem, se čistí a kontroluje ve stejných lhůtách jako spalinová cesta určená pro odvod spalin od spotřebiče na pevná paliva.

- 5. Spalinová cesta pro odvod spalin od spotřebiče na pevná paliva sloužícího k přípravě pokrmů jako poskytované stravovací služby se čistí a kontroluje nejméně jedenkrát za dva měsíce.

- 6. Ve stavbě pro rodinnou rekreaci^1) se čištění provádí nejméně jedenkrát ročně a kontrola nejméně jedenkrát za dva roky.

- 7. Spalinovou cestu, na kterou byla při zahájení provozu provedena revize, na kterou je připojen původní spotřebič paliv a která nebyla v provozu od předchozí kontroly a čištění déle, než je doba vyplývající ze lhůt čištění spalinové cesty uvedených v této příloze, není nutné do jejího opětovného uvedení do provozu kontrolovat a čistit; čištění a kontrola spalinové cesty se provedou před opětovným uvedením spotřebiče paliv do provozu.

- 8. U nepoužívaného komínu, od kterého je odpojen spotřebič paliv a komínový průduch, byl v sopouchu uzavřen a v ústí uzavřen a zabezpečen proti vnikání dešťových srážek, při zachování funkce větrání, se kontrola a čištění neprovádí.

- 9. Spalinová cesta pro odvod spalin od kondenzačního spotřebiče na plynná paliva se čistí a kontroluje nejméně jedenkrát za dva roky.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 34/2016 Sb.

Vzor písemné zprávy o provedeném čištění a kontrole spalinové cesty

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 34/2016 Sb.

Vzor písemné zprávy o revizi spalinové cesty

[image omitted]

Technický protokol revize spalinové cesty

A. Projektová dokumentace - popíše se, zda byla nebo nebyla předložena projektová dokumentace spalinové cesty a zda její provedení odpovídá projektové dokumentaci, případně se popíší změny.

B. Popis stavby - o jakou budovu se jedná, počet podlaží, zda je podsklepená, typ střechy.

C. Popis připojeného spotřebiče paliv - uvede se druh, typ, provedení, určení a výkon připojeného spotřebiče paliv.

D. Popis kouřovodu - samostatný, společný, materiál, světlý rozměr, délka, výška svislé části, izolace, počet kolen, úhly, kontrolní/čistící/měřící otvory, sklon, těsnost, kotvení, redukce.

E. Popis komínu - druh (individuální, dodatečně vložkovaný, systémový) - zda je proveden podle montážního návodu výrobce, počet vrstev, tvar průduchu, poměr stran, průměr a materiál komínové vložky a komínového pláště, průměr sopouchu, tloušťka a typ izolace, rozměry komínového pláště, úhyby (počet, sklon), výšky (celková, účinná, neúčinná), výška nad střechou nebo nad hřebenem, komínový nástavec a komínová hlavice (materiál, výška, provedení).

F. Zhotovitel konstrukce spalinové cesty - název, sídlo a IČ.

G. Zatřídění spalinových cest podle ČSN EN.

H. Umístění identifikačního štítku.

I. Výpočet spalinové cesty - přílohou technického protokolu je výpočet spalinové cesty, nebo kopie diagramu výrobce posuzovaného systémového komínu, kterým se ověřily rozměry spalinové cesty - účinná výška a vnitřní světlost. U spalinových cest určených pro spotřebiče na plynná paliva v provedení „C“ lze k ověření velikosti spalinové cesty použít technické podklady výrobce spotřebiče paliv.

J. Bezpečná vzdálenost od hořlavých látek - popíše se vzdálenost hořlavých látek a stavebních konstrukcí třídy reakce na oheň B až F od vnějšího líce spalinové cesty.

K. Požární bezpečnost stavby - popíše se provedení konstrukce spalinové cesty včetně prostupů stavebními konstrukcemi, provedení stropů, podlah pod dvířky, u krbů odvětrání teplovzdušné komory, lapače jisker apod.

L. Bezpečnost práce - popíše se přístup k otvorům pro čištění, vymetání, vybírání, kontroly a měření, žebříky, komínové lávky, zábradlí atd.

M. Přívod spalovacího vzduchu - uvede se informativně s odkazem na projektovou dokumentaci a popíše se skutečné provedení.

N. Odsávací elektrické ventilátory, digestoře - ověří se, zda nejsou nainstalována zařízení, která by mohla negativně ovlivnit požární bezpečnost a provozuschopnost spalinové cesty, zejména obrácením komínového tahu.

O. Zkouška těsnosti spalinové cesty (v případě, že byla provedena) - uvede se výsledek zkoušky těsnosti spalinové cesty.

P. Doplňující podklady, fotodokumentace, poznámky - uvedou se zjištěné údaje při měření na spalinové cestě, počet nebo seznam obrázků a další údaje upřesňující nebo doplňující technický protokol.

^1) § 2 písm. b) vyhlášky č. 501/2006 Sb., o obecných požadavcích na využívání území.
