---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona"
identifier: "SB-2008-425"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-15"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/425/2009-01-01"
official_code: "425/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 425/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 425/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2008/425/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "45821"
gazette_issue_number: "139"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona, se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 1 se číslo „30“ nahrazuje číslem „20“.

- 2. V § 5 odst. 3 se číslo „10“ nahrazuje číslem „7“.

- 3. Nadpis § 23 zní:

„Náležitosti přihlášky ke vzdělávání ve střední škole

(K § 60 odst. 6 zákona)“.

- 4. V § 23 odst. 1 se slova „Přílohou k přihlášce“ nahrazují slovy „Součástí přihlášky“.

- 5. § 24 včetně nadpisu zní:

##### „§ 24

#### Vyhlášení prvního kola přijímacího řízení

(K § 60 odst. 1 zákona)

Ředitel školy vyhlásí první kolo přijímacího řízení do 31. ledna zveřejněním na veřejně přístupném místě ve škole a současně způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 6. § 25 včetně nadpisu zní:

##### „§ 25

#### Průběh přijímacího řízení ke vzdělávání ve střední škole

(K § 60 odst. 1 a 8 a k § 64 zákona)

(1) Přijímací zkoušky v prvním kole přijímacího řízení se konají v pracovním dni v období od 22. dubna do 7. května. Dny konání zkoušky stanoví ředitel školy.

(2) Přijímací zkoušky v prvním kole přijímacího řízení do jiné než denní formy vzdělávání, do nástavbového studia a zkráceného studia pro získání středního vzdělání s maturitní zkouškou se konají 7 dnů po termínu stanoveném v odstavci 1.

(3) Pozvánku k vykonání přijímací zkoušky v prvním kole v náhradním termínu zašle ředitel školy uchazeči nejpozději 7 dnů před jejím konáním.

(4) Součástí pozvánky k přijímací zkoušce jsou základní informace o požadavcích k přijímací zkoušce stanovených ředitelem školy, předpokládaném počtu přijímaných uchazečů a kritériích přijímacího řízení.

(5) Při vyhlášení dalších kol přijímacího řízení se vyhlašuje i termín, do kdy nejpozději je možné podávat přihlášky ke vzdělávání.“.

- 7. V § 26 odst. 1 se slova „do 7 dnů“ nahrazují slovy „do 3 pracovních dnů“.

- 8. § 27 včetně nadpisu zní:

##### „§ 27

#### Zveřejnění počtu míst pro odvolání

(K § 64 zákona)

Pro potřebu odvolacího řízení ředitel školy určí a bez zbytečného odkladu zveřejní na veřejně přístupném místě ve škole a způsobem umožňujícím dálkový přístup počet volných míst pro odvolací řízení.“.

- 9. V příloze k vyhlášce se v bodě 6 slova „pedagogický dozor“ nahrazují slovy „dohled nad žáky“.

##### Čl. II

#### Závěrečné ustanovení

Pokud tato vyhláška používá v souvislosti se zveřejňováním pojmy „v budově školy“ nebo „ve škole“, rozumí se tím „na veřejně přístupném místě ve škole“.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2009.

**Ministryně:**

**JUDr. Parkanová v. r.**
