---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2007-375"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2007-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/375/2007-12-31"
official_code: "375/2007 Sb."
full_citation: "Zákon č. 375/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 375/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/375/2007-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-12-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "44919"
gazette_issue_number: "114"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění zákona č. 131/2003 Sb., zákona č. 501/2004 Sb. a zákona č. 221/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se za slovo „získat“ vkládají slova „v České republice“.

- 2. V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který včetně poznámek pod čarou č. 1 a 1a zní:

„(2) Zákon dále upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství upravující ochranu zeměpisných označení a označení původu zemědělských produktů a potravin^1) (dále jen „přímo použitelný předpis Společenství“)

- a) pravomoci správních orgánů k činnostem, které podle přímo použitelného předpisu Společenství vykonává členský stát,

- b) postup při podávání žádostí o zápis označení původu či zeměpisného označení zemědělských výrobků nebo potravin vyrobených nebo zpracovaných anebo připravených na území, které se nachází v České republice, do Rejstříku chráněných označení původu a chráněných zeměpisných označení vedeného Komisí^1a),

- c) postup při změnách specifikace,

- d) postup při podávání žádostí o zrušení zápisu označení původu či zeměpisného označení v Rejstříku chráněných označení původu a chráněných zeměpisných označení vedeném Komisí^1a).

^1) Nařízení Rady (ES) č. 510/2006 ze dne 20. března 2006 o ochraně zeměpisných označení a označení původu zemědělských produktů a potravin.

^1a) Čl. 211 až 219 Smlouvy o založení Evropského společenství.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1 se označuje jako poznámka pod čarou č. 1b, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 3. Hlava VII včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 7 a 8 zní:

### „HLAVA VII

#### PROJEDNÁNÍ A POSTOUPENÍ ŽÁDOSTÍ O ZÁPIS OZNAČENÍ PŮVODU A ZEMĚPISNÝCH OZNAČENÍ PODLE PŘÍMO POUŽITELNÉHO PŘEDPISU SPOLEČENSTVÍ

##### § 18

Orgány České republiky, které plní úkoly podle přímo použitelného předpisu Společenství, jsou Úřad a Ministerstvo zemědělství, s výjimkou činností, které provádějí kontrolní orgány stanovené v § 10 odst. 1.

#### Žádost o zápis označení původu a zeměpisného označení

##### § 19

(1) Žádost o zápis označení původu či zeměpisného označení (dále jen „označení“) podle přímo použitelného předpisu Společenství (dále jen „žádost o komunitární zápis“) týkajícího se zemědělského výrobku nebo potraviny vyrobené nebo zpracované anebo připravené na území, které se nachází v České republice, a toto označení je v České republice užíváno v souvislosti se zemědělským výrobkem nebo potravinou, se podává Úřadu.

(2) K žádosti o komunitární zápis musí být přiloženy doklady vyžadované přímo použitelným předpisem Společenství a závazný nález kontrolního orgánu.

(3) Nejsou-li k žádosti o komunitární zápis přiloženy doklady podle odstavce 2, vyzve Úřad žadatele, aby ve lhůtě 2 měsíců nedostatky odstranil. Pokud žadatel nedostatky neodstraní, Úřad řízení zastaví.

(4) Úřad požádá Ministerstvo zemědělství o vyjádření k žádosti o komunitární zápis, zda označení, jehož zápis je požadován, neobsahuje název, který zdruhověl, název odrůdy rostlin nebo plemene zvířat, nebo název homonymní. K tomu stanoví lhůtu, která nesmí být kratší než 10 dnů. Pokud se Ministerstvo zemědělství ve stanovené lhůtě nevyjádří, má se za to, že k podané žádosti nemá připomínky.

(5) Pokud žádost o komunitární zápis obsahuje názvy, které

- a) zdruhověly,

- b) se shodují s ochrannou známkou, s názvem odrůdy rostlin či plemene zvířat, nebo

- c) jsou homonymní

a které by v důsledku toho mohly uvést spotřebitele v omyl ohledně skutečného původu zemědělského výrobku nebo potraviny, Úřad žádost o komunitární zápis zamítne.

(6) Pokud se žádost o komunitární zápis týká názvu označujícího zeměpisnou oblast, která zasahuje také území jiného členského státu Evropských společenství, mají fyzické nebo právnické osoby usazené nebo fyzické osoby s bydlištěm na území tohoto státu v řízení před Úřadem stejná práva jako fyzické nebo právnické osoby usazené nebo fyzické osoby s bydlištěm na území České republiky.

##### § 20

Žádost o komunitární zápis, která má náležitosti a jsou k ní přiloženy doklady podle přímo použitelného předpisu Společenství a tohoto zákona a pokud označení v ní uvedené není vyloučeno ze zápisu podle přímo použitelného předpisu Společenství, Úřad

- a) zveřejní s uvedením základních údajů vyžadovaných přímo použitelným předpisem Společenství o podané žádosti ve Věstníku a s oznámením, že každá fyzická nebo právnická osoba usazená nebo fyzická osoba s bydlištěm na území České republiky s oprávněným zájmem může vznést u Úřadu proti žádosti o komunitární zápis námitky, a

- b) vyloží po dobu 3 měsíců k veřejnému nahlížení.

#### Námitky

##### § 21

(1) Námitky se podávají písemně ve lhůtě 3 měsíců ode dne zveřejnění žádosti o komunitární zápis ve Věstníku podle § 20. Námitky musí obsahovat důvody a musí v nich být označeny důkazy, že označení, jehož zápis je požadován, nesplňuje podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Společenství pro zápis do Rejstříku chráněných označení původu a chráněných zeměpisných označení vedeného Komisí^ 1a). Úřad informuje o podaných námitkách Ministerstvo zemědělství.

(2) Pokud namítající neprokáže, že je osobou, která má oprávněný zájem, Úřad námitky rozhodnutím zamítne.

(3) Podané námitky, které jsou v souladu s odstavcem 1, předloží Úřad ve lhůtě 15 dnů ode dne jejich doručení, popřípadě od právní moci rozhodnutí o jejich přípustnosti žadateli k vyjádření a současně jej vyzve, aby smírným jednáním s namítajícím rozpor odstranili. K tomu Úřad stanoví přiměřenou lhůtu, která nesmí být kratší než 15 dnů. V případě, že mezi žadatelem a tím, kdo uplatnil námitku, byl rozpor odstraněn, má se za to, že námitka byla vzata zpět.

(4) Nepodaří-li se jednáním podle odstavce 3 rozpor odstranit, Úřad v případě, že se námitky týkají skutečností uvedených v § 19 odst. 4, požádá Ministerstvo zemědělství o vyjádření k důvodnosti námitek. K tomu stanoví lhůtu, která nesmí být kratší než 10 dnů. Úřad o námitkách rozhodne poté, co obdrží vyjádření Ministerstva zemědělství, nebo poté, co lhůta k vyjádření marně uplyne. Pokud se Ministerstvo zemědělství ve stanovené lhůtě nevyjádří, má se za to, že k podané žádosti nemá připomínky.

(5) V případě, že se námitky týkají specifikace zemědělského výrobku nebo potraviny, například souvislosti mezi zemědělským výrobkem nebo potravinou a zeměpisným prostředím, v němž je zemědělský výrobek nebo potravina vyrobena nebo zpracována anebo připravena, požádá Úřad kontrolní orgán o vydání závazného nálezu pro účely postoupení žádosti o komunitární zápis.

(6) Kontrolní orgán je povinen podat závazný nález podle odstavce 5 do 2 měsíců ode dne, kdy mu Úřad předloží úplný spis žádosti o komunitární zápis.

(7) Jestliže námitky podané proti žádosti o komunitární zápis jsou podle přímo použitelného předpisu Společenství důvodné, Úřad žádost o komunitární zápis zamítne a k dalšímu řízení Komisi^1a) ji nepostoupí.

##### § 22

(1) Splňuje-li žádost o komunitární zápis podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Společenství a nebyly-li proti žádosti o komunitární zápis u Úřadu podány námitky, nebo nejsou-li podané námitky v souladu s přímo použitelným předpisem Společenství, Úřad rozhodne o postoupení žádosti o komunitární zápis spolu s prohlášením vyžadovaným přímo použitelným předpisem Společenství Komisi^ 1a) k dalšímu řízení.

(2) Rozhodnutí o postoupení žádosti o komunitární zápis Úřad doručí veřejnou vyhláškou^7). Dnem po vyvěšení na úřední desce Úřadu se rozhodnutí považuje za doručené. Proti tomuto rozhodnutí může podat rozklad každá fyzická nebo právnická osoba usazená nebo fyzická osoba s bydlištěm na území České republiky, která prokáže oprávněný zájem. Lhůta pro podání rozkladu počíná dnem uveřejnění rozhodnutí.

(3) Bude-li žádost o komunitární zápis postoupena k dalšímu řízení Komisi^ 1a), Úřad současně zpřístupní znění specifikace na svých internetových stránkách.

##### § 22a

#### Změna specifikace

(1) Každá fyzická nebo právnická osoba usazená nebo fyzická osoba s bydlištěm na území České republiky, která má zapsáno označení zemědělského výrobku nebo potraviny vyrobené nebo zpracované anebo připravené na území, které se nachází v České republice, v Rejstříku chráněných označení původu a chráněných zeměpisných označení vedeném Komisí^ 1a) (dále jen „tuzemský držitel komunitárního označení“) a která prokáže oprávněný zájem, může u Úřadu podat žádost o změnu specifikace svého označení.

(2) Úřad změnu specifikace vyloží po dobu 3 měsíců k veřejnému nahlížení a žádost o změnu specifikace zveřejní ve Věstníku s oznámením, že námitky proti změně specifikace může namítající podat ve lhůtě 3 měsíců ode dne tohoto zveřejnění. Námitky musí obsahovat důvody a musí v nich být označeny důkazy, že změněná specifikace nesplňuje podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Společenství pro zápis do Rejstříku chráněných označení původu a chráněných zeměpisných označení vedeného Komisí^1a).

(3) Pokud namítající neprokáže, že je osobou, která má oprávněný zájem, Úřad námitky rozhodnutím zamítne.

(4) Podané námitky, které jsou v souladu s odstavcem 2, předloží Úřad ve lhůtě 15 dnů ode dne jejich doručení, popřípadě od právní moci rozhodnutí o přípustnosti námitek tuzemskému držiteli komunitárního označení k vyjádření a současně jej vyzve, aby smírným jednáním s namítajícím rozpor odstranili. K tomu Úřad stanoví přiměřenou lhůtu, která nesmí být kratší než 15 dnů. V případě, že mezi žadatelem a tím, kdo uplatnil námitku, byl rozpor odstraněn, má se za to, že námitka byla vzata zpět.

(5) Nepodaří-li se jednáním podle odstavce 4 rozpor odstranit, Úřad o námitkách rozhodne na základě závazného nálezu kontrolního orgánu o splnění podmínek pro změnu specifikace stanovených přímo použitelným předpisem Společenství, který jej vydá do 2 měsíců ode dne, kdy mu Úřad předloží úplný spis žádosti o změnu specifikace.

(6) Jestliže námitky podané proti žádosti o změnu specifikace jsou podle přímo použitelného předpisu Společenství důvodné, Úřad žádost o změnu specifikace zamítne a k dalšímu řízení Komisi^ 1a) ji nepostoupí.

(7) Splňuje-li žádost o změnu specifikace podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Společenství a nebyly-li proti žádosti o změnu specifikace u Úřadu podány námitky, nebo zjistí-li Úřad, že podané námitky nejsou v souladu s přímo použitelným předpisem Společenství, rozhodne o postoupení žádosti o změnu specifikace spolu s prohlášením vyžadovaným přímo použitelným předpisem Společenství Komisi^ 1a) k dalšímu řízení.

(8) Rozhodnutí o postoupení žádosti o změnu specifikace Úřad doručí veřejnou vyhláškou^7). Dnem po vyvěšení na úřední desce Úřadu se rozhodnutí považuje za doručené. Proti tomuto rozhodnutí může podat rozklad každá fyzická nebo právnická osoba usazená nebo fyzická osoba s bydlištěm na území České republiky, která prokáže oprávněný zájem. Lhůta pro podání rozkladu počíná dnem uveřejnění rozhodnutí.

(9) Bude-li žádost o změnu specifikace postoupena k dalšímu řízení Komisi^ 1a), Úřad současně zpřístupní znění změněné specifikace na svých internetových stránkách.

##### § 22b

#### Žádost o zrušení zápisu označení

(1) Každá fyzická nebo právnická osoba usazená nebo fyzická osoba s bydlištěm na území České republiky, která prokáže oprávněný zájem, může u Úřadu podat řádně odůvodněnou žádost o zrušení zápisu označení podle přímo použitelného předpisu Společenství (dále jen „žádost o zrušení komunitárního zápisu“) týkajícího se zemědělského výrobku nebo potraviny vyrobené nebo zpracované anebo připravené na území, které se nachází v České republice, zejména z důvodu, že zemědělský výrobek či potravina nesplňuje podmínky specifikace.

(2) Úřad žádost podle odstavce 1 zveřejní ve Věstníku s oznámením, že námitky proti žádosti o zrušení komunitárního zápisu může vznést každý, kdo prokáže oprávněný zájem, ve lhůtě 3 měsíců ode dne zveřejnění žádosti. Námitky musí obsahovat důvody a musí v nich být doloženy důkazy, z nichž vyplývá, že zapsané označení splňuje podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Společenství pro zápis do Rejstříku chráněných označení původů a chráněných zeměpisných označení vedeného Komisí^1a).

(3) Pokud namítající neprokáže, že je osobou, která má oprávněný zájem, Úřad námitky rozhodnutím zamítne.

(4) Žádost o zrušení komunitárního zápisu včetně podaných námitek, které jsou v souladu s odstavcem 2, předloží Úřad ve lhůtě 15 dnů ode dne doručení námitek, popřípadě od právní moci rozhodnutí o přípustnosti námitek tuzemskému držiteli komunitárního označení k vyjádření a současně jej vyzve, aby smírným jednáním s žadatelem o zrušení komunitárního zápisu a s namítajícím rozpor odstranili. K tomu Úřad stanoví přiměřenou lhůtu, která nesmí být kratší než 15 dnů. V případě, že mezi žadatelem, tuzemským držitelem komunitárního označení a tím, kdo uplatnil námitku, byl rozpor odstraněn, má se za to, že žádost byla vzata zpět.

(5) Nepodaří-li se jednáním podle odstavce 4 rozpor odstranit a důvod zrušení komunitárního zápisu spočívá ve specifikaci zemědělského výrobku nebo potraviny, například souvislosti mezi zemědělským výrobkem nebo potravinou a zeměpisným prostředím, v němž je zemědělský výrobek nebo potravina vyrobena nebo zpracována anebo připravena, požádá Úřad kontrolní orgán o vydání závazného nálezu o splnění podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Společenství.

(6) Kontrolní orgán vydá závazný nález podle odstavce 5 do 2 měsíců ode dne, kdy mu Úřad předloží úplný spis žádosti o zrušení komunitárního zápisu.

(7) Pokud označení nesplňuje podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Společenství, Úřad postoupí žádost o zrušení komunitárního zápisu Komisi^ 1a) k dalšímu řízení. V opačném případě žádost zamítne.

(8) Rozhodnutí o postoupení žádosti o zrušení komunitárního zápisu Úřad doručí veřejnou vyhláškou^7). Dnem po vyvěšení na úřední desce Úřadu se rozhodnutí považuje za doručené. Proti tomuto rozhodnutí může podat rozklad každá fyzická nebo právnická osoba usazená nebo fyzická osoba s bydlištěm na území České republiky, která prokáže oprávněný zájem. Lhůta pro podání rozkladu počíná dnem uveřejnění rozhodnutí.

##### § 22c

#### Námitky proti žádosti o komunitární zápis, o změnu specifikace a o zrušení komunitárního zápisu a žádost o zrušení komunitárního zápisu označení pocházejícího z jiného státu

(1) Námitky fyzických nebo právnických osob usazených nebo fyzických osob s bydlištěm na území České republiky proti žádosti o komunitární zápis, námitky proti žádosti o zrušení komunitárního zápisu a námitky proti žádosti o změnu specifikace označení, které pocházejí z jiného státu, jež mají být uplatněny v řízení před Komisí^1a), se podávají u Úřadu nejpozději 1 měsíc před skončením lhůty^8) stanovené přímo použitelným předpisem Společenství. Týkají-li se námitky skutečností uvedených v § 19 odst. 4, požádá Úřad před postoupením námitek Komisi^1a) o vyjádření Ministerstvo zemědělství. K tomu stanoví lhůtu, která nesmí být kratší než 10 dnů. Úřad nepostoupí Komisi^1a) námitky, které byly podány po lhůtě; o této skutečnosti Úřad osobu, která podala námitky, vyrozumí.

(2) Žádost fyzických nebo právnických osob usazených nebo fyzických osob s bydlištěm na území České republiky o zrušení komunitárního zápisu označení, pocházejícího z jiného státu, se podává prostřednictvím Úřadu.

^7) § 25 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád.

^8) Čl. 7 odst. 1 nařízení Rady (ES) č. 510/2006 ze dne 20. března 2006 o ochraně zeměpisných označení a označení původu zemědělských produktů a potravin.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**
