---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 400. výročí úmrtí Rudolfa II"
identifier: "SB-2012-5"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-05"
last_updated: "2012-01-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/5/2012-01-11"
official_code: "5/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 5/2012 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 400. výročí úmrtí Rudolfa II."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 5/2012 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 400. výročí úmrtí Rudolfa II."
eli: "/eli/cz/sb/2012/5/2012-01-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-01-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48775"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 400. výročí úmrtí Rudolfa II

##### § 1

(1) Dnem 11. ledna 2012 se ke 400. výročí úmrtí císaře Rudolfa II. vydává pamětní stříbrná dvousetkoruna (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je přepis jezdeckého portrétu Rudolfa II. od Aegidia Sadelera. Vpravo od podobizny Rudolfa II. je český lev v oválu pocházející z portálu vedoucího z Vladislavského sálu do Kaple všech svatých. Ovál je částečně překryt monogramem Rudolfa II. pocházejícím z jižní věže katedrály sv. Víta. Ve spodní části dvousetkoruny je přepis rytiny z roku 1606 zobrazující Prahu, přes kterou je nápis „PRAGA“. Při levém, horním a pravém okraji dvousetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je při levém okraji dvousetkoruny vlevo od zadních nohou koně.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je portrét Rudolfa II. podle dobové rytiny od Aegidia Sadelera. Vpravo od portrétu Rudolfa II. je habsburský orel, částečně zakrytý portrétem, a pod portrétem je podpis císaře. Vpravo od podpisu císaře jsou letopočty „1612 - 2012“. Při levém okraji dvousetkoruny je opis „RUDOLF II.“. Při spodním pravém okraji dvousetkoruny jsou iniciály autorky dvousetkoruny, akademické sochařky Majky Wichnerové, které jsou tvořeny písmeny „MW“.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 11. ledna 2012.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 5/2012 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 400. výročí úmrtí Rudolfa II.

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
