---
title: "Vyhláška o požadavcích na extrakční rozpouštědla používaná při výrobě potravin"
identifier: "SB-2018-253"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-11-07"
last_updated: "2018-11-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/253/2025-01-01"
official_code: "253/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 253/2018 Sb., o požadavcích na extrakční rozpouštědla používaná při výrobě potravin"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 253/2018 Sb., o požadavcích na extrakční rozpouštědla používaná při výrobě potravin"
eli: "/eli/cz/sb/2018/253/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-11-09"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54711"
gazette_issue_number: "128"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "303/2024 Sb."
---
# Vyhláška o požadavcích na extrakční rozpouštědla používaná při výrobě potravin

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje množství a druhy extrakčních rozpouštědel, podmínky jejich použití při výrobě potravin a potraviny a skupiny potravin, v nichž se mohou tyto látky vyskytovat.

(2) Tato vyhláška se nevztahuje na extrakční rozpouštědla použitá při výrobě potravinářské přídatné látky včetně vitamínů a minerálních látek, které jsou určeny pro použití jako potravinářská přídatná látka, a doplňků stravy včetně vitamínů a minerálních látek jako doplňků stravy, pokud tyto potravinářské přídatné látky, vitamíny a ostatní doplňky stravy nejsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Vymezení některých pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) extrakčním rozpouštědlem látka používaná k rozpouštění potravin nebo jejich součástí včetně všech kontaminujících látek vyskytujících se v potravinách nebo na jejich povrchu, která se používá při extrakčním procesu během zpracování surovin, potravin nebo jejich součástí a která se odstraňuje, může však vést k nezamýšlenému, ale technicky nevyhnutelnému výskytu reziduí nebo derivátů v potravinách nebo ve složkách potravin,

- b) hexanem obchodní výrobek, který se skládá převážně z acyklických nasycených uhlovodíků obsahujících šest uhlíkových atomů a který se destiluje mezi 64 °C a 70 °C,

- c) želatinou přírodní rozpustná bílkovina, želírující nebo neželírující, získaná částečnou hydrolýzou kolagenu vyráběného z kostí, kůží a kožek, šlach a vaziv zvířat,

- d) kolagenem bílkovinný výrobek z kostí, kůží, kožek a šlach zvířat,

- e) správnou výrobní praxí takové použití extrakčního rozpouštědla, které vede pouze ke vzniku zbytků nebo derivátů v technicky nevyhnutelném množství, které není lidskému zdraví nebezpečné.

##### § 3

#### Extrakční rozpouštědla

(1) Extrakční rozpouštědla povolená při výrobě potravin, podmínky jejich použití a nejvyšší povolená množství reziduí těchto extrakčních rozpouštědel v potravině stanoví tabulky č. 1 a 2 v příloze k této vyhlášce.

(2) Dále lze v souladu se správnou výrobní praxí použít při výrobě potravin extrakční rozpouštědla

- a) propan,

- b) butan,

- c) octan ethylnatý,

- d) ethanol,

- e) oxid uhličitý,

- f) aceton s výjimkou rafinace olivového oleje z olivových pokrutin a

- g) oxid dusný.

(3) Jako extrakční rozpouštědlo lze použít i vodu, která může obsahovat regulátory kyselosti nebo zásaditosti, a dále potraviny, které mají vlastnosti extrakčních rozpouštědel.

(4) Extrakční rozpouštědla, která jsou používána při výrobě potravinářských přídatných látek, vitamínů a ostatních doplňků stravy, nesmí překročit nejvyšší povolené množství reziduí stanovené v tabulce č. 1 nebo 2 v příloze k této vyhlášce.

(5) Extrakční rozpouštědla nesmí obsahovat

- a) toxikologicky nebezpečné množství žádného prvku ani látky, nebo

- b) více než 1 mg/kg arsenu nebo více než 1 mg/kg olova kromě výjimek stanovených v tabulkách č. 1 a 2 v příloze k této vyhlášce.

##### § 4

#### Označování

(1) Na obalu, nádobě nebo etiketě extrakčního rozpouštědla se při uvádění na trh uvede čitelně, zřetelně, nesmazatelně a srozumitelně

- a) obchodní označení uvedené v § 3 odst. 2, v tabulce č. 1 v příloze k této vyhlášce nebo v tabulce č. 2 v příloze k této vyhlášce,

- b) název, popřípadě obchodní firma, a adresa sídla výrobce, dovozce, prodávajícího nebo balírny nebo jméno a příjmení, popřípadě obchodní firma, a adresa místa trvalého pobytu, popřípadě sídla výrobce, dovozce, prodávajícího nebo balírny,

- c) slova „pro potraviny“,

- d) údaj k identifikaci šarže,

- e) údaj o čistém množství v jednotkách objemu a

- f) podmínky uchování a použití, pokud je jejich uvedení nezbytné.

(2) Údaje uvedené v odstavci 1 písm. c) až f) mohou být uvedeny ke každé šarži pouze v průvodní dokumentaci, která se předkládá společně s dodávkou nebo předem.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Extrakční rozpouštědla a potraviny je obsahující, vyrobené nebo uvedené na trh přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se posuzují podle vyhlášky č. 4/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, a mohou být prodávány do vyčerpání zásob.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 4/2008 Sb., kterou se stanoví druhy a podmínky použití přídatných látek a extrakčních rozpouštědel při výrobě potravin.

- 2. Vyhláška č. 130/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 4/2008 Sb., kterou se stanoví druhy a podmínky použití přídatných látek a extrakčních rozpouštědel při výrobě potravin.

- 3. Vyhláška č. 122/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 4/2008 Sb., kterou se stanoví druhy a podmínky použití přídatných látek a extrakčních rozpouštědel při výrobě potravin, ve znění vyhlášky č. 130/2010 Sb.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 9. listopadu 2018.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 253/2018 Sb.

Extrakční rozpouštědla povolená při výrobě potravin, pro něž jsou stanoveny podmínky jejich použití a nejvyšší povolená množství reziduí extrakčních rozpouštědel v potravině

Tabulka č. 1

| Název látky | Podmínky použití | Nejvyšší povolené množství reziduí rozpouštědla v extrahované potravině |
| --- | --- | --- |
| Hexan | Výroba nebo frakcionace tuků a olejů a výroba kakaového másla | 1 mg/kg v tuku, oleji nebo kakaovém másle |
| Výroba či frakcionace bílkovinných produktů a odtučněných mlýnských výrobků | 10 mg/kg v bílkovinném produktu či mlýnském výrobku |  |
| 30 mg/kg v odtučněném sójovém produktu při prodeji konečnému spotřebiteli |  |  |
| Výroba odtučněných obilných klíčků | 5 mg/kg v odtučněných obilných klíčcích |  |
| Octan methylnatý | Výroba kávy a čaje bez kofeinu nebo se sníženým obsahem kofeinu nebo odstraňování senzoricky nežádoucích látek a hořčin z těchto produktů | 20 mg/kg v kávě nebo čaji |
| Výroba cukru z melasy | 1 mg/kg v cukru |  |
| Ethylmethyl-keton | Frakcionace tuků a olejů | 5 mg/kg v tuku nebo oleji |
| Výroba kávy a čaje bez kofeinu nebo se sníženým obsahem kofeinu nebo odstraňování senzoricky nežádoucích látek a hořčin z těchto produktů | 20 mg/kg v kávě nebo čaji |  |
| Dichlormethan | Výroba kávy a čaje bez kofeinu nebo se sníženým obsahem kofeinu nebo odstraňování senzoricky nežádoucích látek a hořčin z těchto produktů | 2 mg/kg v pražené kávě a 5 mg/kg v čaji |
| Methanol | Výroba potravin | 10 mg/kg v potravině |
| Propan-2-ol | Výroba potravin | 10 mg/kg v potravině |
| Dimethylether | Výroba odtučněných bílkovinných potravin živočišného původu včetně želatiny | 0,009 mg/kg v odtučněné bílkovinné potravině (včetně želatiny) |
| Příprava kolagenu a derivátů kolagenu, kromě želatiny | 3 mg/kg v kolagenu a derivátech kolagenu, kromě želatiny |  |

Poznámky:

Kombinované použití hexanu a ethylmethylketonu je zakázáno.

Přípustné množství n-hexanu v rozpouštědle Dimethylether je nejvýše 50 mg/kg.

Tabulka č. 2

| Název látky | Nejvyšší povolené množství reziduí rozpouštědla v potravině při použití extrakčních rozpouštědel při přípravě látek určených k aromatizaci z přírodních aromatických surovin |
| --- | --- |
| Diethylether | 2 mg/kg |
| Hexan | 1 mg/kg |
| Octan methylnatý | 1 mg/kg |
| Butan-1-ol | 1 mg/kg |
| Butan-2-ol | 1 mg/kg |
| Ethylmethylketon | 1 mg/kg |
| Dichlormethan | 0,02 mg/kg |
| 1,1,1,2-tetrafluorethan | 0,02 mg/kg |
| Propan-1-ol | 1 mg/kg |
| Cyklohexan | 1 mg/kg |
| Methanol | 1,5 mg/kg |
| Propan-2-ol | 1 mg/kg |

Poznámka:

Kombinované použití hexanu a ethylmethylketonu je zakázáno.

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/32/ES ze dne 23. dubna 2009 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se extrakčních rozpouštědel používaných při výrobě potravin a složek potravin. Směrnice Komise 2010/59/EU ze dne 26. srpna 2010 o změně směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/32/ES o sbližování právních předpisů členských států týkajících se extrakčních rozpouštědel používaných při výrobě potravin a složek potravin. Směrnice Komise (EU) 2016/1855 ze dne 19. října 2016, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/32/ES o sbližování právních předpisů členských států týkajících se extrakčních rozpouštědel používaných při výrobě potravin a složek potravin.
