---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí úmrtí Jana Janského"
identifier: "SB-2021-293"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-08-13"
last_updated: "2021-09-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/293/2021-09-08"
official_code: "293/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 293/2021 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí úmrtí Jana Janského"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 293/2021 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí úmrtí Jana Janského"
eli: "/eli/cz/sb/2021/293/2021-09-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-09-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "57461"
gazette_issue_number: "130"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí úmrtí Jana Janského

##### § 1

(1) Dnem 8. září 2021 se ke 100. výročí úmrtí Jana Janského vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je vyobrazena kapka krve. Vodorovným textem „ČESKÁ REPUBLIKA“ a svislým označením nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je kapka krve rozdělena na 4 části, ve kterých se nachází současné označení krevních skupin A, B, 0 a AB. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je umístěna při horním okraji mince. Iniciála autora lícní strany dvousetkoruny Jiřího Hanuše, DiS., která je tvořena písmenem „H“ v rámečku, se nachází pod zkratkou peněžní jednotky „Kč“ při dolním okraji mince.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je kompozice portrétu Jana Janského a soudobého označení krevní skupiny AB římským číslem IV. V římské číslici I je zakomponován text „1921–2021“, v římské číslici V je zakomponován text „JAN JANSKÝ“. Pod portrétem se nachází značka autora rubové strany dvousetkoruny Asamata Baltaeva, DiS.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 8. září 2021.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 293/2021 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí úmrtí Jana Janského

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
