---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví obchodní podmínky pro veřejné zakázky na stavební práce"
identifier: "SB-2012-231"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-07-04"
last_updated: "2012-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/231/2012-09-01"
official_code: "231/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 231/2012 Sb., kterou se stanoví obchodní podmínky pro veřejné zakázky na stavební práce"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 231/2012 Sb., kterou se stanoví obchodní podmínky pro veřejné zakázky na stavební práce"
eli: "/eli/cz/sb/2012/231/2012-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49231"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví obchodní podmínky pro veřejné zakázky na stavební práce

##### § 1

(1) Tato vyhláška stanoví bližší požadavky na úpravu podstatných náležitostí obchodních podmínek, které je veřejný zadavatel povinen stanovit v zadávací dokumentaci veřejných zakázek na stavební práce.

(2) Tato vyhláška se použije v případě veřejných zakázek na stavební práce, jejichž příslušnou dokumentaci zpracovanou v rozsahu stanoveném jiným právním předpisem^1) (dále jen „příslušná dokumentace“) v podrobnosti pro zadávání stavby se soupisem stavebních prací, dodávek a služeb s výkazem výměr (dále jen „soupis prací“) zabezpečuje veřejný zadavatel.

(3) Veřejný zadavatel může stanovit i další obchodní podmínky, které tato vyhláška neupravuje, ale vždy přiměřeně k předmětu plnění a podmínkám této vyhlášky. V takovém případě odůvodní stanovení obchodních podmínek s ohledem na své potřeby. Toto odůvodnění je součástí odůvodnění veřejné zakázky podle § 156 zákona o veřejných zakázkách.

##### § 2

Pro účely této vyhlášky se rozumí zhotovitelem dodavatel po uzavření smlouvy na plnění veřejné zakázky.

##### § 3

#### Vymezení lhůt

Obchodní podmínky vždy vymezí

- a) dobu předání a převzetí staveniště,

- b) dobu zahájení stavebních prací,

- c) lhůtu pro dokončení stavebních prací,

- d) lhůtu pro předání a převzetí díla,

- e) počátek běhu záruční lhůty.

##### § 4

#### Předání a převzetí

(1) Obchodní podmínky obsahují ujednání o předání a převzetí příslušné dokumentace.

(2) Obchodní podmínky stanoví způsob předání a převzetí díla.

##### § 5

Obchodní podmínky stanoví

- a) podmínky pro změnu subdodavatele, prostřednictvím kterého zhotovitel prokazoval v zadávacím řízení kvalifikaci,

- b) způsob zajištění řádného plnění,

- c) podmínky předání a převzetí staveniště,

- d) způsob zabezpečení zařízení staveniště a lhůtu pro odstranění zařízení staveniště a vyklizení staveniště po předání a převzetí díla,

- e) zásady kontroly zhotovitelem prováděných prací, stanovení organizace kontrolních dnů a postup při kontrole konstrukcí, které budou dalším postupem zakryty,

- f) délku záruční lhůty.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2012.

**Ministr:**

**Ing. Jankovský v. r.**

^1) Vyhláška č. 230/2012 Sb., kterou se stanoví podrobnosti vymezení předmětu veřejné zakázky na stavební práce a rozsah soupisu stavebních prací, dodávek a služeb s výkazem výměr.
