---
title: "Vyhláška o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty, příslušnými orgány a správními orgány v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
identifier: "SB-2022-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-03-31"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/74/2022-07-01"
official_code: "74/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 74/2022 Sb., o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty, příslušnými orgány a správními orgány v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 74/2022 Sb., o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty, příslušnými orgány a správními orgány v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
eli: "/eli/cz/sb/2022/74/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58091"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty, příslušnými orgány a správními orgány v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh

##### § 1

#### Rozsah informací předávaných hospodářskými subjekty do centrální evidence

Hospodářský subjekt^1), který má povinnost vést lesní hospodářskou evidenci o plnění závazných ustanovení plánu podle lesního zákona^2), předává do centrální evidence informace za uplynulý kalendářní rok. Má se za to, že předání do centrální evidence je hospodářským subjektem splněno předáním údajů lesní hospodářské evidence podle lesního zákona^2).

##### § 2

#### Rozsah informací předávaných příslušnými orgány a správními orgány do centrální evidence

(1) Příslušné orgány a správní orgány předávají do centrální evidence informace podle § 3 odst. 1 písm. b) zákona v tomto rozsahu:

- a) identifikační údaje hospodářských subjektů, a to jméno, popřípadě jména, a příjmení, místo pobytu anebo číslo elektronicky čitelného identifikačního dokladu, v případě právnických osob identifikační číslo, popřípadě místo podnikání, obchodní firma, nebo název a sídlo hospodářského subjektu,

- b) identifikační údaje lesních hospodářských celků, a to název, kód, výměra, hospodářský subjekt, který má k danému lesnímu hospodářskému celku práva a povinnosti vlastníka^3), a

- c) identifikační údaje kontrolních organizací^4), a to název, adresa, identifikační číslo přiřazené Evropskou komisí.

(2) Ministerstvo předává do centrální evidence výroční zprávu za předcházející rok pro Evropskou komisi^5).

(3) Krajský úřad předává do centrální evidence v rozsahu podle bodu I. přílohy k této vyhlášce informace o kontrole a opatřeních podle § 6 odst. 1 písm. a) až e) zákona^6).

(4) Obecní úřad obce s rozšířenou působností a Vojenský lesní úřad předávají do centrální evidence v rozsahu podle bodu II. přílohy k této vyhlášce informace podle § 6a zákona.

(5) Inspekce předává do centrální evidence v rozsahu podle bodu III. přílohy k této vyhlášce informace podle § 7 písm. b) a c) zákona^6).

##### § 3

#### Způsob předávání informací do centrální evidence příslušnými orgány a správními orgány

(1) Příslušné orgány a správní orgány předávají informace do centrální evidence takto:

- a) ministerstvo předá informace podle § 2 odst. 2 do 30 dnů od odevzdání zprávy Evropské komisi,

- b) krajský úřad předá informace podle § 2 odst. 3 do 30 dnů od ukončení kontroly podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^7), od pravomocného uložení nápravného opatření podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^6), od nabytí právní moci rozhodnutí o přestupku nebo od přijetí okamžitého prozatímního opatření podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^6),

- c) obecní úřad obce s rozšířenou působností a Vojenský lesní úřad předá informace podle § 2 odst. 4 do 30 dnů od nabytí právní moci rozhodnutí o přestupku a vybrané souhrnné údaje z lesní hospodářské evidence do konce dubna kalendářního roku,

- d) inspekce předá informace podle § 2 odst. 5 do 30 dnů od zjištění porušení přímo použitelného předpisu Evropské unie^8), od zjištění osob odpovědných za uvedené porušování povinností a od pravomocného uložení pokuty.

(2) Příslušné orgány a správní orgány předávají informace do centrální evidence prostřednictvím internetové aplikace portálu Ministerstva zemědělství.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 285/2013 Sb., o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty a orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Ministr:**

**Ing. Nekula v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 74/2022 Sb.

Rozsah informací evidovaných příslušnými orgány a správními orgány předávaných do centrální evidence

I. Informace předávané krajskými úřady do centrální evidence

- 1. Podle § 2 odst. 3 [§ 6 odst. 1 písm. a) zákona]:

- a) o povaze uváděného dřeva nebo dřevařských výrobků na trh (domácí produkce nebo dovoz),

- b) o výsledku kontroly,

- c) v případě zjištěných nedostatků informace o následném řešení kontroly zahájením řízení o uložení opatření nebo o rozhodnutí o přestupku^6).

- 2. Podle § 2 odst. 3 [§ 6 odst. 1 písm. b) zákona]:

- a) o povaze uloženého opatření^6),

- b) o časovém rozpětí uloženého opatření^6),

- c) o následcích nesplnění uloženého opatření^6).

- 3. Podle § 2 odst. 3 [§ 6 odst. 1 písm. c) a d) zákona]:

- a) o druhu a výměře správního trestu^6),

- b) o uhrazení pokuty, byla-li uložena^6).

- 4. Podle § 2 odst. 3 [§ 6 odst. 1 písm. e) zákona]:

- a) o rozsahu uložených opatření^6),

- b) o časovém rozsahu uložených opatření^6),

- c) o následcích případně nesplněných uložených opatření^6).

II. Informace předávané obecním úřadem obce s rozšířenou působností a Vojenským lesním úřadem

Podle § 2 odst. 4 (§ 6a zákona):

- a) o rozsahu nezákonně vytěženého dřeva z domácí lesní produkce, a to jak v m^3 objemu vytěženého dřeva, tak v ha plošný rozsah při vzniku holiny,

- b) druh provedené těžby – úmyslná, nahodilá, mimořádná,

- c) celkový roční objem provedené těžby členěný podle druhu.

III. Informace předávané inspekcí

Podle § 2 odst. 5 [§ 7 písm. b) a c) zákona]:

- a) o rozsahu porušení přímo použitelného předpisu Evropské unie^8),

- b) o druhu a výměře správního trestu^6),

- c) o uhrazení pokuty, byla-li uložena^6).

^1) Čl. 2 písm. c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010 ze dne 20. října 2010, kterým se stanoví povinnosti hospodářských subjektů uvádějících na trh dřevo a dřevařské výrobky, v platném znění.

^2) § 40 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 58 odst. 1 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) Čl. 8 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010, v platném znění.

^5) § 5 písm. d) a h) zákona č. 226/2013 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^6) Čl. 10 odst. 5 a čl. 11 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010, v platném znění.

^7) Čl. 10 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010, v platném znění.

^8) Čl. 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010, v platném znění.
