---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 424/2017 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu, ve znění vyhlášky č. 327/2019 Sb"
identifier: "SB-2023-54"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-03-03"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/54/2023-07-01"
official_code: "54/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 54/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 424/2017 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu, ve znění vyhlášky č. 327/2019 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 54/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 424/2017 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu, ve znění vyhlášky č. 327/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2023/54/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59003"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 424/2017 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu, ve znění vyhlášky č. 327/2019 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 424/2017 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu, ve znění vyhlášky č. 327/2019 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 1 se na samostatných řádcích doplňují věty

„Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2033 ze dne 27. listopadu 2019 o obezřetnostních požadavcích na investiční podniky a o změně nařízení (EU) č. 1093/2010, (EU) č. 575/2013, (EU) č. 600/2014 a (EU) č. 806/2014, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1503 ze dne 7. října 2020 o evropských poskytovatelích služeb skupinového financování pro podniky a o změně nařízení (EU) 2017/1129 a směrnice (EU) 2019/1937. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/2284 ze dne 10. prosince 2021, kterým se stanoví prováděcí technické normy pro uplatňování nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2033, pokud jde o podávání zpráv pro účely dohledu a zpřístupňování informací investičními podniky. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2022/2120 ze dne 13. července 2022, kterým se stanoví prováděcí technické normy pro uplatňování nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1503, pokud jde o standardy a formáty údajů, formuláře a postupy pro podávání informací o projektech financovaných prostřednictvím platforem skupinového financování.“.

- 2. V § 2 písm. c) bod 11 zní:

- „11. poskytovatel služeb skupinového financování.“.

- 3. V § 3 se slova „trhů nebo“ nahrazují slovem „trhů,“ a za slovo „podniků“ se vkládají slova „nebo činnost poskytovatelů služeb skupinového financování“.

- 4. V § 4 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Provozovatel obchodního systému, na němž se obchodují komoditní deriváty nebo povolenky na emise skleníkových plynů nebo jejich deriváty, sestavuje za každý obchodní den a předkládá nejpozději do konce pracovního dne následujícího po tomto obchodním dni výkaz KOM (ČNB) 20-97 „Hlášení pozic v komoditních derivátech, povolenkách na emise a jejich derivátech“.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 5. V § 4 odst. 6 se slova „1 až 3“ nahrazují slovy „1 až 5“.

- 6. V § 5 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 3, která je evropským kontrolujícím investičním podnikem nebo je kontrolována evropskou investiční holdingovou osobou a zároveň je zahrnuta do obezřetnostní konsolidace podle čl. 7 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2033, sestavuje k poslednímu dni kalendářního čtvrtletí a předkládá do 11 dnů druhého měsíce následujícího po skončení sledovaného kalendářního čtvrtletí, k němuž se vztahuje, výkaz FIN (CON) 01-04 „Finanční informace (FINREP) na konsolidovaném základě“.

(4) Pokud je více vykazujících osob podle odstavce 3 kontrolováno stejnou evropskou investiční holdingovou osobou, výkaz FIN (CON) 01-04 „Finanční informace (FINREP) na konsolidovaném základě“ sestavuje a předkládá vykazující osoba s nejvyšší bilanční sumou.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 7. V § 5 odst. 5 se slova „1 a 2“ nahrazují slovy „1 až 3“.

- 8. Za § 5 se vkládají nové § 5a a 5b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 5a

#### Informace o odměňování

(1) Vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 3, která není investičním podnikem podle čl. 12 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2033 a není zahrnuta do obezřetnostní konsolidace na úrovni České republiky, sestavuje na individuálním základě a předkládá za uplynulé účetní období do 15. června následujícího kalendářního roku výkaz REMHE (IND) 01-01 „Informace o odměňování pracovníků s vysokými příjmy“.

(2) Je-li vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 3 evropským kontrolujícím investičním podnikem nebo je kontrolována evropskou investiční holdingovou osobou nebo evropskou smíšenou finanční holdingovou osobou podléhající dohledu České národní banky, sestavuje na konsolidovaném základě a předkládá za uplynulé účetní období do 15. června následujícího kalendářního roku výkaz REMHE (CON) 01-01 „Informace o odměňování pracovníků s vysokými příjmy na konsolidovaném základě“.

(3) Pokud je více vykazujících osob podle odstavce 2 kontrolováno stejnou evropskou investiční holdingovou osobou nebo evropskou smíšenou finanční holdingovou osobou, výkaz REMHE (CON) 01-01 „Informace o odměňování pracovníků s vysokými příjmy na konsolidovaném základě“ sestavuje a předkládá vykazující osoba s nejvyšší bilanční sumou.

(4) Na vykazující osobu podle § 2 písm. c) bodu 4 se odstavec 1 vztahuje obdobně, jedná-li se o pobočku zahraniční osoby z jiného než členského státu.

(5) Obsah výkazů podle odstavců 1 a 2 je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 5b

#### Výkazy poskytovatele služeb skupinového financování

(1) Vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 11 k poslednímu dni kalendářního roku sestavuje a do 30. ledna následujícího roku předkládá tyto výkazy:

- a) CRF (ČNB) 02-01 „Informace k plnění obezřetnostních požadavků“ a

- b) CRF (ČNB) 03-01 „Vybrané údaje z rozvahy a výkazu zisku a ztráty“.

(2) Pokud poskytovatel služeb skupinového financování splňuje výjimku podle čl. 11 odst. 3 nebo 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1503, nepředkládá výkaz podle odstavce 1 písm. a).

(3) Požadavek na předložení výkazu podle odstavce 1 písm. b) se považuje za splněný, pokud poskytovatel služeb skupinového financování příslušné údaje z rozvahy a výkazu zisku a ztráty předkládá jako jiná vykazující osoba podle této vyhlášky nebo na základě jiného právního předpisu upravujícího plnění informační povinnosti a předkládání výkazů České národní bance.

(4) Obsah výkazů podle odstavce 1 je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.“.

- 9. § 6 včetně nadpisu zní:

##### „§ 6

#### Hlášení o skupině

(1) Vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 3, která je součástí skupiny, sestavuje k poslednímu dni kalendářního roku a předkládá do 31. ledna následujícího roku výkaz OCP (ČNB) 80-01 „Hlášení o skupině“.

(2) Pokud je více vykazujících osob podle odstavce 1 součástí stejné skupiny, výkaz OCP (ČNB) 80-01 „Hlášení o skupině“ sestavuje a předkládá vykazující osoba s nejvyšší bilanční sumou.

(3) Osoba podle odstavce 1 dále předkládá výkaz OCP (ČNB) 80-01 „Hlášení o skupině“ bez zbytečného odkladu poté, co se stane nebo přestane být osobou podle odstavce 1.

(4) Obsah výkazu podle odstavce 1 je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.“.

- 10. Za § 6 se vkládají nové § 6a a 6b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 6a

#### Hlášení o obchodech uvnitř skupiny

(1) Vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 3, která je součástí skupiny smíšené holdingové osoby, sestavuje k poslednímu dni kalendářního roku a předkládá do 30. ledna následujícího roku výkaz OCP (ČNB) 72-01 „Hlášení o obchodech uvnitř skupiny“.

(2) Obsah výkazu podle odstavce 1 je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 6b

#### Informace o systému vnitřně stanoveného kapitálu a likvidních aktivech

(1) Vykazující osoba podle § 2 písm. c) bodu 3, na kterou se vztahují pravidla vnitřně stanoveného kapitálu a likvidních aktiv podle zákona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu, sestavuje za uplynulé účetní období a předkládá nejpozději do 4 měsíců následujících po skončení sledovaného účetního období, k němuž se vztahuje, výkaz ICA (ČNB) 01-01 „Informace o systému vnitřně stanoveného kapitálu a likvidních aktivech“.

(2) Obsah výkazu podle odstavce 1 je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.“.

- 11. V § 7 odst. 1 se slova „7, 10 a 11“ nahrazují slovy „7 a 10“.

- 12. V § 7 odst. 6 se číslo „23“ nahrazuje číslem 21“.

- 13. V § 7 se odstavec 7 zrušuje.

- 14. V § 9 odst. 1 se slova „§ 3 až 5“ nahrazují slovy „§ 3 až 6b“.

- 15. V § 9 odst. 4 se slova „6 a“ zrušují.

- 16. V § 10 odst. 2 se za slova „k 31. prosinci“ vkládají slova „nebo ke konci účetního období“ a slova „do 30 dnů“ se nahrazují slovy „bez zbytečného odkladu“.

- 17. V příloze č. 1 body 19 a 20 znějí:

- „19. OCP (ČNB) 80-01 „Hlášení o skupině“

Výkaz obsahuje vložený soubor se základními údaji o struktuře skupiny v grafické podobě, a to grafické znázornění skupiny z hlediska vlastnického uspořádání a z hlediska řízení s vyznačením osob zahrnutých do skupiny sestavené pro účely obezřetnostních požadavků, včetně uvedení jejich základního kapitálu a identifikačního čísla. Vložený soubor má datový formát běžně používaný v elektronickém styku neumožňující změnu obsahu.

- 20. FIN (IND) 01-12 „Finanční informace (FINREP) na individuálním základě“

Výkaz obsahuje údaje o finanční situaci vykazující osoby, a to o aktivech, závazcích a o vlastním kapitálu v základním členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů, a o poskytnutých a přijatých příslibech a zárukách. Výkaz dále obsahuje přehled výnosů a nákladů a účetního zisku nebo ztráty od počátku kalendářního roku do konce sledovaného období v základním členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů.“.

- 18. Na konci přílohy č. 1 se doplňují body 22 až 28, které znějí:

- „22. KOM (ČNB) 20-97 „Hlášení pozic v komoditních derivátech, povolenkách na emise a jejich derivátech“

Výkaz obsahuje rozpis pozic v komoditních derivátech, povolenkách na emise a jejich derivátech držených všemi osobami v daném obchodním systému, včetně účastníků a jejich zákazníků.

- 23. FIN (CON) 01-04 „Finanční informace (FINREP) na konsolidovaném základě“

Výkaz obsahuje údaje o finanční situaci vykazující osoby na konsolidovaném základě, a to o aktivech, závazcích a o vlastním kapitálu v základním členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů, a o poskytnutých a přijatých příslibech a zárukách. Výkaz dále obsahuje přehled výnosů a nákladů a účetního zisku nebo ztráty od počátku kalendářního roku do konce sledovaného období v základním členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů.

- 24. REMHE (IND) 01-01 „Informace o odměňování pracovníků s vysokými příjmy“

Výkaz obsahuje informace o počtu pracovníků s odměnami odpovídajícími částce 1 000 000 EUR a více od počátku kalendářního roku do konce sledovaného období členěné podle pracovního zařazení a struktury jednotlivých odměn uvedených pracovníků.

- 25. REMHE (CON) 01-01 „Informace o odměňování pracovníků s vysokými příjmy na konsolidovaném základě“

Výkaz obsahuje na konsolidovaném základě informace o počtu pracovníků s odměnami odpovídajícími částce 1 000 000 EUR a více od počátku kalendářního roku do konce sledovaného období členěné podle pracovního zařazení a struktury jednotlivých odměn uvedených pracovníků.

- 26. CRF (ČNB) 02-01 „Informace k plnění obezřetnostních požadavků“

Výkaz obsahuje informace o plnění kapitálových požadavků vykazující osoby a přehled informací o kapitálu a fixních režijních nákladech od počátku kalendářního roku do konce sledovaného období v členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů.

- 27. CRF (ČNB) 03-01 „Vybrané údaje z rozvahy a výkazu zisku a ztráty“

Výkaz obsahuje vybrané ukazatele z rozvahy, podrozvahy a výkazu zisku a ztrát od počátku kalendářního roku do konce sledovaného období v členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů.

- 28. ICA (ČNB) 01-01 „Informace o systému vnitřně stanoveného kapitálu a likvidních aktivech“

Výkaz obsahuje informace o plánovaném a průběžně udržovaném kapitálu a vnitřní kapitálové potřebě povinné osoby, s rozlišením kapitálových požadavků podle pilíře 1 a dodatečných vnitřně stanovených kapitálových požadavků, a popis procesu hodnocení přiměřenosti vnitřně stanoveného kapitálu do vnitřní správy a řízení. Výkaz dále obsahuje informace k likvidním aktivům a vnitřně stanoveným požadavkům na likviditu s uvedením rizikových faktorů, které ji ovlivňují, a popis procesu hodnocení přiměřenosti likvidity do vnitřní správy a řízení. Výkaz obsahuje také informace k plánovaným výsledkům hospodaření, včetně slovního shrnutí, a dále doplňkové informace týkající se rizika náhlého ukončení činnosti nebo nedostatečně pokrytých rizik.“.

- 19. Příloha č. 2 se zrušuje.

Dosavadní příloha č. 3 se označuje jako příloha č. 2.

- 20. V nadpisu přílohy č. 2 se text „72-02“ nahrazuje textem „72-01“.

- 21. V příloze č. 2 bodu 1 se slova „Výkaz OCP (ČNB) 72-02 „Hlášení o operacích uvnitř skupiny smíšené holdingové osoby“ “ nahrazují slovy „Výkaz OCP (ČNB) 72-01 „Hlášení o obchodech uvnitř skupiny“ “, za slova „smíšenou holdingovou osobou“ se vkládají slova „ , která je součástí skupiny,“ a slova „nebo dalšími jí ovládanými osobami“ se zrušují.

- 22. V příloze č. 2 bodu 2 se slova „8 % celkového objemu rizikové expozice podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího obezřetnostní požadavky vykazující osoby na individuálním základě“ nahrazují slovy „minimální výše kapitálového požadavku vykazující osoby“.

- 23. V příloze č. 2 bodu 4 se slova „smíšené holdingové osoby“ a slova „smíšené finanční holdingové osoby“ zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**
