---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 34/2003 Sb., kterou se stanoví rozsah, období, lhůty a způsob plnění oznamovací povinnosti podle devizového zákona"
identifier: "SB-2003-351"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-10-20"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/351/2004-01-01"
official_code: "351/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 351/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 34/2003 Sb., kterou se stanoví rozsah, období, lhůty a způsob plnění oznamovací povinnosti podle devizového zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 351/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 34/2003 Sb., kterou se stanoví rozsah, období, lhůty a způsob plnění oznamovací povinnosti podle devizového zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2003/351/2004-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "40057"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 34/2003 Sb., kterou se stanoví rozsah, období, lhůty a způsob plnění oznamovací povinnosti podle devizového zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 34/2003 Sb., kterou se stanoví rozsah, období, lhůty a způsob plnění oznamovací povinnosti podle devizového zákona, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „zřízení účtů nebo jiných forem vkladů v zahraničí“ nahrazují slovy „vydání emise dluhopisů“.

- 2. V § 1 odst. 2 se ve větě první za slovo „tuzemec“ vkládají čárka a slova „který je právnickou osobou“. Ve větě druhé se za slovo „Cizozemec,“ vkládají slova „který je právnickou osobou a“. Na konci odstavce se doplňuje věta „Fyzické osoby plní oznamovací povinnost pouze na vyžádání České národní banky.“.

- 3. V § 1 se na konci odstavce 3 doplňují slova „a 8a“.

- 4. V § 1 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Plnění oznamovací povinnosti se nevyžaduje, je-li skutečnost nebo inkasa a úhrady oznamované podle této vyhlášky nižší než 1 000 000 Kč. To neplatí při plnění oznamovací povinnosti podle § 2.“.

- 5. V § 2 odst. 4 se slova „který je právnickou osobou nebo fyzickou osobou – podnikatelem a“ zrušují.

- 6. V § 7 odst. 2 se za slovem „podniku“ čárka nahrazuje tečkou a slova „a na půjčku mezi fyzickými osobami, která není určena k podnikání.“ se zrušují.

- 7. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 8a

#### Lhůty pro oznámení vydání emise dluhopisů

(1) Tuzemec, který vydává dluhopisy v zahraničí, doručí České národní bance do 15 kalendářních dnů od posledního dne emisní lhůty oznámení, ve kterém uvede místo vydání, objem emise, výnos a splatnost dluhopisů.

(2) Tuzemec, který pro cizozemce zabezpečuje vydání dluhopisů v tuzemsku a který obstará vydání emise nebo se smluvně zaváže stát se prvním nabyvatelem emise nebo její části, doručí České národní bance do 15 kalendářních dnů od posledního dne emisní lhůty oznámení, ve kterém uvede objem emise, výnos a splatnost dluhopisů.

(3) Je-li emise dluhopisů vydávána po částech (v tranších), oznamovací povinnost podle odstavců 1 a 2 plní tuzemec do 15 kalendářních dnů po vydání příslušné části emise.

(4) Dojde-li k vydání emise dluhopisů i po uplynutí emisní lhůty, tuzemec bez zbytečného odkladu oznámí České národní bance dosažený objem emise.

(5) Zabezpečuje-li vydání dluhopisů podle odstavce 2 více osob, oznamovací povinnost je splněna doručením oznámení od kterékoliv osoby, která se na zabezpečení vydání dluhopisů podílí.“.

- 8. § 12 se včetně nadpisu zrušuje.

- 9. V § 13 se odstavec 1 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 2.

- 10. V § 13 větě první se za slovo „Tiskopisy“ vkládají slova „používané ke splnění oznamovací povinnosti“.

- 11. Příloha k vyhlášce se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Plnění oznamovací povinnosti podle vyhlášky č. 34/2003 Sb. se po dni účinnosti této vyhlášky nevyžaduje, končí-li lhůta ke splnění oznamovací povinnosti po nabytí účinnosti této vyhlášky a jedná-li se o případy, kdy se plnění oznamovací povinnosti podle této vyhlášky nevyžaduje.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2004.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**
