---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 246/2013 Sb., o statutu fondu kolektivního investování"
identifier: "SB-2022-185"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/185/2023-01-01"
official_code: "185/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 185/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 246/2013 Sb., o statutu fondu kolektivního investování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 185/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 246/2013 Sb., o statutu fondu kolektivního investování"
eli: "/eli/cz/sb/2022/185/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58313"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 246/2013 Sb., o statutu fondu kolektivního investování

##### Čl. I

Vyhláška č. 246/2013 Sb., o statutu fondu kolektivního investování, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se číslo „12“ nahrazuje číslem „13“.

- 2. V § 2 odst. 1 se na konci písmene k) slovo „a“ nahrazuje čárkou a vkládá se nové písmeno l) které zní:

- „l) údaje týkající se udržitelnosti (§ 15a), a“.

Dosavadní písmeno l) se označuje jako písmeno m).

- 3. V § 2 odstavec 2 zní:

„(2) Údaje podle § 15a lze uvést jako samostatný bod statutu, pokud již nebyly uvedeny v částech podle § 8 a 9 nebo v jiných částech statutu, se kterými věcně souvisejí. Údaje podle § 16 lze uvést v jiných částech statutu, se kterými věcně souvisejí. V případě údajů podle § 4 odst. 1 písm. g), h) a j), § 5 odst. 1 písm. h), i) a k), § 10 odst. 1, § 13 odst. 1, 3, 4 a 5, § 16 odst. 3 písm. d), e), f) a h) a § 19 odst. 4 písm. f) lze odkázat v příslušné části statutu na přílohu statutu, ve které jsou takové údaje uvedeny.“.

- 4. V § 3 odst. 1 se na konci písmene a) doplňují slova, která včetně poznámky pod čarou č. 24 znějí: „a standardizovaný mezinárodní identifikátor právnické osoby (LEI)^24), pokud byl přidělen,

^24) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/955 ze dne 27. května 2021, kterým se stanoví prováděcí technické normy pro uplatňování nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1156, pokud jde o formuláře, šablony, postupy a technické podmínky pro zveřejňování a oznamování pravidel pro nabízení, poplatků a nákladů, a kterým se upřesňují informace sdělované za účelem vytvoření a vedení centrální databáze o přeshraničním nabízení alternativních investičních fondů a SKIPCP, jakož i formuláře, šablony a postupy pro sdělování těchto informací.“.

- 5. V nadpisu § 6 se text „j)“ nahrazuje textem „k)“.

- 6. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Údajem o pověření jiného výkonem jednotlivé činnosti, kterou zahrnuje administrace fondu kolektivního investování^8), je označení činnosti významné pro fond kolektivního investování, kterou lze pověřit jiného, a její rozsah.“.

- 7. V § 7 odst. 2 se na konci textu písmene a) doplňují slova „ , to neplatí, pokud je pověřený osobou se sídlem v členském státě Evropské unie oprávněnou k poskytování investičních služeb“.

- 8. V § 9 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 25 a 26 zní:

„(1) Rizikový profil fondu kolektivního investování vychází z poměru rizika a výnosů u dané investice a je vyjádřen převážně souhrnným ukazatelem rizik. Pro způsob prezentování souhrnného ukazatele rizik a náležitosti slovního vysvětlení se použije obdobně čl. 8 odst. 3 písm. d) bod i) nařízení Evropského parlamentu a Rady o sděleních klíčových informací^25) (dále jen „nařízení PRIIPs“) a čl. 3 odst. 1 a odst. 2 a příloha č. 3 přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se doplňuje nařízení PRIIPs stanovením regulačních technických norem týkajících se prezentace, obsahu, kontroly a úpravy sdělení klíčových informací a podmínek pro splnění požadavku na poskytnutí těchto sdělení^26).

^25) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1286/2014 ze dne 26. listopadu 2014 o sděleních klíčových informací týkajících se strukturovaných retailových investičních produktů a pojistných produktů s investiční složkou, v platném znění.

^26) Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2017/653 ze dne 8. března 2017, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1286/2014 o sděleních klíčových informací týkajících se strukturovaných retailových investičních produktů a pojistných produktů s investiční složkou stanovením regulačních technických norem týkajících se prezentace, obsahu, kontroly a úpravy sdělení klíčových informací a podmínek pro splnění požadavků na poskytnutí těchto sdělení, v platném znění.“.

- 9. V § 10 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 10 zní:

„(3) Pro způsob prezentování sloupcového diagramu, doplňující upozornění a případné použití simulovaných hodnot historické výkonnosti se použijí obdobně čl. 15 až 19 a příloha č. 3 přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se provádí směrnice Evropského parlamentu a Rady o koordinaci právních a správních předpisů týkajících se subjektů kolektivního investování do převoditelných cenných papírů^10).

^10) Nařízení Komise (EU) č. 583/2010 ze dne 1. července 2010, kterým se provádí směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/65/ES, pokud jde o klíčové informace pro investory, a podmínky, které je třeba splnit při poskytování klíčových informací pro investory nebo prospektu na jiném trvalém nosiči, než je papír, nebo prostřednictvím internetových stránek.“.

- 10. V § 12 odst. 1 se na konci písmene f) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 11. V § 12 odst. 1 se na konci písmene g) tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) informace o podmínkách, při jejichž splnění administrátor není povinen nahradit škodu způsobenou nesprávným výpočtem aktuální hodnoty podílového listu či akcie (§ 193 odst. 3 zákona).“.

- 12. V § 13 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) je-li poplatek účtovaný v závislosti na meziročním pohybu hodnoty fondového kapitálu připadajícího na jeden podílový list nebo jednu akcii fondu kolektivního investování (dále jen „výkonnostní poplatek“), vyjadřuje celkovou výši úplaty, kterou lze hradit z majetku fondu v případě, že výkonnost tohoto fondu dosáhne určité hodnoty ve srovnání s určeným ukazatelem (benchmark), nebo s hodnotou nebo hodnotami z předchozího nebo předchozích období.“.

- 13. V § 13 se doplňují odstavce 6 až 8, které znějí:

„(6) V případě výkonnostního poplatku se uvede popis metody výpočtu výkonnostního poplatku a popis jednotlivých parametrů podle odstavce 7.

(7) V popisu metody výpočtu výkonnostního poplatku se uvede

- a) referenční ukazatel pro měření relativní výkonnosti fondu,

- b) jak často je výkonnostní poplatek vyúčtován a den, ke kterému je poplatek hrazen,

- c) referenční období sledování výkonnosti,

- d) výše výkonnostního poplatku,

- e) metodika výpočtu výkonnostního poplatku zejména na základě parametrů podle písmen a) až d) a

- f) četnost výpočtu výkonnostního poplatku.

(8) V případě výkonnostního poplatku se kromě údajů podle odstavce 7 uvedou rovněž příklady jeho výpočtu. Pokud model výpočtu výkonnostního poplatku umožňuje, aby byl výkonnostní poplatek hrazen i v případě záporné výkonnosti, uvede se výslovné upozornění na tuto skutečnost.“.

- 14. Za § 15 se vkládá nový § 15a, který včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 27 a 28 zní:

##### „§ 15a

#### Údaje týkající se udržitelnosti

[K § 220 odst. 1 písm. l) zákona]

(1) Údaje týkající se rizik udržitelnosti se uvedou podle čl. 6 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2088^27).

(2) Údaje týkající se požadavků na transparentnost v oblasti udržitelnosti se uvedou podle čl. 8 a 9 nařízení podle odstavce 1 a čl. 5 až 7 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/852^28).

^27) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2088 ze dne 27. listopadu 2019 o zveřejňování informací souvisejících s udržitelností v odvětví finančních služeb, v platném znění.

^28) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/852 ze dne 18. června 2020 o zřízení rámce pro usnadnění udržitelných investic a o změně nařízení (EU) 2019/2088.“.

- 15. V nadpisu § 16 se text „k)“ nahrazuje textem „m)“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Statut speciálního fondu se uvede do souladu s § 9 odst. 1 vyhlášky č. 246/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, do 3 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Statut strukturovaného fondu se uvede do souladu s § 21 odst. 2 vyhlášky č. 246/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti čl. I bodu 16, do 31. března 2023.

- 3. Do dne předcházejícího dni nabytí účinnosti čl. I bodu 16 statut strukturovaného fondu namísto údajů o historické výkonnosti obsahuje příklady ilustrující nejméně 3 scénáře výkonnosti fondu, a to pozitivní, neutrální a negativní. Pro způsob prezentování scénáře výkonnosti fondu a náležitosti slovního vysvětlení se použije obdobně čl. 36 nařízení Komise (EU) č. 583/2010 ze dne 1. července 2010, kterým se provádí směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/65/ES, pokud jde o klíčové informace pro investory, a podmínky, které je třeba splnit při poskytování klíčových informací pro investory nebo prospektu na jiném trvalém nosiči, než je papír, nebo prostřednictvím internetových stránek^10).

- 4. Rizikový profil fondu kolektivního investování, který je standardním fondem, může být do 31. března 2023 vyjádřen převážně syntetickým ukazatelem. Pro způsob prezentování syntetického ukazatele a náležitosti slovního vysvětlení se použije obdobně čl. 8 a příloha č. 1 nařízení Komise (EU) č. 583/2010 ze dne 1. července 2010, kterým se provádí směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/65/ES, pokud jde o klíčové informace pro investory, a podmínky, které je třeba splnit při poskytování klíčových informací pro investory nebo prospektu na jiném trvalém nosiči, než je papír, nebo prostřednictvím internetových stránek.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 16, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**
