---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 114/2013 Sb., o stanovení bližších podmínek posuzování zdravotní způsobilosti a rozsahu vyšetření žijícího nebo zemřelého dárce tkání nebo orgánů pro účely transplantací (vyhláška o zdravotní způsobilosti dárce tkání a orgánů pro účely transplantací), ve znění vyhlášky č. 7/2014 Sb"
identifier: "SB-2023-369"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-20"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/369/2024-01-01"
official_code: "369/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 369/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 114/2013 Sb., o stanovení bližších podmínek posuzování zdravotní způsobilosti a rozsahu vyšetření žijícího nebo zemřelého dárce tkání nebo orgánů pro účely transplantací (vyhláška o zdravotní způsobilosti dárce tkání a orgánů pro účely transplantací), ve znění vyhlášky č. 7/2014 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 369/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 114/2013 Sb., o stanovení bližších podmínek posuzování zdravotní způsobilosti a rozsahu vyšetření žijícího nebo zemřelého dárce tkání nebo orgánů pro účely transplantací (vyhláška o zdravotní způsobilosti dárce tkání a orgánů pro účely transplantací), ve znění vyhlášky č. 7/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2023/369/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59649"
gazette_issue_number: "174"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 114/2013 Sb., o stanovení bližších podmínek posuzování zdravotní způsobilosti a rozsahu vyšetření žijícího nebo zemřelého dárce tkání nebo orgánů pro účely transplantací (vyhláška o zdravotní způsobilosti dárce tkání a orgánů pro účely transplantací), ve znění vyhlášky č. 7/2014 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 114/2013 Sb., o stanovení bližších podmínek posuzování zdravotní způsobilosti a rozsahu vyšetření žijícího nebo zemřelého dárce tkání nebo orgánů pro účely transplantací (vyhláška o zdravotní způsobilosti dárce tkání a orgánů pro účely transplantací), ve znění vyhlášky č. 7/2014 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky, nadpisu § 1, § 1 odst. 1, § 1 odst. 2 úvodní části ustanovení, § 1 odst. 2 písm. d), § 1 odst. 4, § 1 odst. 5, § 1 odst. 6, § 1 odst. 7, § 1 odst. 8 úvodní části ustanovení, nadpisu § 2, § 2 odst. 1 úvodní části ustanovení, § 2 odst. 2 úvodní části ustanovení, § 5 úvodní části ustanovení, § 6 úvodní části ustanovení, § 6 písm. a) a v § 7 se slova „tkání nebo“ zrušují.

- 2. V názvu vyhlášky se slova „tkání a“ zrušují.

- 3. V § 1 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) anamnéza s cíleným zaměřením na zjištění okolností spojených s rizikem pro příjemce orgánu, a to zejména na

- 1. výskyt infekčních onemocnění včetně výskytu onemocnění získaných při pobytu v endemicky rizikových oblastech,

- 2. výskyt zhoubných nádorových onemocnění,

- 3. rizikové chování, kterým se rozumí zejména intravenózní aplikace návykových látek a rizikové sexuální chování,

- 4. výskyt prionových onemocnění nebo podezření na ně, zejména při léčbě přirozeným růstovým hormonem nebo v případech, kdy byl dárci transplantován štěp tvrdé pleny mozkové, rohovka nebo skléra,

- 5. výskyt chronických či jiných onemocnění, která mohou ohrozit zdraví nebo život dárce při odběru, zdraví nebo život příjemce po transplantaci nebo kvalitu orgánů určených k transplantaci,

- 6. předchozí expozice zdraví škodlivým látkám nebo ionizujícímu záření,

- 7. informace o současném a předchozím užívání léčivých přípravků,

- 8. informace o imunizaci živými vakcínami v předchozích 6 měsících a

- 9. informace o provedení krevní transfúze v uplynulých 12 měsících,“.

Poznámky pod čarou č. 1 a 2 se zrušují.

- 4. V § 1 odst. 3 písmena b) a c) znějí:

- „b) komplexní předoperační vyšetření,

- c) vyšetření zaměřené na velikost, stav a funkci orgánu určeného k odběru.“.

- 5. V § 1 odst. 3 se písmeno d) zrušuje.

- 6. V § 1 odst. 5 písm. b) a c), § 1 odst. 6, § 1 odst. 7, § 2 odst. 1 písm. b), § 2 odst. 2 písm. d), e) a f), § 2 odst. 3 úvodní části ustanovení, § 6 písm. a) a b) se slova „tkáně nebo“ zrušují.

- 7. V § 1 odst. 5 se na konci písmene b) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 8. V § 1 se na konci odstavce 5 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) dlouhodobě očekávanému vývoji zdravotního stavu dárce po odběru orgánu.“.

- 9. V § 1 odst. 8 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) a c) se označují jako písmena a) a b).

- 10. V § 1 odst. 8 písm. a) se slova „odebranou tkáň nebo“ nahrazují slovem „odebraný“.

- 11. V § 2 odst. 2 písm. e) se slovo „jejich“ nahrazuje slovem „jeho“.

- 12. V § 2 odst. 2 písm. f) se slova „odebrané tkáně nebo“ nahrazují slovem „odebraného“ a slova „a vyhodnotí rychlá biopsie“ se nahrazují slovy „histologické vyšetření“.

- 13. V § 2 odst. 3 se na konci písmene b) doplňuje slovo „nebo“.

- 14. V § 2 odst. 3 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 15. V § 2 odst. 3 písm. c) se slova „odebrané tkáně nebo“ nahrazují slovem „odebraného“.

- 16. V § 2 odst. 4 se slova „se život zachraňující transplantací“ nahrazují slovy „s celkovým přínosem transplantace“.

- 17. V § 4 odst. 1 písm. a) se slova „a vedlejší diagnózy“ nahrazují slovem „diagnóza“.

- 18. V § 4 odst. 1 písm. c) se za slovo „výsledcích“ vkládá slovo „klinického“.

- 19. V § 4 odst. 1 písm. e) se slova „a lékařích provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku“ zrušují.

- 20. V § 5 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) a c) se označují jako písmena a) a b).

- 21. V § 6 závěrečné části ustanovení se slova „odebrané tkáně nebo“ nahrazují slovem „odebraného“.

- 22. V § 7 se věta druhá zrušuje.

- 23. V příloze č. 1 bodě 1 se slova „anebo chování zvyšující riziko nákazy HIV,“ zrušují.

- 24. V příloze č. 1 se bod 2 zrušuje.

Dosavadní body 3 až 12 se označují jako body 2 až 11.

- 25. V příloze č. 1 bodě 3 se slova „histologicky ověřených“ zrušují.

- 26. V příloze č. 1 bodě 4 se slovo „se“ nahrazuje slovy „s vyjádřenými“ a slova „tkáně a“ se zrušují.

- 27. V příloze č. 1 se body 6 až 8 zrušují.

Dosavadní body 9 až 11 se označují jako body 6 až 8.

- 28. V příloze č. 1 bodě 6 se slova „ , pokud se jedná o odběr orgánů“ zrušují.

- 29. V příloze č. 1 bod 7 zní:

- „7. jiná další nemoc, vada nebo stav, které by podle současných poznatků vědy a klinické medicíny mohly vyloučit darování.“.

- 30. V příloze č. 1 se bod 8 zrušuje.

- 31. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 114/2013 Sb.

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
