---
title: "Vyhláška o provedení některých ustanovení zákona o nakládání s těžebním odpadem"
identifier: "SB-2009-428"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-08"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/428/2010-01-01"
official_code: "428/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 428/2009 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o nakládání s těžebním odpadem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 428/2009 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o nakládání s těžebním odpadem"
eli: "/eli/cz/sb/2009/428/2010-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "46807"
gazette_issue_number: "137"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o provedení některých ustanovení zákona o nakládání s těžebním odpadem

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^1) a upravuje

- a) podrobnosti obsahu zprávy o celkovém vyhodnocení úložného místa a její náležitosti,

- b) způsob výpočtu výše rezervy finančních prostředků na činnosti související s nakládáním s těžebním odpadem, časový průběh jejího vytváření a způsob jejího čerpání,

- c) náležitosti a obsah havarijního plánu úložného místa a zásady prevence závažných nehod.

##### § 2

#### Podrobnosti obsahu zprávy o celkovém vyhodnocení úložného místa a její náležitosti

(K § 11 odst. 4 zákona)

(1) Zpráva o celkovém vyhodnocení úložného místa (dále jen „zpráva“) obsahuje písemné a grafické informace o výsledcích monitorování a o provozu úložného místa za celé sledované období od zahájení jeho provozu ke dni zpracování zprávy.

(2) Zpráva obsahuje tyto náležitosti

- a) informaci o skutečnostech rozhodných pro zařazení úložného místa do příslušné kategorie podle § 4 zákona,

- b) informaci o provozu úložného místa a souladu provozu se schváleným plánem pro nakládání s těžebním odpadem (dále jen „plán“) podle § 5 zákona, včetně plnění jednotlivých podmínek z plánu,

- c) informaci o plnění jednotlivých podmínek uvedených v povolení provozu úložného místa podle § 8 zákona,

- d) stav výše rezerv finančních prostředků^2), se stavem ke dni zpracování zprávy, doložený výpisem z vázaného účtu, včetně přehledu o její dosavadní tvorbě a čerpání od počátku tvorby této finanční rezervy,

- e) přehled o událostech podle § 6 odst. 6 nebo § 10 odst. 6 a o postupu podle § 14 odst. 3 zákona,

- f) informaci o způsobu zajištění monitorování v souladu s plánem, včetně mapy se zakreslenými monitorovacími místy,

- g) informaci o výsledcích monitorování a kontrol směřujících k zajištění ochrany ovzduší, povrchových a podzemních vod a půdy,

- h) informaci o druhu a rozsahu provedené sanace a rekultivace,

- i) základní důlní mapu, mapu povrchu a minimálně jeden řez vedený úložným místem, vyhotovené a doplněné podle jiného právního předpisu^3),

- j) podpis odpovědné osoby podle § 7 odst. 3 zákona.

##### § 3

#### Způsob výpočtu výše rezervy finančních prostředků na činnosti související s nakládáním s těžebním odpadem, časový průběh jejího vytváření a způsob jejího čerpání

(K § 13 odst. 4 zákona)

(1) Rezerva finančních prostředků podle § 13 zákona se vytváří na uzavírání, sanaci včetně rekultivace^4) a monitorování úložného místa po ukončení jeho provozu, a to v souladu s povolením jeho provozu podle § 8 zákona a povolením ukončení jeho provozu podle § 10 zákona.

(2) Výpočet celkové výše a časový průběh tvorby a čerpání rezervy finančních prostředků podle odstavce 1 je zpracován tak, aby

- a) byly splněny všechny povinnosti vyplývající ze zákona a z povolení provozu úložného místa a povolení ukončení jeho provozu, včetně požadavků týkajících se období po ukončení provozu do doby nabytí účinnosti rozhodnutí, že úložné místo se považuje za uzavřené,

- b) ve stanovenou dobu určenou plánem a povolením provozu úložného místa byly k dispozici finanční prostředky na zvláštním vázaném účtu^2) ve výši potřebných finančních rezerv pro sanaci a rekultivaci území dotčeného provozem úložného místa.

(3) Při výpočtu výše rezervy finančních prostředků se zohlední

- a) pravděpodobný vliv úložného místa na životní prostředí a lidské zdraví, zejména pokud se týká kvality půdy, vod a přípustných hodnot vypouštěných znečišťujících látek^5); přitom se zváží kategorie úložného místa, jeho stabilita, vlastnosti uloženého těžebního odpadu a budoucí využití uzavřeného úložného místa,

- b) rozsah monitorování a rozsah případných technických opatření přijatých během provozu a po ukončení provozu, včetně sanace a rekultivace, případných opatření týkajících se obnovení biodiversity, omezení ekologické újmy, a to pro splnění požadavků uvedených v písmenu a),

- c) časové rozložení pravděpodobných vlivů dle písmene a) a s nimi souvisejících opatření podle písmene b) k jejich zmírnění,

- d) výše finančních nákladů potřebných na opatření podle písmene b), včetně monitorování, posouzené nestrannou, nezávislou a odborně způsobilou osobou^6), která posoudí i možnost neplánovaného nebo předčasného uzavření úložného místa.

(4) Časový průběh výše roční tvorby rezervy finančních prostředků v jednotlivých letech provozu úložného místa se vypočítá podle vzorce uvedeného v příloze k této vyhlášce.

(5) Pro postup při čerpání rezervy finančních prostředků platí obdobně § 37a horního zákona.

##### § 4

#### Náležitosti a obsah havarijního plánu

(K § 14 odst. 7 zákona)

Havarijní plán úložného místa kategorie I podle § 14 zákona obsahuje

- a) opatření k potlačení a zvládnutí závažných nehod a jiných mimořádných událostí určených podle analýzy rizik provozu úložného místa tak, aby se omezilo zejména poškození lidského zdraví a životního prostředí,

- b) opatření k ochraně lidského zdraví a životního prostředí před účinky závažných nehod a jiných mimořádných událostí,

- c) rozsah informací o závažných nehodách a jiných mimořádných událostech a okruh fyzických a právnických osob a orgánů veřejné správy, kterým tyto informace v případě závažných nehod a jiných mimořádných událostí musí být nahlášeny,

- d) zajištění sanace včetně rekultivace a odstranění následků po závažné nehodě.

##### § 5

#### Zásady prevence závažných nehod

(K § 14 odst. 7 zákona)

Zásady prevence závažných nehod vycházejí z hodnocení rizik, která úložné místo pro lidské zdraví a pro životní prostředí představuje, a které provozovatel pro úložné místo musí mít zpracováno^7). V rámci prevence provozovatel úložného místa posoudí systém hlášení závažných nehod a zajistí

- a) provádění opatření nezbytných k ochraně lidského zdraví a životního prostředí před účinky závažných nehod a jiných mimořádných událostí na základě zpracovaných havarijních plánů,

- b) poskytování nezbytných informací veřejnosti a příslušným útvarům nebo orgánům v dané oblasti.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2010.

**Předseda:**

**Ing. Pěgřímek v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 428/2009 Sb.

Vzorec pro výpočet výše roční tvorby rezervy finančních prostředků v jednotlivých letech provozu úložného místa

- a) pro úložná místa s trvalým uložením těžebního odpadu

R=FK×U, nebo

- b) pro úložná místa se zpětným odběrem těžebního odpadu

R=FŽ,

kde R je výše roční tvorby rezervy finančních prostředků (Kč),

F jsou celkové finanční náklady na opatření podle § 3 odst. 3 písm. d) (Kč),

K je volná celková kapacita úložného místa (m^3),

U je množství trvale uloženého těžebního odpadu v úložném místě v příslušném roce (m^3),

Ž plánovaná doba provozu úložného místa (roky).

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/21/ES ze dne 15. března 2006 o nakládání s odpady z těžebního průmyslu a o změně směrnice 2004/35/ES. Rozhodnutí Komise 2009/335/ES ze dne 20. dubna 2009 o technických pokynech pro finanční záruku v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 2006/21/ES o nakládání s odpady z těžebního průmyslu.

^2) § 37a zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti a některých činnostech prováděných hornickým způsobem, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 31 odst. 5 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využívání nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona č. 541/1991 Sb., zákona č. 168/1993 Sb. a zákona č. 157/2009 Sb.

^5) Například zákon č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 2 odst. 1 písm. e) vyhlášky č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů.

^7) Například § 14 zákona č. 167/2008 Sb., o předcházení ekologické újmě a o její nápravě a o změně některých zákonů, § 4 odst. 2 a § 14 odst. 3 zákona č. 157/2009 Sb., o nakládání s těžebním odpadem a o změně některých zákonů.
