---
title: "Vyhláška o formě, struktuře a způsobu vedení a poskytování údajů, které je banka a pobočka banky z jiného než členského státu povinna vést a které je povinna poskytnout Garančnímu systému finančního trhu"
identifier: "SB-2011-71"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-03-23"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/71/2024-01-01"
official_code: "71/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 71/2011 Sb., o formě, struktuře a způsobu vedení a poskytování údajů, které je banka a pobočka banky z jiného než členského státu povinna vést a které je povinna poskytnout Garančnímu systému finančního trhu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 71/2011 Sb., o formě, struktuře a způsobu vedení a poskytování údajů, které je banka a pobočka zahraniční banky povinna vést a které je povinna poskytnout Fondu pojištění vkladů ve znění vyhlášky č. 431/2016 Sb. a vyhlášky č. 258/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2011/71/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47961"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "258/2023 Sb."
---
# Vyhláška o formě, struktuře a způsobu vedení a poskytování údajů, které je banka a pobočka banky z jiného než členského státu povinna vést a které je povinna poskytnout Garančnímu systému finančního trhu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví formu, strukturu a způsob vedení a poskytování údajů, které je banka a pobočka banky z jiného než členského státu povinna vést podle § 41c odst. 3 zákona o bankách (dále jen „údaje o oprávněných osobách“) a poskytnout Garančnímu systému finančního trhu (dále jen „Garanční systém“) v případech uvedených v § 41d odst. 4 a 5 zákona o bankách, v případě ověřování funkčnosti systému vyplácení náhrad pohledávek z vkladů prostřednictvím Garančního systému podle § 41n odst. 1 zákona o bankách, nebo v případě provádění zátěžového testu podle § 41n odst. 2 zákona o bankách.

##### § 2

#### Způsob vedení údajů o oprávněných osobách

Banka a pobočka banky z jiného než členského státu vede údaje o oprávněných osobách takovým způsobem, aby byla schopna poskytnout tyto údaje Garančnímu systému ve formě, struktuře a způsobem stanoveným v § 3.

##### § 3

#### Způsob poskytování údajů o oprávněných osobách

(1) V případech stanovených zákonem o bankách banka a pobočka banky z jiného než členského státu poskytne Garančnímu systému v elektronické podobě údaje o oprávněných osobách ve formě, struktuře a způsobem upraveným v příloze k této vyhlášce. Údaje jsou Garančnímu systému poskytovány ve formátu datového souboru CSV zkomprimované do jednoho datového souboru ve formátu ZIP a zašifrované symetrickým šifrovacím algoritmem AES-256. Šifrovací hesla získá banka a pobočka banky z jiného než členského státu od Garančního systému. Případně je možno použít i asymetrické šifrování minimálně stejné bezpečnosti (PGP).

(2) Banka a pobočka banky z jiného než členského státu poskytne Garančnímu systému údaje o oprávněných osobách na optickém nosiči dat, kterým se pro účely této vyhlášky rozumí CD či DVD.

(3) Údaje o oprávněných osobách pro účely výplaty náhrad pohledávek z vkladů, pro účely ověřování funkčnosti systému, nebo pro účely provádění zátěžového testu poskytne banka a pobočka banky z jiného než členského státu Garančnímu systému v jednom či více souborech dávek.

(4) Údaje o oprávněných osobách v případě vkladů podle § 41f odst. 7 a 8 zákona o bankách jsou bankou a pobočkou banky z jiného než členského státu Garančnímu systému předávány v samostatné dávce. V případě, že banka eviduje vklady vedené u své zahraniční pobočky, údaje o oprávněných osobách jsou Garančnímu systému předávány v rozdělených dávkách podle jednotlivých zemí, ve kterých jsou vklady vedeny. Pokud jsou u zahraniční pobočky banky v konkrétní zemi evidovány též vklady podle § 41f odst. 7 a 8 zákona o bankách, jsou údaje o oprávněných osobách ve vztahu k dané zemi dále rozděleny na dávku týkající se uvedených vkladů a dávku týkající se ostatních vkladů. V případě, že náhrada pohledávek z vkladů ve vztahu k oprávněné osobě má být poskytnuta ve dvou či více zemích a souhrn těchto pohledávek ve vztahu k oprávněné osobě překračuje maximální limit náhrady dle § 41e odst. 2 zákona o bankách, budou částky k výplatě v jednotlivých dávkách týkajících se jednotlivých zemí určeny se zohledněním poměru podle § 41e odst. 7 zákona o bankách.

(5) Banka a pobočka banky z jiného než členského státu poskytne údaje o oprávněných osobách Garančnímu systému prostřednictvím osoby nebo osob, jejichž jméno, příjmení, adresu pracoviště, telefonní, faxové číslo a adresu elektronické pošty sdělila Garančnímu systému. Banka a pobočka banky z jiného než členského státu sdělí Garančnímu systému tyto kontaktní údaje nejpozději do 1 měsíce od vzniku účasti na systému pojištění pohledávek z vkladů a bez zbytečného odkladu sdělí Garančnímu systému každou změnu těchto kontaktních údajů.

##### § 4

#### Oprava nesprávných a neúplných údajů o oprávněných osobách

(1) Pokud banka a pobočka banky z jiného než členského státu zjistí, že údaje o oprávněných osobách poskytnuté Garančnímu systému jsou nesprávné nebo neúplné, poskytne Garančnímu systému bez zbytečného odkladu opravené údaje o oprávněných osobách způsobem stanoveným v § 3 a uvědomí Garanční systém o obsahu a případně též o důvodu opravy.

(2) Pokud Garanční systém zjistí, že údaje o oprávněných osobách poskytnuté bankou a pobočkou banky z jiného než členského státu jsou nesprávné nebo neúplné, poskytne banka a pobočka banky z jiného než členského státu Garančnímu systému na jeho výzvu opravené údaje o oprávněných osobách bez zbytečného odkladu způsobem stanoveným v § 3.

(3) V případě, že banka a pobočka banky z jiného než členského státu není schopna dostát svým závazkům vůči oprávněným osobám a jsou-li zjištěny chyby v předávaných údajích o oprávněných osobách, poskytne banka a pobočka banky z jiného než členského státu Garančnímu systému úplné údaje o oprávněné osobě, které se upravený údaj týká.

(4) V případě ověřování funkčnosti systému vyplácení náhrad při zjištění chyb v předávaných údajích o oprávněných osobách banka a pobočka banky z jiného než členského státu poskytne opětovně všechny údaje o oprávněných osobách. To platí pro první soubor dávek i případné další soubory dávek.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Banka, která se ke dni nabytí účinnosti této vyhlášky účastní systému pojištění vkladů, sdělí Fondu kontaktní údaje o osobě nebo osobách, jejichž prostřednictvím poskytne údaje o oprávněných osobách Fondu, do jednoho měsíce od nabytí účinnosti vyhlášky.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2011.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 71/2011 Sb.

Forma, struktura a způsob poskytování údajů, které je banka a pobočka banky z jiného než členského státu povinna vést a které je povinna poskytnout Garančnímu systému

- 1 POSKYTOVÁNÍ ÚDAJŮ

- 1.1 SOUBORY V DATOVÉ VÝMĚNĚ

Datová výměna probíhá dávkově logickým blokem souborů. Soubory mají formát CSV.

- 1.1.1 JMENNÁ KONVENCE PŘENÁŠENÝCH SOUBORŮ

Jména souborů jsou složena z tříznakové zkratky, čtyřznakového čísla banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu, dvouznakového kódu země zahraniční pobočky (u souborů pro české pobočky není tento kód vyplněn) a pětiznakové extenze (sufixu). Název a extenze souboru jsou odděleny tečkou. Extenze je ve tvaru 99999 a určuje pořadové číslo dávky. První dávka začíná extenzí 00001.

- 1.1.2 SEZNAM PŘENÁŠENÝCH SOUBORŮ

V datové výměně jsou definovány tyto soubory:

|  |  |  | Soubory a prefixy vět souborů |  |  |
| Soubor | Typ souboru | Prefix věty | Generuje | Přijímá | Popis souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| DIB | CSV | U | Garanční systém | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Hlavička dávky |
| DIM | CSV | G | Garanční systém | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Řídící zprávy |
| DIE | CSV | H | Garanční systém | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Chybové / informační zprávy |
| DIP | CSV | V | Garanční systém | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Výplaty |
| DIW | CSV | R | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Hlavička dávky |
| DIC | CSV | E | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Oprávněné osoby |
| DIA | CSV | T | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Účty |
| DIL | CSV | O | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Společné účty |
| DII | CSV | D | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Účty ve speciálním režimu |
| DIN | CSV | X | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Řídící zprávy |
| DIF | CSV | K | vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Garanční systém | Chybové / informační zprávy |

- 1.1.3 DÁVKY

Soubory, které dávka obsahuje, jsou indikovány datovými prvky v hlavičkovém souboru dávky (např. N_CLIENT, N_ACOUNT, N_COLLECTIVE a N_COMMAND v souboru DIW). Soubor reprezentující hlavičku dávky musí být vždy v každé dávce. Pokud je hodnota nějakého z datových prvků udávajícího počet vět v jednotlivých souborech nulová, soubor v dávce nesmí existovat; pokud je větší než nula, soubor s uvedeným počtem vět musí existovat. Pokud je hodnota záporná, jedná se o chybu a dávka je odmítnuta.

Platná dávka pro CSV soubory tedy je například ta, která obsahuje soubory DIW, DIC a DIA. Typická řídící dávka obsahuje soubory DIW a DIN.

- 1.1.4 POTVRZENÍ DÁVKY

Po úspěšném zpracování jakékoliv dávky potvrzuje Garanční systém toto zpracování zasláním zprávy s kódem 40000. V případě jakékoliv chyby ve zpracovávané dávce vrací Garanční systém množinu chybových zpráv.

- 1.1.5 SOUBORY PŘENÁŠEJÍCÍ ŘÍDÍCÍ ZPRÁVY

Řídící zprávy se přenáší v souborech DIM, DIN a definují požadovanou činnost nad datovým blokem definovaným klíčem I_IDC.

- 1.1.6 POPIS DATOVÉ VÝMĚNY

Datová dávka bude komprimována algoritmem ZIP do jednoho společného souboru. Soubory patřící do jedné tranše budou do komprimovaného souboru přidávány bez cest.

Komprimovaný soubor bude zašifrován symetrickým algoritmem AES-256. Heslo pro symetrickou šifru předá Garanční systém jednotlivým bankám a pobočkám banky z jiného než členského státu bezpečnou cestou. Případně je možno použít i asymetrické šifrování minimálně stejné bezpečnosti (PGP).

- 1.1.6.1 CSV SOUBORY

- 1.1.6.1.1 FORMÁT SOUBORŮ

Všechny soubory jsou typu CSV, tedy:

- a) textový ASCII soubor v kódování CP-1250 (Win-1250)

- b) jednotlivé řádky (věty) jsou ukončeny znakem LF (0x0A), nebo dvojicí znaků CR, LF (0x0D, 0x0A)

- c) jednotlivé datové prvky jsou odděleny znakem čárka (COMMA - 0x2C)

- d) za posledním datovým prvkem (řádkem) je znak čárka (COMMA - 0x2C) nepřípustný

- e) pokud soubor obsahuje znak NULL (0x00), je považován za konec souboru

- 1.1.6.1.2 OBECNÁ PRAVIDLA JEDNOTLIVÝCH TYPŮ DATOVÝCH PRVKŮ

Texty - pokud textový datový prvek obsahuje znak čárka (COMMA - 0x2C), musí být celý text ohraničen znakem horní uvozovky (Quotation mark - 0x22). Pokud textový datový prvek obsahuje znak horní uvozovky (0x22), musí být tento znak zdvojen.

Částky - 15 cifer včetně úvodních nul, bez desetinného oddělovače, bez oddělovačů tisíců, poslední dvě pozice vpravo představují setiny měny (např. haléře v případě měny Kč).

Datum - pořadí rok, měsíc, den, včetně případných předřazených nul u měsíců a dnů, bez oddělovačů.

Čas - pořadí hodiny, minuty, vteřiny, včetně případných předřazených nul, bez oddělovačů.

Procento - bez oddělovače, doplněno na 4 cifry.

- 1.1.6.1.3 VYSVĚTLIVKY POPISU DATOVÝCH PRVKŮ

Délka: N - maximální délka

Formát: X - znaky Windows 1250

9 - numerické znaky (0x30 - 0x39)

YYYY - rok

MM - měsíc

DD - den

hh - hodina

mm - minuta

ss - vteřina

(N) - definuje variabilní délku s maximální délkou N; opakování znaků X, 9, atp. definuje pevnou délku v počtu opakování.

* - indikuje datový prvek, jehož hodnota může být prázdná.

Všechny datové prvky jsou povinné, tedy i prázdný datový prvek označený * musí být uveden pomocí znaku čárka (COMMA - 0x2C).

- 1.2 SOUBORY PŘENÁŠENÉ Z VYPLÁCENÉ BANKY A POBOČKY BANKY Z JINÉHO NEŽ ČLENSKÉHO STÁTU DO GARANČNÍHO SYSTÉMU

Při procesu ověřování funkčnosti systému vyplácení náhrad je banka a pobočka banky z jiného než členského státu povinna Garančnímu systému v prvním souboru dávek poskytnout následující soubory: DIW (hlavička dávky), DIC (oprávněné osoby), DIA (účty), a DIL [účty vedené pro dva a více spolumajitelů, na kterých jsou evidovány pouze peněžní prostředky těchto spolumajitelů (dále jen „společné účty“), nebo účty, na nichž jsou vedeny prostředky jiných osob než majitele účtu (dále jen „správcovské účty“) - pokud u oprávněné osoby existují].

Banka a pobočka banky z jiného než členského státu obdrží pomocí souborů DIE chybová hlášení ze zpracování prvního souboru dávek.

V případě, že banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu eviduje pohledávky z vkladů podle § 41f odst. 7 nebo 8 zákona o bankách, je povinna při procesu ověřování funkčnosti systému vyplácení náhrad poskytnout opakovaně první soubor dávek a v druhém souboru dávek s institucionálními účty poskytnout následující soubory: DIW (hlavička dávky), DIC (oprávněné osoby), DIA (účty), DIL (společné a správcovské účty - pokud existují) a DII (institucionální účty).

V druhém souboru dávek se nesmí opakovat údaje předané v prvním souboru dávek.

Banka a pobočka banky z jiného než členského státu obdrží pomocí souborů DIE chybová hlášení ze zpracování druhého souboru dávek.

- 1.2.1 STRUKTURA SOUBORU DIW

Soubor DIW obsahuje jednu větu představující specifikaci tranše. Pro účely ověřování funkčnosti systému se do položky č. 9 (N_ERROR) vloží hodnota 0.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIW (hlavička dávky / tranše) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy R |
| 2 | TIMESTAP | datum a čas dávky | 14 | YYYYMMDDhhmmss | časové razítko ISO8601. Datum, kde TRANCHE=1 je počáteční datum výplaty (tedy datum, od kterého se odvíjí doba výplaty nebo doba archivace dat) |
| 3 | ROTA | pořadí dávky / tranše | 5 | 99999 | pořadí dávky. ROTA je shodné s extenzí všech souborů dávky |
| 4 | N_CLIENT | počet vět v souboru DIC | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DIC |
| 5 | N_ACCOUNT | počet vět v souboru DIA | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DIA |
| 6 | N_COLLECTIVE | počet vět v souboru DIL | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DIL |
| 7 | N_SPECIAL | počet vět v souboru DII | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DII |
| 8 | N_COMMAND | počet řídících zpráv v tranši | 9 | 9(9) | počet všech řídících zpráv (počet vět v souboru DIN) |
| 9 | N_ERROR | počet chybových zpráv v tranši | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DIF |
| 10 | T_PAYMENT | celkem k výplatě Garančním systémem v CZK v rámci jedné tranše | 15 | 999999999999999 | součet všech výplat z pojištění (součet hodnot atributu PAYMENT všech vět v souboru DIC) |
| 11 | CHECK_AC | kontrola čísel účtu na správnost IBAN | 1 | 9 | 0 = kontrola čísel účtů (IBAN) ve všech tabulkách jedné dávky se neprovádí 1 = kontrola se provádí |
| 12 | TEST | identifikace testovacích dat | 4 | XXXX | pokud je hodnota atributu „TEST“, jedná se o testovací tranši hodnota „KEEN“ představuje ostrá data jiná hodnota je nepřípustná |

V databázové podobě neobsahuje index a není tříděn.

- 1.2.2 STRUKTURA SOUBORU DIC

Soubor DIC obsahuje n vět představujících jednotlivé výplaty oprávněných osob. Výplatu identifikuje klíč I_IDC, který je jedinečný přes všechny tranše. Klíč I_IDCP jednoznačně identifikuje vyplácený subjekt a je společný přes všechny tranše. Soubor DIC musí obsahovat všechny oprávněné osoby (identifikované pomocí I_IDCP), které mají vazby do souborů DIA (účty), DIL (společné a správcovské účty) a DII (institucionální účty).

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIC (oprávněné osoby) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy E |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) | pokud je TYPE = F &gt;&gt; rodné číslo (pouze numerická podoba) pokud je TYPE = P &gt;&gt; IČO pokud je TYPE = C &gt;&gt; datum narození + pořadové číslo s předřazenými nulami do celkové délky 10 znaků ve formátu YYYYMMDD99 nebo YYMMDD9999 pokud je TYPE = X &gt;&gt; jiná identifikace (používá se např. v případě zahraničních právnických osob, případně právnických osob, kterým ještě nebylo přiřazeno IČO) |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X | F = fyzická osoba (včetně podnikajících) P = právnická osoba C = osoba, která nemá v ČR přidělené rodné číslo X = jiný, nejčastěji zahraniční právnická osoba |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) | počáteční hodnota: 1 krok: 1 souvislé a rostoucí číslování |
| 5 | CHECK_ID | kontrola IDC | 1 | 9 | 0 = kontrola atributu IDC podle modulo 11 (nebo addo modulo 11) se neprovádí 1 = kontrola se provádí |
| 6 | NAME | jméno oprávněné osoby | 240 | X(240) |  |
| 7 | STREET | ulice z adresy oprávněné osoby | 240 | X(240) |  |
| 8 | CITY | město z adresy oprávněné osoby | 240 | X(240) |  |
| 9 | ZIP | PSČ z adresy oprávněné osoby | 10 | X(10) | mezinárodní poštovní kód (PSČ) |
| 10 | COUNTRY | identifikátor země oprávněné osoby | 2 | XX | dle ISO 3166-1 |
| 11 | T_CLAIM | pohledávky celkem ze všech účtů oprávněné osoby v CZK | 15 | 999999999999999 | suma všech účtů zahrnutých do I_IDC |
| 12 | PAYMENT | částka k výplatě v CZK | 15 | 999999999999999 | k výplatě v Kč Pokud se jedná o osobu, která má prostředky pouze na účtu ve speciálním režimu, bude částka k výplatě 0. Pokud se jedná o majitele účtu ve speciálním režimu, nevztahuje se na toto pole limit. |
| 13 | NOTE | poznámka | 240 | X(240)* | poznámka (např. údaje k identifikaci cizince, které nelze použít v IDC, číslo/identifikátor dokladu) |

Indexy:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDCP | IDC | 1 | unikátní v rámci tranše (oprávněné osoby) |
|  |  | TYPE | 2 |  |
| 2 | I_IDC | IDC | 1 | unikátní v rámci všech tranší (výplata) |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |

- 1.2.3 STRUKTURA SOUBORU DIA

Soubor DIA obsahuje n vět představujících jednotlivé účty oprávněných osob. Oprávněnou osobu vlastnící účet identifikuje klíč I_IDCP, výplatu (list oprávněné osoby), do které účet patří, klíč I_IDC. Každá oprávněná osoba může mít několik účtů, ale nesmí existovat oprávněná osoba bez účtu, stejně tak soubor nesmí obsahovat účty, které nelze přiřadit oprávněné osobě.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIA (účty) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | identifikace věty, vždy T |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) |  |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X |  |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) |  |
| 5 | ACCOUNT | účet | 24 | X(24) | bankovní účet ve formátu IBAN |
| 6 | CURRENCY | měna účtu | 3 | XXX | měna účtu ISO 4217 currency code |
| 7 | BALANCE | zůstatek účtu | 15 | 999999999999999 |  |
| 8 | BALANCE_CZK | zůstatek účtu v Kč | 15 | 999999999999999 |  |

Indexy:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDCP | IDC | 1 | neunikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
| 2 | I_IDC | IDC | 1 | neunikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |
| 3 | I_IDCA | IDC | 1 | unikátní v rámci všech vět |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |
|  |  | ACCOUNT | 4 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |
| ACCOUNT | 4 | vzestupně |

- 1.2.4 STRUKTURA SOUBORU DIL

Soubor DIL obsahuje n vět představujících společné nebo správcovské účty. Oprávněná osoba, která má podíl na společném (popř. správcovském) účtu, je určena klíčem I_IDCP, výplata, do které podíl na společném (popř. správcovském) účtu patří, klíčem I_IDC.

V případě, že je žádoucí, aby byla oprávněná osoba (případně majitel účtu) informována při výplatě i o celkové částce zůstatku na účtu, musí být věta pro tuto osobu uvedena i v souboru DIA společně s celkovým zůstatkem společného nebo správcovského účtu. Pokud pro společný nebo správcovský účet existuje více oprávněných osob, u kterých je žádoucí, aby se jim při výplatě celkový stav účtu zobrazil, musí být pro každého z nich v souboru DIA uvedena jedna věta a uveden celkový zůstatek účtu. Pokud je daný účet uveden jak v souboru DIA, tak v souboru DIL, pak se jeho stav z DIA do celkové pohledávky uvedené v souboru DIC nezapočítává.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIL (společné účty a správcovské účty) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy O |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) | údaj o skutečném vlastníkovi peněžních prostředků, je-li znám; jinak údaj o majiteli účtu |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X |  |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) |  |
| 5 | ACCOUNT | účet | 24 | X(24) | bankovní účet v IBAN formátu |
| 6 | CURRENCY | měna účtu | 3 | XXX | ISO 4217, kód měny |
| 7 | AMOUNT | podílová částka na účtu | 15 | 999999999999999 | částka na účtu náležící I_IDCP |
| 8 | AMOUNT_CZK | podílová částka na účtu v CZK | 15 | 999999999999999 | částka na účtu náležící I_IDCP v Kč |

Index:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDCP | IDC | 1 | neunikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
| 2 | I_IDC | IDC | 1 | neunikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |
| 3 | I_IDCL | IDC | 1 | unikátní v rámci všech vět |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |
|  |  | ACCOUNT | 4 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |
| ACCOUNT | 4 | vzestupně |

- 1.2.5 STRUKTURA SOUBORU DII

Soubor DII obsahuje n vět představujících účty platebních institucí, poskytovatelů platebních služeb malého rozsahu, institucí elektronických peněz nebo vydavatelů elektronických peněz malého rozsahu, na nichž jsou evidovány peněžní prostředky, které jim uživatelé platebních služeb svěřili k provedení platební transakce nebo proti jejichž přijetí byly vydány elektronické peníze (§ 41f odst. 7 zákona o bankách), nebo účty obchodníků s cennými papíry, na nichž jsou evidovány peněžní prostředky tvořící majetek zákazníka podle zákona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu, nebo účty soudních exekutorů, na nichž jsou deponovány prostředky pro oprávněné a přihlášené věřitele podle exekučního řádu (§ 41f odst. 8 zákona o bankách), (dále společně „institucionální účty“). Osoba, které je výplata náhrad pohledávek oprávněných osob z vkladů poskytována, je určena prostřednictvím pole ACCOUNT, osoba, jejíž limit se uplatňuje, je dána klíčem I_IDCP, výplata po případném krácení bude vyplacena majiteli účtu dle údaje v souboru DIC.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DII (účty ve speciálním režimu) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy D |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) | údaj o oprávněné osobě vlastnící podíl na institucionálním účtu. Uplatňuje se limit této osoby. Peníze budou případně vyplaceny vlastníkovi institucionálního účtu - pole 5. |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X |  |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) |  |
| 5 | ACCOUNT | účet | 24 | X(24) | Bankovní účet v IBAN formátu. Institucionální účet. |
| 6 | CURRENCY | měna účtu | 3 | XXX |  |
| 7 | AMOUNT | podílová částka na účtu | 15 | 999999999999999 | částka na účtu, náležící I_IDCP |
| 8 | AMOUNT_CZK | podílová částka na účtu v Kč | 15 | 999999999999999 | částka na účtu, náležící I_IDCP v Kč |

Index:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDCP | IDC | 1 | neunikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
| 2 | I_IDC | IDC | 1 | neunikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |
| 3 | I_IDCI | IDC | 1 | unikátní v rámci všech vět |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |
|  |  | ACCOUNT | 4 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |
| ACCOUNT | 4 | vzestupně |

- 1.2.5.1 METODIKA UPLATNĚNÍ PODÍLU OPRÁVNĚNÉ OSOBY NA INSTITUCIONÁLNÍCH ÚČTECH

V textu jsou použity následující pojmy:

| Podílník | Oprávněná osoba, u níž je evidován podíl na účtu ve speciálním režimu uvedeném v souboru DII. |
| --- | --- |
| Instituce | Oprávněná osoba, která je evidována jako vlastník účtu ve speciálním režimu a je tedy uvedena u tohoto účtu v souboru DIA. |
| {limit pojištění} | Limit pojištění uvedený v zákoně o bankách přepočítaný na CZK kurzem ČNB daným v rozhodný den. |
| {suma výplat} | Součet všech výplat Podílníka ve všech dávkách pro vyplácení (tj. vlastní účty Podílníka uvedené v souboru DIA a jeho podíly na společných a správcovských účtech v souboru DIL). |
| {suma podílů} | Součet všech podílů (uvedených u příslušného Podílníka v poli AMOUNT_CZK v souboru DII), které má příslušný Podílník na všech účtech uvedených v souboru DII, a to ve všech přijatých dávkách |
| {suma podílů u Instituce} | Součet všech podílů daného Podílníka u dané Instituce (uvedených v poli AMOUNT_CZK v souboru DII) na všech účtech dané Instituce (uvedeny pro danou Instituci v souboru DIA), a to ve všech přijatých dávkách. |

Pro vyplacení podílu k vyplacení je potřeba spočítat koeficient {k} pro každého Podílníka následujícím způsobem:

Pro {limit pojištění} – {suma výplat} ≤ 0 je koeficient {k} = 0.

Pro limit pojištění-suma výplatsuma podílů≥1, koeficient k=1.

Pro limit pojištění-suma výplatsuma podílů<1 je koeficient k=limit pojištění-suma výplatsuma podílů. Koeficient {k} je zaokrouhlen na 4 desetinná místa.

Pro získání částky k vyplacení je potřeba pro každého Podílníka vynásobit jeho {suma podílů u Instituce} a {k}. Takto získanou částku je následně potřeba zaokrouhlit na 2 desetinná místa a provést její připsání k hodnotě datového pole PAYMENT (částka k výplatě v CZK) v souboru DIC pro příslušnou Instituci.

Poznámka: Koeficient se uplatňuje pouze v případě, že daná oprávněná osoba má prostředky u dvou či více majitelů institucionálních účtů.

- 1.2.6 STRUKTURA SOUBORU DIN

Soubor DIN obsahuje n vět představujících řídící příkazy pro jednotlivé listy výplat. List výplaty je identifikován klíčem I_IDC. V souboru řídících zpráv mohou být příkazy pro jakýkoliv list výplaty z jakékoliv tranše zaslané do Garančního systému (tedy i v tranších předešlých).

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIN (řídící zprávy) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy X |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) |  |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X |  |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) |  |
| 5 | COMMAND | příkaz | 2 | XX | z platného seznamu příkazů |
| 6 | NOTE | text | 240 | X(240)* | popis |

Indexy:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDC | IDC | 1 |  |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |

Poznámka: Řídící zprávy budou zpracovány v pořadí, v jakém jsou v souboru DIN uvedeny

- 1.2.7 STRUKTURA SOUBORU DIF

Soubor DIF obsahuje n vět představujících chybové zprávy.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIF (chybové/informační zprávy) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy K |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20)* | v případě chyby vztahující se k celé dávce nevyplněno, nebo"" |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X* | v případě chyby vztahující se k celé dávce nevyplněno, nebo "" |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5)* | v případě chyby vztahující se k celé dávce nevyplněno, nebo "" |
| 5 | TIMESTAMP | datum a čas nalezení chyby | 14 | YYYYMMDDhhmmss | časové razítko ISO 8601 |
| 6 | CODE_ID | chybový kód | 5 | 99999 | dle číselníku informativních/chybových hlášení |
| 7 | FILE | název souboru | 13 | XXX9999.99999 | jméno souboru, ve kterém byla chyba nalezena |
| 8 | LINE | řádek souboru | 9 | 9(9) | řádek chyby. V případě chyby vztahující se k celé dávce 0 |
| 9 | NOTE | text chyby | 240 | X(240) | popis chyby |

V databázové podobě neobsahuje index a není tříděn.

- 1.3 SOUBORY PŘENÁŠENÉ Z GARANČNÍHO SYSTÉMU DO VYPLÁCENÉ BANKY A POBOČKY BANKY Z JINÉHO NEŽ ČLENSKÉHO STÁTU

Součástí poskytnutí údajů o oprávněných osobách vyplácenou bankou a pobočkou banky z jiného než členského státu Garančnímu systému je též načtení souborů generovaných Garančním systémem, z nichž banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu zjistí, zda poskytnutí údajů proběhlo bez problémů, případně zda byly identifikovány některé chyby, které bude třeba opravit.

- 1.3.1 STRUKTURA SOUBORU DIB

Soubor DIB obsahuje jednu větu, definující hlavičku tranše.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIB (hlavička dávky) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy U |
| 2 | TIMESTAP | datum a čas dávky | 14 | YYYYMMDDhhmmss | časové razítko ISO8601 |
| 3 | ROTA | pořadí souboru řídících zpráv | 5 | 99999 | počáteční hodnota: 1 krok: 1 při denní aktualizaci se každý den generuje hodnota o jednu větší |
| 4 | N_COMMAND | počet zaslaných řídících zpráv | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DIM |
| 5 | N_ERROR | počet zaslaných chybových zpráv | 9 | 9(9) | počet vět v souboru DIE |
| 6 | TEST | identifikace testovacích dat | 4 | XXXX | pokud je hodnota atributu "TEST", jedná se o testovací tranši hodnota "KEEN" představuje ostrá data jiná hodnota je nepřípustná |

V databázové podobě neobsahuje index a není tříděn.

- 1.3.2 STRUKTURA SOUBORU DIP

Soubor DIP obsahuje n vět představujících realizované výplaty jednotlivých listů oprávněných osob, které jsou identifikovány klíčem I_IDC.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIP (výplata) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy V |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) |  |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X |  |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) |  |
| 5 | CODE_V | kód vyplácející banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu | 4 | 9999 | identifikační kód vyplácející banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu, dle CPS ČNB |
| 6 | PAYMENT_D | datum výplaty | 8 | YYYYMMDD |  |
| 7 | PAYMENT_A | vyplacená částka | 15 | 999999999999999 |  |

Index:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDC | IDC | 1 | unikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |

- 1.3.3 STRUKTURA SOUBORU DIM

Soubor DIM obsahuje n vět představujících řídící příkazy pro jednotlivé listy výplat. List výplaty je identifikován klíčem I_IDC. V řídícím listu mohou být příkazy pro jakýkoliv list výplaty z jakékoliv tranše zaslané do Garančního systému.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIM (řídící zprávy) - popis datových prvků |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy G |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20) |  |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X |  |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5) |  |
| 5 | COMMAND | příkaz | 2 | XX | z platného seznamu příkazů |
| 6 | NOTE | text | 240 | X(240)* | popis |

Index:

| Číslo indexu | Název indexu | Název datového prvku | Pořadí datového prvku v indexu | Typ indexu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I_IDC | IDC | 1 | unikátní |
|  |  | TYPE | 2 |  |
|  |  | ORDER_P | 3 |  |

Třídění:

| Název datového prvku | Pořadí třídění | Typ třídění |
| --- | --- | --- |
| IDC | 1 | vzestupně |
| TYPE | 2 | vzestupně |
| ORDER_P | 3 | vzestupně |

Poznámka: Řídící zprávy budou zpracovány v pořadí, v jakém jsou v souboru DIM uvedeny.

- 1.3.4 STRUKTURA SOUBORU DIE

Soubor DIE obsahuje n vět představujících chybové zprávy pro jednotlivé soubory nebo výplaty.

|  |  |  |  |  |  |
| Soubor DIE (chybové zprávy) - popis atributů |  |  |  |  |  |
| Pořadí | Název atributu | Popis atributu | Délka | Formát | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IDR | identifikace věty | 1 | X | vždy H |
| 2 | IDC | ID oprávněné osoby | 20 | X(20)* | v případě chyby vztahující se k celé dávce nevyplněno, nebo "" |
| 3 | TYPE | typ oprávněné osoby | 1 | X* | v případě chyby vztahující se k celé dávce nevyplněno, nebo "" |
| 4 | ORDER_P | pořadí výplaty | 5 | 9(5)* | v případě chyby vztahující se k celé dávce nevyplněno, nebo "" |
| 5 | TIMESTAMP | datum a čas nalezení chyby | 14 | YYYYMMDDhhmmss | časové razítko ISO 8601 |
| 6 | CODE_ID | chybový kód | 5 | 99999 | dle číselníku informativních/chybových hlášení |
| 7 | FILE | název souboru | 13 | XXX9999.99999 | jméno souboru, ve kterém byla chyba nalezena |
| 8 | LINE | řádek souboru | 9 | 9(9) | řádek chyby. V případě chyby vztahující se k celé dávce 0 |
| 9 | NOTE | text chyby | 240 | X(240)* | popis chyby |

- 2 SEZNAM ŘÍDÍCÍCH ZPRÁV

- 2.1 SEZNAM ŘÍDÍCÍCH ZPRÁV Z VYPLÁCENÉ BANKY A POBOČKY BANKY Z JINÉHO NEŽ ČLENSKÉHO STÁTU DO GARANČNÍHO SYSTÉMU

Řídící zprávy vystavované vyplácenou bankou a pobočkou banky z jiného než členského státu pro Garanční systém.

|  |  |  |  |
| Řídící zprávy: Vyplácená banka a pobočka banky z jiného než členského státu - Garanční systém |  |  |  |
| Příkaz | Funkce | Vydává | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- |
| BB | Blokovat | Vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Příkaz zablokuje list výplaty. Vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu musí počkat na potvrzení blokace (příkaz BY). |
| BF | Odblokovat | Vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu | Příkaz zruší blokaci listu výplat a uvolní jeho výplatu. |

- 2.2 SEZNAM ŘÍDÍCÍCH ZPRÁV Z GARANČNÍHO SYSTÉMU DO VYPLÁCENÉ BANKY A POBOČKY BANKY Z JINÉHO NEŽ ČLENSKÉHO STÁTU

Řídící zprávy vystavované Garančním systémem pro vyplácenou banku a pobočku banky z jiného než členského státu.

|  |  |  |  |
| Řídící zprávy: Garanční systém - Vyplácená banka a pobočka banky z jiného než členského státu |  |  |  |
| Příkaz | Funkce | Vydává | Poznámka |
| --- | --- | --- | --- |
| BS | Zamítnutí blokace | Garanční systém | Vystaví Garanční systém, pokud obdržel od vyplácející banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu příkaz BS. |
| BY | Potvrzení blokace | Garanční systém | Vystaví Garanční systém, pokud obdržel od vyplácející banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu zprávu BY (blokace ve vyplácející bance byla úspěšně realizována). |

- 3 KONTROLY IMPORTOVANÝCH DAT

- 3.1 KONTROLY KURZOVNÍHO LÍSTKU

Kontroly se neprovádí. Při opakovaném importu kurzovního lístku se původní kurzovní lístek přepíše.

- 3.2 KONTROLY DAT OD VYPLÁCENÉ BANKY A POBOČKY BANKY Z JINÉHO NEŽ ČLENSKÉHO STÁTU

Pokud importovaná data obsahují závažné chyby a je odmítnuta celá dávka, tak i v tomto případě se vnitřní počitadlo „přijatých“ dávek zvyšuje. Banka a pobočka banky z jiného než členského státu tedy nikdy nemůže poslat do Garančního systému různá data se stejným číslem dávky.

V případě ověřování funkčnosti systému však bude mít každá první dávka předaná do Garančního systému pořadové číslo 00001 - tj. v případě neúspěchu a nutnosti opakovaného ověřování funkčnosti je nutno opět donést soubor dávek, kde první dávka bude začínat pořadovým číslem 00001.

- 3.2.1 KONTROLY CSV SOUBORŮ

Pokud Garanční systém najde chybu vedoucí k odmítnutí celé dávky, odmítá se dávka při prvním výskytu chyby a zpracování se ihned ukončuje.

- 4 CHYBOVÉ KÓDY

Proces předávání dat mezi Garančním systémem a vyplácenou bankou nebo pobočkou banky z jiného než členského státu je popsán následujícími chybovými/informačními kódy:

VáB – vyplácená banka nebo pobočka banky z jiného než členského státu

GSFT – Garanční systém finančního trhu

|  |  |  |  |  |
| Chybové kódy GSFT - VáB |  |  |  |  |
| Kód | Vystavuje | Přijímá | Text | Popis |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 40000 | GSFT | VáB | Dávka [číslo dávky] reprezentována souborem [název souboru] byla bez chyb zpracována v [čas zpracování] | Informativní hlášení. |
| 40005 | GSFT | VáB | Z celkové částky k výplatě [hodnota DIW.T_PAYMENT] byly naimportovány výplaty v částce pouze [skutečná hodnota výplat] | Informativní hlášení. Při zpracování dávky došlo minimálně k jedné chybě na úrovni listu klienta, který byl odmítnut. Hodnota DIW.PAYMENT je vždy větší, než skutečná hodnota výplat. |
| 40050 | GSFT | VáB | Zpracování dávky [číslo dávky] reprezentované souborem [název souboru] bylo ukončeno pro závažnou chybu v [čas zpracování] | Chybové hlášení následuje po hlášení s konkrétní chybou. |
| 40055 | GSFT | VáB | V databázi je u banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu [kód banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu] nastaven typ dat [typ dat], ale přijatá data jsou typu [typ dat] | Chybný typ data. Nastaveno KEEN, ale data jsou typu TEST nebo naopak. |
| 40100 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - neznámý příkaz [příkaz] | V souboru řídících zpráv nalezen neznámý příkaz. Příkaz bude odmítnut, zpracování dávky pokračuje. |
| 40101 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P], pro kterou byl nalezen příkaz [příkaz], neexistuje v databázi | V souboru řídících zpráv nalezen příkaz pro oprávněnou osobu, která není v databázi. Příkaz bude odmítnut, zpracování dávky pokračuje. |
| 40200 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru], řádek [pořadové číslo řádku], nalezený typ věty [nalezený typ věty] místo očekávaného typu [předepsaný typ věty] | Soubor obsahuje nedovolenou signaturu věty. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40201 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru], řádek [pořadové číslo řádku], chyba formátu souboru | Soubor nemá předepsaný formát. Typicky se jedná o případ, kdy byl načten nesmyslně dlouhý řádek. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40202 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru], řádek [pořadové číslo řádku], chyba počtu uvozovek | V souboru byl nalezen lichý počet uvozovek. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40203 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru], řádek [pořadové číslo řádku] má chybný počet atributů. Očekáváno [předepsaný počet atributů], nalezeno [skutečně načtený počet atributů] | V souboru byl nalezen chybný počet atributů. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40204 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru], řádek [pořadové číslo řádku] překročena maximální povolená délka atributu. Chyba [systémová chyba MFC] | Datový prvek v souboru má takový rozměr, že došlo k přetečení alokovaných bufferů před začátkem vlastních syntaktických kontrol (např. při načtení tak velkého řetězce reprezentujícího číslo, že havarovaly konverzní funkce MFC). Systémová chyba MFC je součástí chybového hlášení. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40205 | GSFT | VáB | V souboru [název souboru] je časové razítko [yyyyddmmHHMMSS], které je starší než časové razítko [yyyyddmmHHMMSS] posledního importu | V souboru DIW nebo DVW má datový prvek TIMESTAMP starší hodnotu, než při posledním importu. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40206 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru], řádek [pořadové číslo řádku] je chybná délka atributu | Datový prvek má chybnou délku. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40207 | GSFT | VáB | V souboru [název souboru] je chyba formátu data: [yyyy.mm.dd HH:MM:SS] | Sémanticky chybné datum (např. 35. 02. 2010). Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40210 | GSFT | VáB | V souboru [název souboru] je pořadové číslo dávky [pořadové číslo dávky] místo očekávaného [očekávané číslo dávky] | Datový prvek ROTA má jinou hodnotu, než atribut ROTA z předešlého zpracování povýšený o 1. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40220 | GSFT | VáB | Soubor [název souboru] nepatří vyplácené bance nebo pobočce banky z jiného než členského státu s kódem [kód banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu] | Název souboru (kód banky nebo pobočky banky z jiného než členského státu) nekoresponduje s nastavenou bankou nebo pobočkou banky z jiného než členského státu v číselníku bank a poboček bank z jiného než členského státu. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40230 | GSFT | VáB | V souboru [název souboru] je celkem [skutečný počet vět] vět místo očekávaného počtu [uvedený počet vět] | Uvedený počet vět v hlavičkovém souboru se liší od skutečného počtu vět. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40235 | GSFT | VáB | V souboru [název souboru] je k výplatě [skutečně k výplatě], místo očekávaných [uvedeno k výplatě] | V souboru oprávněných osob DIW.T_PAYMENT je uvedena jiná částka k výplatě než je součet částek k výplatě všech vět DIC.PAYMENT. Dávka bude odmítnuta, zpracování ukončeno. |
| 40300 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - není typu F, P, C, nebo X | Chybný typ oprávněné osoby. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40305 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - nalezeno číslo výplaty %d místo očekávaného %d | Chybné pořadí listu výplaty (ORDER_P). Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40315 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - kód země %s nenalezen v číselníku | Chybný identifikátor kódu země (státu). Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40316 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - neplatné číslo účtu %s | Číslo účtu neodpovídá specifikaci IBAN. Kontrola se provádí pouze, pokud je DIW.CHEC_KAC = 1. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40320 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - vyplácená částka výplaty [pořadové číslo výplaty] (nebo všech výplat) překračuje zákonem povolený limit [zákonný limit] | Součet k výplatě (v případě první výplaty přímo tato výplata) přesahuje zákonný limit. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40321 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - příkaz BF by způsobil výplatu, která by v celkové výši překročila zákonem povolený limit. Příkaz BF bude odmítnut, list zůstane zablokován | Příkaz na odblokování listu oprávněné osoby by vedl k tomu, že součet k výplatě by přesáhl zákonný limit. Příkaz BF bude odmítnut, list výplaty zůstane zablokován. |
| 40322 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - pohledávka [T_CLAIM v tabulce DIC] nesouhlasí se stavy na účtech [SUM (BALANCE_CZK v tabulce DIA) + SUM(AMOUNT_CZK v tabulce DIL)] (Pozn.: Pokud je účet pro daného klienta uveden jak v DIA, tak v DIL, pak se hodnota z DIA nezapočítává - viz. kapitola 1.2.4 | Pohledávka je vyšší než stavy účtů. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40323 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - pohledávka [T_CLAIM] je menší než částka k výplatě [PAYMENT] | V tabulce DIC byla nalezena oprávněná osoba, kde je požadováno k výplatě více, než je pohledávka na účtech. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40325 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - nalezena v [název tabulky], ale nebyl nalezen list výplaty, podíl | V názvu tabulky byla nalezena reference I_IDC, ale tato reference nemá vazbu na nadřízené tabulky. Hodnota název tabulky může být: VÝPLATA, SPOLEČNÝ ÚČET, SPECIÁLNÍ ÚČET, ŘÍDÍCÍ ZPRÁVA. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána ze všech tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40331 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] již existuje v databázi | Opakovaný import listu oprávněné osoby. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek, v databázi zůstává z minulého importu), zpracování pokračuje. |
| 40332 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - chyba kontroly rodného čísla | Chybné rodné číslo. Kontrola se provádí pouze pokud je DIC.CHECK_ID = 1 a DIC.TYPE = F. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40333 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - chyba kontroly identifikačního čísla | Chybné identifikačního čísla společnosti. Kontrola se provádí pouze pokud je DIC.CHECK_ID = 1 a DIC.TYPE = P. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40334 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - chybný typ | V tabulce DIC je v atributu TYPE uvedena nepovolená hodnota. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40337 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] není v souboru [název souboru] jedinečný | List s I_IDC byl duplicitní v souboru DIC. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40360 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - kurz pro měnu [měna] s datem [dd.mm.yyyy] nebyl nalezen | Nebyl nalezen odpovídající kurzovní lístek. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40361 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - chyba přepočtu kurzem [kurz]. Nalezena hodnota [hodnota] CZK, očekávána [hodnota] CZK | Chyba přepočtu kurzu. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40368 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - je duplicitní pro účet [číslo účtu] v souboru [název souboru] | Duplicitní záznam v souborech DIA, DIL a DII. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40369 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P] - již existuje v databázi (soubor [název souboru]) | Duplicitní záznam v souborech DIA, DIL a DII, který již byl nalezen v databázi. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40400 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P], nalezená v souboru [název souboru], nemá vazbu do souboru [název souboru] | List s I_IDC byl nalezen v souboru bez relace. Typicky se jedná o případ, kdy existuje věta v DIC, ale není ani v DIA, DIL nebo DII. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
| 40401 | GSFT | VáB | Oprávněná osoba s identifikátorem [IDC], [TYPE], [ORDER_P], [ACCOUNT] nalezená v souboru [název souboru] nemá vazbu do souboru [název souboru] | Věta s klíčem s I_IDCA byla nalezena v souboru bez relace. Typicky se jedná o případ, kdy existuje věta v DIA, ale není ani v DIC. Oprávněná osoba s I_IDC bude odmítnuta (vymazána z pracovních tabulek), zpracování pokračuje. |
