---
title: "Nařízení vlády o stanovení vzoru průkazu kontrolujícího Úřadu pro ochranu osobních údajů"
identifier: "SB-2011-277"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2011-09-26"
last_updated: "2011-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/277/2011-10-01"
official_code: "277/2011 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 277/2011 Sb., o stanovení vzoru průkazu kontrolujícího Úřadu pro ochranu osobních údajů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 277/2011 Sb., o stanovení vzoru průkazu kontrolujícího Úřadu pro ochranu osobních údajů"
eli: "/eli/cz/sb/2011/277/2011-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "48373"
gazette_issue_number: "99"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení vzoru průkazu kontrolujícího Úřadu pro ochranu osobních údajů

##### § 1

Vzor průkazu kontrolujícího (dále jen „průkaz“) je uveden v příloze k tomuto nařízení.

##### § 2

(1) Průkaz je oboustranná papírová karta se zaoblenými rohy o rozměrech 6,8 x 9,9 cm, která je zatavena do průhledné laminační fólie o rozměrech 7,4 x 10,5 cm.

(2) Průkaz je na lícové i rubové straně opatřen ochrannými prvky, kterými jsou rastrový šedožlutý podtisk s irisovým přechodem barev, vodoznak, vlákna viditelná za denního světla a vlákna viditelná v ultrafialovém světle.

(3) Předtištěné údaje na průkazu jsou uvedeny velkými písmeny.

##### § 3

(1) Na lícové straně průkazu je v levém horním rohu umístěn velký státní znak. Vedle velkého státního znaku je natištěn text „ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ“, pod který se v závislosti na držiteli průkazu umisťuje text „PRŮKAZ INSPEKTORA“ nebo „PRŮKAZ POVĚŘENÉHO ZAMĚSTNANCE“.

(2) Na lícové straně průkazu vpravo je v jednom sloupci pod sebou natištěn text „TITUL, JMÉNO, POPŘ. JMÉNA A PŘÍJMENÍ“, „ČÍSLO PRŮKAZU“ a „DATUM VYDÁNÍ“.

(3) V levém dolním rohu lícové strany průkazu je natištěn text „FOTO 3,5 x 4,5 CM“, na který se umisťuje barevná fotografie držitele průkazu o rozměrech 3,5 x 4,5 cm; na požadavky na technické provedení fotografie se použijí ustanovení jiného právního předpisu upravujícího požadavky na technické provedení fotografie pro vydání občanského průkazu.

##### § 4

(1) Na rubové straně průkazu je nahoře uprostřed natištěn text „DRŽITEL TOHOTO PRŮKAZU JE OPRÁVNĚN K VÝKONU KONTROLNÍ ČINNOSTI PODLE ZÁKONA Č. 101/2000 SB., O OCHRANĚ OSOBNÍCH ÚDAJŮ A O ZMĚNĚ NĚKTERÝCH ZÁKONŮ, A PŘEDPISŮ SOUVISEJÍCÍCH.“.

(2) V dolní části rubové strany průkazu je uprostřed natištěn text „PŘEDSEDA ÚŘADU PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ“, nad který se umisťuje vlastnoruční podpis předsedy Úřadu pro ochranu osobních údajů a otisk kulatého úředního razítka.

(3) Zcela dole je uprostřed rubové strany průkazu natištěn text „ZNEUŽITÍ PRŮKAZU BUDE POSTIHOVÁNO“.

##### § 5

Platnost služebního průkazu vydaného podle nařízení vlády č. 8/2005 Sb., o vzoru služebního průkazu inspektora Úřadu pro ochranu osobních údajů a o vzoru služebního průkazu pověřeného zaměstnance Úřadu pro ochranu osobních údajů, provádějícího kontrolní činnost, končí uplynutím dne 31. prosince 2011.

##### § 6

Nařízení vlády č. 8/2005 Sb., o vzoru služebního průkazu inspektora Úřadu pro ochranu osobních údajů a o vzoru služebního průkazu pověřeného zaměstnance Úřadu pro ochranu osobních údajů, provádějícího kontrolní činnost, se zrušuje.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Kubice v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 277/2011 Sb.

Vzor průkazu

Lícová strana průkazu

[image omitted]

Rubová strana průkazu

[image omitted]
