---
title: "Vyhláška Ministerstva vnitra, kterou se stanoví podrobnosti ke zpracování havarijního plánu okresu a vnějšího havarijního plánu"
identifier: "SB-2000-25"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-02-10"
last_updated: "2000-02-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/25/2000-02-10"
official_code: "25/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 25/2000 Sb., kterou se stanoví podrobnosti ke zpracování havarijního plánu okresu a vnějšího havarijního plánu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 25/2000 Sb., kterou se stanoví podrobnosti ke zpracování havarijního plánu okresu a vnějšího havarijního plánu"
eli: "/eli/cz/sb/2000/25/2000-02-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-02-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35875"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva vnitra, kterou se stanoví podrobnosti ke zpracování havarijního plánu okresu a vnějšího havarijního plánu

#### Havarijní plán okresu

##### § 1

(1) Havarijní plán okresu zpracuje okresní úřad na základě

- a) analýzy rizik ohrožujících území okresu (dále jen „analýza rizik“) pro případ živelních pohrom, havárií nebo jiného nebezpečí, které ohrožují životy, zdraví, značné majetkové hodnoty nebo životní prostředí, (dále jen „havárie“),

- b) informací poskytnutých právnickými a podnikajícími fyzickými osobami,

- c) informací poskytnutých dotčenými správními úřady a ve spolupráci s nimi,

- d) podkladů připravených jednotlivými složkami integrovaného záchranného systému a ve spolupráci s nimi.

(2) Analýza rizik se zhotovuje na základě analýz připravených jednotlivými složkami integrovaného záchranného systému v rozsahu jejich působnosti a jejím obsahem je:

- a) výčet zdrojů rizik,

- b) výčet možných havárií, včetně pravděpodobnosti jejich vzniku, rozsahu a následků,

- c) zásady likvidace uvažovaných havárií.

(3) Obsah a způsob zpracování havarijního plánu okresu je uveden v příloze č. 1.

##### § 2

Po schválení havarijního plánu okresu^1) zajistí přednosta okresního úřadu předání jeho výtisku bez zbytečného odkladu hasičskému záchrannému sboru okresu, územnímu nebo okresnímu středisku zdravotnické záchranné služby^2) a okresnímu ředitelství Policie České republiky. Ostatní složky integrovaného záchranného systému a dotčené správní úřady obdrží příslušné výpisy z havarijního plánu okresu potřebné k jejich činnosti při likvidaci následků mimořádné události.

#### Vnější havarijní plán

##### § 3

(1) Vnější havarijní plán zpracuje okresní úřad,^3) v jehož územním obvodu se nachází jaderné zařízení nebo pracoviště s velmi významným zdrojem ionizujícího záření^4) se stanovenou zónou havarijního plánování^5) (dále jen „zdroj nebezpečí“).

(2) Pokud zóna havarijního plánování zasahuje na území více okresů, zpracují příslušné okresní úřady dílčí části vnějšího havarijního plánu pro příslušnou část území svého okresu a předají je okresnímu úřadu, v jehož územním obvodu se zdroj nebezpečí nachází, (dále jen „koordinující okresní úřad“).

(3) Zpracování vnějšího havarijního plánu nebo jeho dílčí části vychází z podkladů od držitele povolení k jednotlivým činnostem^6) (dále jen „držitel povolení“) a dílčích podkladů připravených jednotlivými složkami integrovaného záchranného systému. Obsah a způsob zpracování vnějšího havarijního plánu je uveden v příloze č. 2.

(4) Okresní úřad zabezpečuje projednání vnějšího havarijního plánu s dotčenými obcemi a dotčenými správními úřady svého správního obvodu.

(5) Koordinující okresní úřad koordinuje přípravu vnějšího havarijního plánu tak, že sjednocuje postup příslušných okresních úřadů při zpracování dílčích částí vnějšího havarijního plánu, navrhuje a projednává jejich případné změny, sestavuje vnější havarijní plán pro celou zónu havarijního plánování a projednává jej s držitelem povolení a ústředními správními úřady, jejichž územní orgány nebo organizační složky mohou být dotčeny.

##### § 4

(1) Po schválení vnějšího havarijního plánu^1) zpracovaného podle § 3 odst. 1 zajistí přednosta okresního úřadu předání jeho výtisku bez zbytečného odkladu hasičskému záchrannému sboru okresu, držiteli povolení, Ministerstvu vnitra a Státnímu úřadu pro jadernou bezpečnost. Územní nebo okresní středisko zdravotnické záchranné služby, okresní ředitelství Policie České republiky, ostatní složky integrovaného záchranného systému a dotčené správní úřady obdrží příslušné výpisy z vnějšího havarijního plánu potřebné k jejich činnosti při likvidaci radiační havárie.

(2) Koordinující okresní úřad zajistí bez zbytečného odkladu předání výtisku vnějšího havarijního plánu sestaveného podle § 3 odst. 5 pro celou zónu havarijního plánování okresním úřadům, do jejichž správního obvodu zasahuje zóna havarijního plánování, držiteli povolení, Ministerstvu vnitra a Státnímu úřadu pro jadernou bezpečnost. Při předávání vnějšího havarijního plánu a výpisů z něj v příslušných okresech se postupuje podle odstavce 1.

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 5

(1) Havarijní plán okresu a vnější havarijní plán se zpracovávají a předávají vždy v listinné podobě. Vedle toho mohou být zpracovány a předány též v elektronické podobě.

(2) Revize havarijního plánu okresu a vnějšího havarijního plánu okresu se provádí minimálně každé 3 roky. Dojde-li ke změně mající dopad na zajištění havarijní připravenosti, provádí se změna havarijního plánu okresu a vnějšího havarijního plánu okresu bezodkladně.

##### § 6

(1) Havarijní plán pro území hlavního města Prahy zpracovává hlavní město Praha.

(2) Havarijní plány okresů a vnější havarijní plány schválené ke dni nabytí účinnosti této vyhlášky se uvedou do souladu s touto vyhláškou do 12 měsíců ode dne nabytí její účinnosti.

(3) U nově budovaných zdrojů nebezpečí se vnější havarijní plán schvaluje nejpozději před

- a) uvedením pracoviště s velmi významným zdrojem ionizujícího záření do provozu,^7)

- b) prvním zavezením jaderného paliva do reaktoru u jaderného zařízení.^8)

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**PhDr. Grulich v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 25/2000 Sb.

Obsah a způsob zpracování havarijního plánu okresu

Havarijní plán okresu zahrnuje havárie, které by mohly být důvodem k vyhlášení stavu ohrožení, ohrozit 10 a více osob, ohrozit rozsáhlý ekosystém, vyžadují nasazení několika složek integrovaného záchranného systému nebo je nutné uplatnit koordinovaný postup při jejich řešení.

Havarijní plán okresu obsahuje textovou a grafickou část. Textová část obsahuje údaje informačního a operativního charakteru a plány konkrétních činností. Grafická část obsahuje mapy,^9) grafy, schémata, rozmístění sil a prostředků, způsoby nasazení, směry šíření nebezpečí a operativní karty. Operativní karty vyjadřují jednoduchým způsobem zásady rychlého a účinného provádění záchranných prací a likvidace následků havárie v příslušných objektech s vyznačením důležitých informací.

Havarijní plán okresu se člení na:

A. Informační část

(1) Charakteristika okresu

- a) geografická,

- b) demografická,

- c) klimatická,

- d) popis infrastruktury.

(2) Pro jednotlivé druhy havárií se uvedou skutečnosti zjištěné analýzou rizik

- a) místo možného výskytu,

- b) pravděpodobnost výskytu,

- c) možný rozsah v závislosti na čase a dalších podmínkách,

- d) ohrožení obyvatelstva,

- e) možné škody,

- f) možné následně vyvolané havárie,

- g) zásady likvidace havárie,

- h) potřebné množství sil a prostředků na likvidaci havárie,

- i) popis struktury organizace havarijní připravenosti okresu, včetně uvedení kompetencí jejích složek,

- j) popis systému vyrozumění a varování a předávání informací v rámci organizace havarijní připravenosti,

- k) zásady asanace havárie s uvedením odpovědnosti za provedení.

(3) Při možnosti výskytu jednoho druhu havárie na více místech se u nejvýznačnější z nich podrobně popíše nejsložitější varianta a u ostatních se uvedou pouze odlišnosti a specifika.

(4) Havárie přesahující hranice okresu a havárie šířící se z jiných okresů se uvedou zvlášť.

B. Operativní část

(1) Síly a prostředky k likvidaci havárií

- a) složky integrovaného záchranného systému na území okresu:

- 1. název,

- 2. místa jejich dislokace a místa dislokace pracovišť a útvarů, které je nasazují,

- 3. síly a prostředky, s nimiž disponují,

- 4. odpovědnost za nasazení,

- 5. úkoly při likvidaci jednotlivých druhů havárií;

- b) meziokresní pomoc a pomoc z celostátní úrovně:

- 1. pomoc poskytovaná sousedním okresům:

A. havárie, při nichž bude pomoc zpravidla realizována,

B. síly a prostředky určené k pomoci,

C. způsob povolání sil a prostředků určených k pomoci a jejich zapojení do likvidace havárie,

D. odpovědnost za vyslání,

- 2. pomoc, která může být poskytnuta ze sousedních okresů:

A. havárie, při nichž bude zpravidla pomoc vyžadována,

B. síly a prostředky určené k pomoci,

C. způsob povolání sil a prostředků určených k pomoci a jejich zapojení do likvidace havárie,

D. odpovědnost za vyslání,

- 3. pomoc, která může být poskytnuta z celostátní úrovně:

A. havárie, při nichž bude zpravidla pomoc vyžadována,

B. síly a prostředky určené k pomoci,

C. způsob povolání sil a prostředků určených k pomoci a jejich zapojení do likvidace havárie,

D. odpovědnost za vyslání.

(2) Vyrozumění o havárii a předávání informací

- a) způsoby předání prvotní informace o havárii,

- b) systém předání informace základním a ostatním složkám integrovaného záchranného systému a jejich povolání,

- c) způsob informování přednosty okresního úřadu a jeho poradního orgánu pro koordinovaný postup při likvidaci následků mimořádných událostí,

- d) podávání informací o havárii sousedním okresním úřadům a dotčeným státním orgánům,

- e) podávání informací o havárii sdělovacím prostředkům a veřejnosti,

- f) činnost operačních středisek složek integrovaného záchranného systému.

(3) Řízení zásahu

- a) kompetence k řízení zásahu,

- b) podmínky, za nichž se předává řízení zásahu jiným složkám integrovaného záchranného systému,

- c) předávání informací o průběhu zásahu,

- d) způsoby řízení koordinovaného postupu přednostou okresního úřadu.

(4) Spojení

- a) rádiové spojení,

- b) telefonní spojení,

- c) ostatní a náhradní spojení.

(5) Monitoring

– umístění, způsob provozování, vyhodnocování a využívání monitoringu

- a) pro potřeby zjišťování havárií,

- b) hydrometeorologické situace,

- c) znečištění životního prostředí.

(6) Havarijní informační systém

- a) způsoby provozování,

- b) způsob využití při havárii.

(7) Způsoby asanace jednotlivých druhů havárií

- a) způsoby asanace,

- b) odpovědnost za provedení asanace,

- c) složky provádějící asanaci,

- d) skládky a spalovny nebezpečných látek,

- e) dozor nad asanačními pracemi.

(8) Operativní část havarijního plánu okresu se případně doplní o další údaje potřebné pro funkčnost havarijního plánu okresu.

C. Druhy plánů konkrétních činností

(1) Traumatologický plán - systém zabezpečení zdravotnických opatření postiženým osobám.

(2) Dokumentace plošného pokrytí jednotkami požární ochrany

- a) ohodnocení katastrálních území a vybraných objektů stupněm a kategorií požárního nebezpečí,

- b) zabezpečení území požadovaným množstvím sil a prostředků jednotek požární ochrany podle charakteru požárního nebezpečí.

(3) Poplachový plán integrovaného záchranného systému

– jako poplachový plán integrovaného záchranného systému se využije požární poplachový plán okresu.^10)

(4) Plán varování obyvatelstva

- a) prostředky pro varování obyvatelstva,

- b) způsoby varování obyvatelstva o možném nebezpečí,

- c) druhy varovných signálů a jejich význam,

- d) předání informací o nutné činnosti obyvatelstva,

- e) způsoby informování o ukončení ohrožení,

- f) odpovědnost za provedení.

(5) Plán ukrytí obyvatelstva

- a) zásady zabezpečení ukrytím,

- b) přehled úkrytů na území okresu podle typu,

- c) odpovědnost za provedení.

(6) Plán individuální ochrany obyvatel

- a) prostředky individuální ochrany, včetně improvizovaných,

- b) místa uskladnění,

- c) systém výdeje prostředků pro individuální ochranu,

- d) systém zpětného přebírání prostředků pro individuální ochranu,

- e) odpovědnost za provedení.

(7) Plán evakuace obyvatelstva

- a) zásady provádění evakuace,

- b) předpokládané počty evakuovaných,

- c) zabezpečení evakuace,

- d) evakuační trasy,

- e) přehled míst ubytování,

- f) řízení evakuace,

- g) odpovědnost za provedení.

(8) Plán nouzového přežití obyvatelstva

- a) nouzové ubytování,

- b) nouzové zásobování,

- c) nouzové zdroje pitné vody,

- d) nouzové základní služby obyvatelstvu,

- e) nouzové dodávky energií,

- f) organizování humanitární pomoci,

- g) odpovědnost za provedení.

(9) Povodňový plán okresu.^11)

(10) Plán mimořádných veterinárních opatření

- a) přehled připravených mimořádných veterinárních opatření,

- b) způsoby provádění,

- c) síly a prostředky k zabezpečení,

- d) odpovědnost za provedení.

(11) Plán veřejného pořádku a bezpečnosti

- a) způsob zabezpečení,

- b) činnost příslušných orgánů.

(12) Plán ochrany kulturních památek

- a) přehled kulturních nemovitých a movitých památek,

- b) způsoby zabezpečení ochrany před účinky havárií,

- c) činnost příslušných orgánů,

- d) odpovědnost za provedení.

(13) Informace podávané obyvatelstvu o zabezpečení havarijní připravenosti a o žádoucím chování obyvatelstva při vzniku havárie

- a) stručný přehled rizik na území okresu a možné následky havárií,

- b) přiměřené informace o způsobu varování obyvatelstva a předávání dalších informací v případě vzniku havárie,

- c) přiměřené informace o připravených opatřeních k likvidaci následků havárií,

- d) přiměřené informace o požadovaném chování obyvatelstva při jednotlivých druzích havárií a vyhlášená opatření,

- e) přiměřená informace o zpracovaném havarijním plánu okresu,

- f) podrobnosti, kde mohou být získány další důležité informace pro obyvatelstvo.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 25/2000 Sb.

Obsah a způsob zpracování vnějšího havarijního plánu jaderného zařízení nebo pracoviště s velmi významným zdrojem ionizujícího záření

Pro potřeby řešení radiační havárie je území zóny havarijního plánování rozděleno na středový prostor a na zpravidla 16 pravidelných výsečí, které se nazývají sektory, podle vzoru uvedeného na obrázku č. 1. V závislosti na směru šíření následků radiační havárie a výsledcích monitorování budou v sektorech (jejich skupinách) uplatňována opatření stanovená vnějším havarijním plánem. Příslušná opatření zpracuje okresní úřad pro specifika jednotlivých sektorů. V okolí jaderného zařízení nebo pracoviště s velmi významným zdrojem ionizujícího záření je středový prostor, zpravidla kruhový, ve kterém budou uplatňována příslušná a předem stanovená opatření bez ohledu na směr šíření radioaktivních látek při radiační havárii a bez ohledu na výsledky monitorování radiační situace. Přesný průběh hranic sektorů a středového prostoru se přizpůsobí místním katastrálním, terénním a demografickým poměrům.

Ochranná opatření se formou plánů konkrétních činností plánují pro příslušné části zóny havarijního plánování. Vymezení velikosti zóny havarijního plánování stanovuje Státní úřad pro jadernou bezpečnost^12) na základě návrhu držitele povolení.^13)

Vnější havarijní plán obsahuje textovou a grafickou část. Textová část obsahuje údaje informačního a operativního charakteru a plány konkrétních činností. Grafická část obsahuje mapy,^9) grafy, schémata, rozmístění sil a prostředků, způsoby nasazení, směry šíření apod.

Vnější havarijní plán se člení na:

A. Informační část

(1) Informační část obsahuje

- a) charakteristiku území, zejména demografickou, geografickou, klimatickou a popis infrastruktury,

- b) sídelní celky, včetně přehledu počtu obyvatel,

- c) výsledky analýz možných radiačních havárií a možné radiologické následky na obyvatelstvo, zvířata, životní prostředí,

- d) systém klasifikace mimořádných událostí podle vnitřního havarijního plánu,

- e) požadavky na ochranu obyvatelstva a životního prostředí ve vztahu k zásahovým úrovním při radiační havárii,^14)

- f) popis struktury organizace havarijní připravenosti v zóně havarijního plánování včetně uvedení kompetencí jejích složek,

- g) popis systému vyrozumění a varování zahrnující vazby na držitele povolení a předávání informací v rámci organizace havarijní připravenosti v zóně havarijního plánování.

(2) Ke zpracování částí uvedených pod písmeny a) a b) se využije havarijní plán okresu.

B. Operativní část

(1) Operativní část obsahuje přehled připravených opatření, která jsou prováděna po vyrozumění o podezření na vznik nebo o vzniku radiační havárie držitelem povolení. Okresní úřad rozpracovává řešení jednotlivých opatření v závislosti na předpokládané radiační situaci a její očekávané časové posloupnosti. Provedení jednotlivých opatření se zajišťuje podle plánů konkrétních činností v závislosti na způsobu šíření radiační havárie.

(2) V operativní části se uvádí

- a) úkoly příslušných správních úřadů a složek integrovaného záchranného systému,

- b) způsob koordinace řešení radiační havárie,

- c) kritéria pro vyhlášení stavu ohrožení,

- d) způsob zabezpečení informačních toků při řízení likvidace následků radiační havárie,

- e) zásady činnosti při rozšíření nebo možnosti rozšíření následků radiační havárie mimo zónu havarijního plánování a systém napojení a spolupráce dotčených správních úřadů.

(3) Operativní část obsahuje způsoby, postupy a formy poskytování informací obyvatelstvu v zóně havarijního plánování, včetně jejich obsahu, a to

- a) o charakteru možného ohrožení a opatřeních, která budou přijímána na ochranu obyvatelstva,

- b) o skutečném ohrožení a o přijímaných opatřeních k jeho ochraně při vzniku radiační havárie.

C. Plány konkrétních činností

Plány konkrétních činností se zpracovávají zejména pro problematiky:

- a) vyrozumění,

- b) varování obyvatelstva,

- c) zásahu složek integrovaného záchranného systému,

- d) ukrytí obyvatelstva,

- e) jodové profylaxe,

- f) evakuace osob,

- g) individuální ochrany osob,

- h) dekontaminace,

- i) monitorování,

- j) regulace pohybu osob, regulace dopravy,

- k) zdravotnické pomoci,

- l) opatření k ochraně hospodářských zvířat,

- m) regulace distribuce a požívání potravin, krmiv a vody znečistěných radionuklidy,

- n) opatření při úmrtí osob v zamořené oblasti,

- o) zajištění veřejného pořádku a bezpečnosti.

#### Vyrozumění

(1) Vyrozuměním se rozumí neprodlené předání informace o podezření na vznik nebo o vzniku radiační havárie.

(2) Pro potřeby vyrozumění se zpracovává plán vyrozumění, který obsahuje

- a) jména a názvy institucí, adresy a způsoby kontaktního spojení na

- 1. operační střediska působící na území okresu,

- 2. příslušné pověřené pracovníky okresního úřadu,

- 3. příslušné pracovníky ostatních složek integrovaného záchranného systému,

- 4. další okresní úřady v zóně havarijního plánování a operační střediska na jejich území, případně další okresní úřady dotčené plánovanými opatřeními,

- 5. další dotčené územní správní úřady,

- 6. dotčené ústřední správní úřady a operační střediska s celostátní působností;

- b) potřebný výpis ze systému vyrozumění zabezpečovaného držitelem povolení.

(3) V plánu vyrozumění se u každé zasahující složky integrovaného záchranného systému a pověřených pracovníků okresních úřadů a jiných územních správních úřadů uvede základní činnost prováděná po vyrozumění (např. vyhlášení poplachu, zabezpečení svozu apod.).

#### Varování obyvatelstva

Pro potřeby varování obyvatelstva se zpracuje plán varování obyvatelstva, který vychází z podkladů o varování zabezpečovaném držitelem povolení a dále obsahuje

- a) způsob varování obyvatelstva, včetně popisu činnosti, kterou má obyvatelstvo po varování vykonat,

- b) náhradní způsob varování obyvatelstva jinými prostředky.

#### Zásah složek integrovaného záchranného systému

(1) Pro potřebu povolání předurčených sil a prostředků se zpracovává poplachový plán integrovaného záchranného systému, který obsahuje

- a) seznam složek integrovaného záchranného systému, určených k plnění úkolů při radiační havárii, radiační nehodě nebo jiné mimořádné události na jaderném zařízení nebo pracovišti s velmi významným zdrojem ionizujícího záření,

- b) způsob vyrozumění a povolání těchto složek,

- c) vybavenost ochrannými a technickými prostředky,

- d) předurčenost k plnění konkrétních úkolů,

- e) pravděpodobnou lokalitu jejich nasazení,

- f) trasu příjezdu a odjezdu.

(2) Pro potřeby nasazení předurčených sil a prostředků se zpracuje plán jejich nasazení, který obsahuje

- a) konkrétní možné nasazení,

- b) plněné úkoly,

- c) způsob řízení zásahu,

- d) maximální dobu nasazení vzhledem k možnému ohrožení zdraví,

- e) materiální, technické a zdravotnické zabezpečení složek,

- f) způsob provádění dekontaminace a dozimetrické kontroly.

#### Ukrytí obyvatelstva

(1) Ukrytím obyvatelstva se rozumí neodkladné ochranné opatření, které se zavádí za podmínek stanovených zvláštním právním předpisem.^15)

(2) Pro potřeby ukrytí se zpracuje plán ukrytí, který obsahuje

- a) zásady a způsoby vhodného ukrytí osob v zóně havarijního plánování (v bydlišti, zaměstnání, ve školských, zdravotnických a v dalších zařízeních),

- b) zásady pro chování obyvatelstva při ukrytí.

#### Jodová profylaxe

(1) Jodová profylaxe se zavádí za podmínek stanovených zvláštním právním předpisem.^16)

(2) Pro potřeby jodové profylaxe se zpracuje plán jodové profylaxe, který stanoví počty profylaktik, způsoby distribuce, obměny a použití jodové profylaxe.

#### Evakuace osob

(1) Evakuace osob se provádí za podmínek stanovených zvláštním právním předpisem.^15)

(2) Pro potřeby evakuace osob se zpracuje evakuační plán. Evakuace osob se v plánu připravuje pro středový prostor i pro další části zóny havarijního plánování v sektorech pro 16 variant směru větru (v osách výsečí). Evakuační plán obsahuje zejména

- a) seznam sil a prostředků, které zabezpečí evakuaci,

- b) způsob jejich vyrozumění, vybavení, přípravy a povolání,

- c) počty osob k evakuaci a místa, odkud a kam budou evakuovány,

- d) systém řízení hromadné evakuace a samovolné evakuace,

- e) popis evakuačního zavazadla,

- f) systém evidence evakuovaných osob,

- g) evakuační trasy a jejich zabezpečení,

- h) systém monitorování evakuovaných osob, včetně dekontaminačních stanovišť,

- i) přehled nouzového ubytování evakuovaných a způsoby jejich zásobování.

#### Individuální ochrana osob

Pro potřeby individuální ochrany osob se zpracuje plán individuální ochrany, který obsahuje

- a) možnosti a způsob použití improvizovaných prostředků individuální ochrany,

- b) přehled prostředků civilní ochrany (pokud se jejich použití předpokládá),

- c) místa uložení prostředků a způsob jejich distribuce,

- d) způsoby použití a likvidace použitého materiálu.

#### Dekontaminace

Pro potřeby dekontaminace se zpracuje plán dekontaminace, který obsahuje

- a) seznamy stanovišť a objektů pro provedení dekontaminace,

- b) možné způsoby provedení dekontaminace osob, objektů, dopravních a jiných prostředků a území v zóně havarijního plánování,

- c) síly a prostředky pro dekontaminaci, způsob jejich vyrozumění a nasazení,

- d) způsoby radiační kontroly po provedení dekontaminace,

- e) způsob zabezpečení náhradního oblečení pro kontaminované osoby.

#### Monitorování

V této části se uvedou způsoby předávání zpráv o výsledcích monitorování z radiační a monitorovací sítě České republiky a od držitele povolení.

#### Regulace pohybu osob

Pro potřeby regulace pohybu osob se zpracuje plán regulace pohybu osob, který obsahuje

- a) stanovení hranic uzavřeného prostoru,

- b) určení vstupních a výstupních míst,

- c) možné způsoby regulace pohybu osob,

- d) síly a prostředky pro zabezpečení regulace pohybu osob a vozidel, jejich vyrozumění, nasazení a odpovědnost za provedení úkolů,

- e) úkoly při regulaci pohybu osob a vozidel.

#### Zdravotnická pomoc

Pro potřeby zabezpečení odborného lékařského vyšetření a odborné lékařské péče se zpracuje traumatologický plán radiační havárie, který obsahuje

- a) zásady a postupy při realizaci zdravotnické pomoci obyvatelstvu a osobám zabezpečujícím opatření ke snížení ozáření a záchranné práce, které byly v souvislosti s radiační havárií ozářeny (zevní ozáření, vnitřní kontaminace) nebo postiženy kombinací polytraumat,

- b) způsob zabezpečení zdravotnické pomoci evakuovanému, případně ukrytému obyvatelstvu.

#### Opatření k ochraně hospodářských zvířat

(1) Pro potřebu ochrany hospodářských zvířat při radiační havárii se zpracovává havarijní veterinární plán.

(2) Havarijní veterinární plán obsahuje

- a) stavy a umístění hospodářských zvířat,

- b) opatření připravená pro jejich přežití a způsob jejich zabezpečení,

- c) hospodářské zvířectvo určené k evakuaci, jeho počty, trasy přesunu, způsoby ošetřování a místa jeho následného umístění, způsoby veterinárního třídění a dekontaminace,

- d) opatření vůči hospodářskému zvířectvu zasaženému radiační havárií, včetně likvidace uhynulých zvířat.

#### Regulace distribuce a požívání potravin, krmiv a vody

Pro regulaci distribuce a požívání se zpracuje plán regulace distribuce a požívání potravin, krmiv a vody, který obsahuje

- a) způsoby kontroly znečištění potravin, krmiv a vody radionuklidy,

- b) způsob vydání pokynu k regulaci,

- c) varianty možné regulace,

- d) způsob likvidace potravin a krmiv znečištěných radionuklidy,

- e) způsob zajištění a distribuce nezávadných potravin, vody a krmiv.

#### Opatření při úmrtí osob v zamořené oblasti

Pro potřeby realizace opatření vůči zemřelým osobám v zamořené oblasti se zpracuje plán zacházení se zemřelými osobami v zamořené oblasti, který obsahuje

- a) způsob vyhledání zemřelých osob a jejich identifikace,

- b) způsob zacházení s kontaminovanými tělesnými ostatky zemřelých osob,

- c) stanovení způsobu pohřbení.

#### Zajištění veřejného pořádku a bezpečnosti

V souvislosti se vznikem mimořádné události na jaderném zařízení může dojít ke značnému narušování veřejného pořádku a bezpečnosti. Pro potřebu udržení veřejného pořádku a bezpečnosti se zpracuje plán zajištění veřejného pořádku a bezpečnosti, který obsahuje

- a) způsoby zabezpečení,

- b) činnost příslušných orgánů.

[image omitted]

Obr. č. 1 Vzor nejčastějšího členění území zóny havarijního plánování

[image omitted]

hranice územních celků podle geometrického rozdělení, případně geografických a demografických podmínek

^1) § 10 zákona č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 321/1992 Sb.

^2) § 3 odst. 1 vyhlášky č. 434/1992 Sb., o zdravotnické záchranné službě.

^3) § 5 odst. 2 zákona č. 425/1990 Sb., ve znění zákona č. 321/1992 Sb., zákona č. 254/1994 Sb. a zákona č. 18/1997 Sb.

^4) § 2 písm. c) zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů.

^5) § 2 písm. m) a § 3 odst. 1 písm. f) zákona č. 18/1997 Sb. § 1 odst. 1 nařízení vlády č. 11/1999 Sb., o zóně havarijního plánování.

^6) § 19 odst. 3 zákona č. 18/1997 Sb.

^7) § 2 písm. h) body 2 až 4 zákona č. 18/1997 Sb.

^8) § 2 písm. h) bod 1 zákona č. 18/1997 Sb.

^9) Nařízení vlády č. 116/1995 Sb., kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání.

^10) § 26 vyhlášky č. 21/1996 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady o požární ochraně.

^11) § 4 nařízení vlády č. 100/1999 Sb., o ochraně před povodněmi.

^12) § 3 odst. 2 písm. f) zákona č. 18/1997 Sb.

^13) § 17 odst. 3 zákona č. 18/1997 Sb. § 1 nařízení vlády č. 11/1999 Sb.

^14) § 64 až 66 vyhlášky č. 184/1997 Sb., o požadavcích na zajištění radiační ochrany.

^15) § 65 vyhlášky č. 184/1997 Sb.

^16) § 64 a 65 vyhlášky č. 184/1997 Sb.
