---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2014-48"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-03-28"
last_updated: "2014-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/48/2016-01-01"
official_code: "48/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 48/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 48/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2014/48/2016-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50833"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění vyhlášky č. 146/2004 Sb., vyhlášky č. 515/2006 Sb. a vyhlášky č. 120/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. a) se za slovo „stavební“ vkládají slova „a technologické“.

- 2. V § 1 písm. f) se za slovo „přiváděcí“ vkládá slovo „kanalizační“.

- 3. V § 1 se za písmeno h) vkládají nová písmena i) až l), která znějí:

„i) vodou převzatou u vodovodů pitná voda odebraná provozovatelem jednoho vodovodu od jiného provozovatele vodovodu,

- j) vodou převzatou u kanalizací odpadní voda odebraná provozovatelem jedné kanalizace od jiného provozovatele kanalizace,

- k) vodou předanou u vodovodů pitná voda dodaná provozovatelem jednoho vodovodu jinému provozovateli vodovodu, s výjimkou vody před úpravou nebo před hygienickým zabezpečením,

- l) vodou předanou u kanalizací odpadní voda dodaná provozovatelem jedné kanalizace jinému provozovateli kanalizace,“.

Dosavadní písmena i) a j) se označují jako písmena m) a n).

- 4. V nadpisu části druhé se za slovo „ZPRACOVÁNÍ“ vkládají slova „A PRŮBĚŽNÉ AKTUALIZACE“ a slova v závorce „odst. 8“ se nahrazují slovy „odst. 9“.

- 5. § 2 se zrušuje.

- 6. § 3 a 4 včetně poznámky pod čarou č. 1 znějí:

##### „§ 3

(1) Plán rozvoje vodovodů a kanalizací kraje (dále jen „plán rozvoje“) se zpracovává v tomto rozsahu:

- a) zhodnocení současného stavu systému zásobování pitnou vodou, odkanalizování a čištění odpadních vod obcí nebo částí obcí^1) na území kraje nebo jeho části, která se určuje ve vztahu k systémům zásobování vodou, odkanalizování a čištění odpadních vod,

- b) bilance potřeby pitné vody, odkanalizování a čištění odpadních vod v členění na všechny obce nebo jejich části na území kraje,

- c) vymezení zdrojů povrchových a podzemních vod plánovaných pro účely úpravy na pitnou vodu,

- d) plán technicky i ekonomicky optimálního rozšíření a obnovy systémů zásobování pitnou vodou, odkanalizování a čištění odpadních vod obcí nebo jejich částí v řešeném územním celku,

- e) plán zásobování pitnou vodou při vyhlášení krizové situace podle § 21 zákona,

- f) ekonomickou část s výpočtem nákladů na realizaci plánů uvedených pod písmeny d) a e),

- g) časový rozvrh realizace plánů uvedených pod písmeny d) a e) vyjadřující naléhavost řešení.

(2) Plán rozvoje vodovodů a kanalizací kraje se aktualizuje v části věnované stávajícímu stavu a v části návrhu na změnu řešení rozvoje v tomto rozsahu:

- a) u návrhu obce se aktualizuje ta část plánu rozvoje, která se jí a jejích administrativních částí dotýká v rozsahu podle odstavce 1,

- b) u návrhů zahrnujících systémy vodovodů a kanalizací společné pro více obcí na území kraje se aktualizuje ta část plánu rozvoje, která se jich dotýká v rozsahu podle odstavce 1.

##### § 4

(1) Plán rozvoje a jeho průběžná aktualizace se zpracovává v elektronické podobě v návaznosti na geografický informační systém.

(2) Krajský úřad předává Ministerstvu zemědělství (dále jen „ministerstvo“) podle § 4 odst. 8 zákona aktualizace plánu rozvoje v tomto rozsahu:

- a) seznam zastupitelstvem kraje schválených aktualizací plánu rozvoje včetně čísla a data příslušných usnesení zastupitelstva kraje,

- b) aktualizované popisy systémů vodovodů a kanalizací jednotlivých obcí nebo jejich částí zařazené do schválených aktualizací v úplném rozsahu původních, popřípadě předchozích popisů; úpravy a formáty aktualizovaných popisů jsou uvedeny v příloze č. 21,

- c) jednotlivé aktualizované popisy systémů vodovodů a kanalizací obcí nebo jejich částí, ve kterých byl doplněn aktuální stav zásobování pitnou vodou, odvádění odpadních vod a jejich čištění bez nutnosti jejich projednání podle § 4 odst. 5 zákona, v úplném rozsahu původních, popřípadě předchozích popisů; úpravy a formáty aktualizovaných popisů jsou uvedeny v příloze č. 21,

- d) tabulkovou část k aktualizovaným popisům uvedeným v písmenech b) a c) obsahující demografické, bilanční, technické a ekonomické údaje; soubor ve formátu MDB lze vytvořit v elektronické aplikaci poskytnuté ministerstvem pro zpracování plánu rozvoje; struktura souboru je uvedena v příloze č. 21,

- e) mapovou část plánu rozvoje obsahující aktualizované zákresy systémů vodovodů a kanalizací v návaznosti na geografický informační systém včetně všech podkladových map ve formátech, ve kterých již byla tato část plánu rozvoje zpracována při jeho pořízení; aktualizovaná mapová část plánu rozvoje území kraje bude předána ministerstvu podle § 4 odst. 8 zákona nebo bude zasláno ministerstvu sdělení, kde je krajským úřadem tato část plánu rozvoje publikována a zpřístupněna.

(3) Obce předávají krajskému úřadu podle § 4 odst. 4 zákona v elektronické podobě návrh aktualizace plánu rozvoje ve stejných formátech a s obsahem, jak jsou uvedeny v ustanoveních odstavce 2 písm. b), c), d) a e).

^1) Zákon č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. V § 5 se slova „odst. 3“ nahrazují slovy „odst. 4“.

- 8. V § 6 odstavec 1 zní:

„(1) Obsah předávaných vybraných údajů majetkové evidence je uveden v přílohách č. 1 až 4 a struktura databázového souboru je uvedena v příloze č. 22.“.

- 9. V § 6 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) přiváděcí stoku a stokovou síť užívanou minimálně v části obce^1),“.

- 10. V § 6 se odstavec 4 zrušuje.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 4.

- 11. V § 6 odst. 4 se za slovo „předává“ vkládají slova „ministerstvo v elektronické podobě“ a slova „Ministerstvo zemědělství (dále jen „ministerstvo“)“ se zrušují.

- 12. V § 7 odstavec 1 zní:

„(1) Obsah předávaných vybraných údajů provozní evidence je uveden v přílohách č. 5 až 8 a struktura databázového souboru je uvedena v příloze č. 22.“.

- 13. V § 7 odst. 4 se věta druhá nahrazuje větou „Vybrané údaje z provozní evidence předává vlastník funkčního celku nebo jeho části s nejvyšší roční spotřebou pitné vody nebo s nejvyšším množstvím odváděných odpadních vod.“.

- 14. V § 7 se odstavec 7 zrušuje.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 7.

- 15. V § 7 odst. 7 se za slovo „předává“ vkládá slovo „elektronicky“ a slovo „června“ se nahrazuje slovem „července“.

- 16. V nadpisu části čtvrté se slovo „NÁLEŽITOSTI“ nahrazuje slovy „STANOVENÝ FORMÁT“ a slova v závorce „odst. 11“ se nahrazují slovy „odst. 12 a 13“.

- 17. § 12 zní:

##### „§ 12

(1) Obsah formuláře žádosti je uveden v příloze č. 11.

(2) Informace krajského úřadu podle § 6 odst. 10 se předává ministerstvu v jedné z těchto elektronických podob:

- a) formou výstupu z aplikace pro evidenci, jejíž formát a struktura jsou uvedeny v příloze č. 23, nebo výstupu z aplikace zveřejněné na internetových stránkách ministerstva, nebo

- b) předáním formuláře žádosti doplněné o náležitosti rozhodnutí krajského úřadu ve formátu podle odstavce 1.“.

- 18. Nadpis § 12a se zrušuje.

- 19. V § 12a odst. 1 se za slovo „zkouškou“ vkládají slova „nebo obor vysokoškolského vzdělání“.

- 20. V § 12a písm. d) a h) se slova „vodného a stočného“ nahrazují slovy „pro vodné a ceny pro stočné“.

- 21. Nadpis části páté zní:

„OBSAH PLÁNU FINANCOVÁNÍ OBNOVY VODOVODŮ A KANALIZACÍ, PRAVIDLA PRO JEHO ZPRACOVÁNÍ

(K § 8 odst. 1 a 11 zákona)“.

- 22. § 13 zní:

##### „§ 13

Obsahem Plánu financování obnovy vodovodů a kanalizací je vymezení infrastrukturního majetku ve členění podle vybraných údajů majetkové evidence s reprodukční pořizovací cenou, vyhodnocení stavu majetku vyjádřené v % opotřebení, výpočet teoretické doby akumulace finančních prostředků, roční potřeba finančních prostředků a její krytí a doklady o čerpání vytvořených finančních prostředků včetně faktur nebo jejich kopií. Zpracování se provádí podle přílohy č. 18. Každá provedená aktualizace je součástí původního plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací.“.

- 23. § 13a se zrušuje.

- 24. V § 16 písm. d) se slovo „kanalizačních“ zrušuje.

- 25. V § 21 odst. 4 se za slovo „úřadu“ vkládají slova „a příslušnému správci povodí“.

- 26. V § 22 odst. 4 se slova „č. 13; směrné a mezné“ nahrazují slovy „č. 13 v tabulkách 1a a 1b. Mezní“.

- 27. V § 22 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Způsob vyhodnocení limitních hodnot a zařazení surové vody do základních kategorií jsou uvedeny v příloze č. 13 části 3.“.

- 28. V nadpise části desáté slova v závorce „odst. 5“ se nahrazují slovy „odst. 6“.

- 29. V § 24 písmeno a) zní:

- „a) základní údaje, a to

- 1. název, nebo jméno a příjmení, identifikační číslo osoby vlastníka nebo vlastníků kanalizací, bylo-li přiděleno, na které se vztahuje kanalizační řád, název a identifikační číslo osoby provozovatele nebo provozovatelů kanalizace provozující, bylo-li přiděleno, popřípadě jméno a příjmení osoby provozovatele, identifikační čísla majetkové evidence kanalizace i čistírny odpadních vod podle příloh č. 3 a 4,

- 2. charakteristiku a popis území obce nebo její části s kanalizací, na kterou se kanalizační řád vztahuje, z hlediska geografického a urbanistického, způsob zásobení pitnou vodou, způsob odkanalizování, základní bilanční parametry dodávané pitné a odváděné odpadní vody, odtokové poměry v obci, stručný popis vodního recipientu, přibližný počet osob čistící odpadní vody v septicích a domovních čistírnách odpadních vod, přibližný počet osob shromažďující odpadní vody v žumpách a cíle kanalizačního řádu pro danou lokalitu, přehled hlavních producentů odpadních vod, typ a objemy vypouštěných odpadních vod do kanalizace v jednotlivých hodinách dne a dní v roce včetně specifik znečištění,“.

- 30. V § 24 písm. b) bod 8 zní:

- „8. údaje o počtu kanalizačních přípojek;“.

- 31. V § 24 písm. b) se bod 9 zrušuje.

- 32. V § 24 písm. c) se za slovo „vyznačením“ vkládají slova „stokové sítě a polohy“.

- 33. V § 24 písmeno d) zní:

- „d) údaje o příslušné čistírně odpadních vod, do které jsou odvedeny odpadní vody, a to

- 1. projektovanou kapacitu čistírny odpadních vod,

- 2. rok uvedení čistírny odpadních vod do provozu, rok rekonstrukce a úprav, popis stávajícího technického stavu, údaje o množství odpadních vod celkem, splaškových odpadních vod, odpadních vod jiných, srážkových, popřípadě balastních, koncentrace znečisťujících látek na přítoku a odtoku včetně projektovaných hodnot,

- 3. počet připojených osob a počet připojených ekvivalentních osob,

- 4. způsob nebo způsoby řešení oddělení dešťových vod u jednotných kanalizací;“.

- 34. V § 24 písm. h) se za slova „vod u“ vkládá slovo „vybraných“ a na konci textu písmene h) se doplňují slova „a jejich seznam“.

- 35. V § 24 písm. j) se slovo „kontrolu“ nahrazuje slovy „způsob kontroly“ a za slova „místa odběru vzorků“ se vkládají slova „typ vzorků pro odběr,“.

- 36. § 25 se zrušuje.

- 37. V nadpise části jedenácté se v závorce slova „odst. 5“ nahrazují slovy „odst. 6“.

- 38. V § 28 se odstavec 3 zrušuje.

- 39. V § 31 odst. 1 se slova „úhrnu srážek“ nahrazují slovy „srážkového normálu“.

- 40. Nadpis části čtrnácté zní:

„ZPŮSOB VÝPOČTU PEVNÉ SLOŽKY VODNÉHO A STOČNÉHO PŘI PLACENÍ VE DVOUSLOŽKOVÉ FORMĚ, VÝPOČET CENY PRO VODNÉ A STOČNÉ NA KALENDÁŘNÍ ROK PODLE CENOVÝCH PŘEDPISŮ A POROVNÁNÍ VŠECH POLOŽEK VÝPOČTU CENY PRO VODNÉ A STOČNÉ S DOSAŽENOU SKUTEČNOSTÍ

(K § 20 odst. 3 a 9 a § 36 odst. 7 zákona)“.

- 41. V § 32 odst. 2 písm. a) se slova „§ 8 odst. 5“ nahrazují slovy „§ 8 odst. 6“.

- 42. V § 32 odst. 2 písm. b) se slovo „qp“ nahrazuje slovy „trvalém průtoku^31)“.

Poznámka pod čarou č. 31 zní:

„^31) Nařízení vlády č. 464/2005 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na měřidla, ve znění nařízení vlády č. 246/2010 Sb.“.

- 43. V § 35 odst. 1 se slova „Pro nejmenší vodoměry qp = 1,5 m^3.h^-1“ nahrazují slovy „Pro vodoměry s přetěžovacím průtokem^31) menším než 3,125 m^3.h^-1“.

- 44. § 35a zní:

##### „§ 35a

(1) Výpočet ceny pro vodné a ceny pro stočné na kalendářní rok podle cenových předpisů se provádí podle příloh č. 19 a 19a.

(2) Výpočet ceny pro vodné a ceny pro stočné podle odstavce 1 se provádí pro odběratele, pro vlastníky vodovodů provozně související a pro vlastníky kanalizací provozně související pro pitnou vodu předanou a odpadní vodu převzatou.

(3) V případech výpočtu ceny pro pitnou vodu předanou se provádí i výpočet jednotkových nákladů zdroje pitné vody, popřípadě i její přepravy.

(4) V případech výpočtu ceny pro odpadní vodu převzatou se provádí i výpočet jednotkových nákladů čištění odpadních vod, popřípadě i její přepravy.

(5) Porovnání všech položek výpočtu ceny pro vodné a pro stočné na kalendářní rok podle cenových předpisů s dosaženou skutečností v daném kalendářním roce se provádí ve členění nákladových položek s jejich obsahem a v rozsahu údajů stanovených v příloze č. 20 a ve struktuře databázového souboru, která je uvedena v příloze č. 24.

(6) Porovnání všech položek výpočtu ceny pro vodné a pro stočné s dosaženou skutečností se provádí pro odběratele, pro vlastníky vodovodů provozně související a pro vlastníky kanalizací provozně související pro pitnou vodu předanou a odpadní vodu převzatou.

(7) V rámci nákladů pro výpočet ceny pro vodné a stočné uvádí zpracovatel v jednotlivých nákladových položkách veškeré skutečné náklady spojené s provozováním vodovodů nebo kanalizace pro veřejnou potřebu a nepřenáší tyto náklady na jiné činnosti vykonávané vlastníkem nebo provozovatelem vodovodů nebo kanalizace pro veřejnou potřebu.“.

- 45. V § 36 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 46. Přílohy č. 1 až 19 znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z MAJETKOVÉ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – VODOVODNÍ ŘADY

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z MAJETKOVÉ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – STAVBA PRO ÚPRAVU VODY

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z MAJETKOVÉ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – KANALIZAČNÍ STOKY

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z MAJETKOVÉ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – ČISTÍRNA ODPADNÍCH VOD

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z PROVOZNÍ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – VODOVODNÍ ŘADY

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z PROVOZNÍ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – STAVBA PRO ÚPRAVU VODY

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z PROVOZNÍ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – KANALIZAČNÍ STOKY

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VYBRANÉ ÚDAJE Z PROVOZNÍ EVIDENCE VODOVODŮ A KANALIZACÍ – ČISTÍRNA ODPADNÍCH VOD

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

#### TECHNICKÉ UKAZATELE PRO PLÁN KONTROL JAKOSTI VOD V PRŮBĚHU VÝROBY PITNÉ VODY

## ČÁST 1

#### MÍSTA ODBĚRŮ VZORKŮ V KONTROLNÍCH PROFILECH

VODA S TECHNOLOGIÍ ÚPRAVY (ÚPRAVNA VODY):

- a) přítok surové vody používané k úpravě na vodu pitnou,

- b) voda v průběhu úpravy technologickou linkou (provozní rozbory),

- c) výstup vyrobené vody z úpravny vody,

- d) vodojemy

VODA BEZ TECHNOLOGIE ÚPRAVY (POUZE DEZINFIKOVANÁ):

- a) přítok surové vody před zdravotním zabezpečením,

- b) výstup vyrobené vody zdravotně zabezpečené,

- c) vodojemy

## ČÁST 2

#### MINIMÁLNÍ ROZSAHY POŽADOVANÝCH ROZBORŮ

Tabulka č. 1

ÚPLNÝ ROZBOR ODEBÍRANÉ SUROVÉ VODY

| Pořadové číslo ukazatele | Ukazatel | Symbol | Jednotka |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Reakce vody | pH |  |
| 2. | Barva (po filtraci) |  | mg/l Pt |
| 3. | Nerozpuštěné látky suš. | NL | mg/l |
| 4. | Teplota | T | °C |
| 5. | Konduktivita | κ | mS/m |
| 6. | Pach |  | přijatelný/nepřijatelný |
| 7. | Dusičnany | NO3- | mg/l |
| 8. | Fluoridy | F- | mg/l |
| 9. | Adsorbovatelné organické vázané halogeny1) | AOX | mg/l |
| 10. | Železo celkové | Fe | mg/l |
| 11. | Mangan | Mn | mg/l |
| 12. | Měď | Cu | mg/l |
| 13. | Zinek | Zn | mg/l |
| 14. | Bór | B | mg/l |
| 15. | Berylium1) | Be | mg/l |
| 16. | Kobalt1) | Co | mg/l |
| 17. | Nikl | Ni | mg/l |
| 18. | Vanad1) | V | mg/l |
| 19. | Arsen | As | mg/l |
| 20. | Kadmium | Cd | mg/l |
| 21. | Chrom (veškerý) | Cr | mg/l |
| 22. | Olovo | Pb | mg/l |
|  |  |  |  |
| 23. | Selen1) | Se | mg/l |
| 24. | Rtuť | Hg | mg/l |
| 25. | Baryum1) | Ba | mg/l |
| 26. | Kyanidy veškeré | CN- | mg/l |
| 27. | Sírany | SO42- | mg/l |
| 28. | Chloridy | Cl- | mg/l |
| 29. | Tenzidy aniontové | PAL-A | mg/l |
| 30. | Fosforečnany | PO43- | mg/l |
|  |  |  |  |
| 32. | Uhlovodíky C10-C40 | C10-C40 | mg/l |
| 33. | Polycyklické aromatické uhlovodíky | PAU | µg/l |
| 34. | Pesticidní látky celkem | PLC | µg/l |
| 35. | Chemická spotřeba kyslíku manganistanem | CHSKMn | mg/l |
| 36. | Nasycení kyslíkem | % O2 | % |
| 37. | Biochemická spotřeba kyslíku s vyloučením nitrifikace | BSK5 | mg/l |
| 38. | Celkový dusík | Ncelk. | mg/l |
| 39. | Amonné ionty | NH4+ | mg/l |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 42. | Huminové látky1) | HL | mg/l |
| 43. | Koliformní bakterie | KB | KTJ/100ml |
| 44. | Termotolerantní koliformní bakterie | TKB | KTJ/100ml |
| 45. | Fekální streptokoky (Enterokoky) | FS | KTJ/100ml |
| 46. | Salmonely1) | SAL | KTJ/1000ml nebo KTJ /5000 ml |
| 47. | Mikroskopický obraz: Počet organismů | PO | jedinci /ml |
| 48. | Chemická spotřeba kyslíku dichromanem | CHSKCr | mg/l |
| 49. | Fosfor celkový | Pcelk. | mg/l |
| 50. | Pesticid jednotlivý1) | PJ | µg/l |
| 51. | Hliník1) | Al | mg/l |

Poznámky k tabulce č. 1:

^1) Stanoví se pouze v souvislosti s možným nebo prokázaným výskytem ve zdroji a vždy při prvním zařazení surové vody do kategorie podle § 22. Prokázaným výskytem se rozumí hodnota koncentrace překračující mezní hodnotu uvedenou v příloze č. 13 v tabulce č. 1 pro kategorii A1.

Pořadové číslo ukazatele:

Ukazatel č. 33 je vyjádřen jako součet koncentrací: (benzo(b)fluoranten, benzo(k)fluoranten, benzo(ghi) perylen, indeno (1,2,3-cd)pyren, benzo(a)pyren. Ukazatel č. 34 je vyjádřen jako součet jednotlivých pesticidů. Jedná se o pesticidy, u kterých je pravděpodobné, že se budou vyskytovat v surové vodě, a to podle používaných pesticidů v daném území. Ukazatel č. 50: sledují se všechny jednotlivé pesticidy s pravděpodobným výskytem v surové vodě.

Tabulka č. 2

ÚPLNÝ ROZBOR VYROBENÉ PITNÉ VODY (VÝSTUP ZE STAVBY PRO ÚPRAVU VODY NEBO ZDROJE BEZ TECHNOLOGIE ÚPRAVY VODY)

A. Mikrobiologické a biologické ukazatele

| Pořadové číslo ukazatele | Ukazatel | Symbol | Jednotka |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Clostridium perfringens |  | KTJ/100ml |
| 2. | Enterokoky | EK | KTJ/100 ml |
| 3. | Escherichia coli | EC | KTJ/100 ml |
| 4. | Koliformní bakterie | KB | KTJ/100 ml |
| 5. | Mikroskopický obraz: abioseston | A | % |
| 6. | Mikroskopický obraz: počet organismů | PO | Jedinci/ml |
| 7. | Mikroskopický obraz: živé organismy | ŽO | Jedinci/ml |
| 8. | Počty kolonií při 22°C | PB | KTJ/ml |
| 9. | Počty kolonií při 36°C | MB | KTJ/ml |
| 10. |  |  |  |

B. Fyzikální, chemické a organoleptické ukazatele

| 11. | 1,2-dichlorethan |  | µg/l |
| --- | --- | --- | --- |
| 12. | Akrylamid |  | µg/l |
| 13. | Amonné ionty | NH4+ | mg/l |
| 14. | Antimon | Sb | µg/l |
| 15. | Arsen | As | µg/l |
| 16. | Barva |  | mg/l Pt |
| 17. | Benzen |  | µg/l |
| 18. | Benzo[a]pyren | BaP | µg/l |
| 19. | Berylium | Be | µg/l |
| 20. | Bor | B | mg/l |
| 21. | Bromičnany | BrO3- | µg/l |
| 22. | Celkový organický uhlík | TOC | mg/l |
| 23. | Dusičnany | NO3- | mg/l |
| 24. | Dusitany | NO2- | mg/l |
| 25. |  |  |  |
| 26. | Fluoridy | F- | mg/l |
| 27. | Hliník | Al | mg/l |
| 28. | Hořčík | Mg | mg/l |
| 29. | Chemická spotřeba kyslíku (manganistanem) | CHSKMn | mg/l |
| 30. | Chlor volný | Cl2 | mg/l |
| 31. | Chlorethen (vinylchlorid) |  | µg/l |
| 32. | Chloridy | Cl- | mg/l |
| 33. | Chloritany | ClO2- | µg/l |
| 34. | Chrom | Cr | µg/l |
|  |  |  |  |
| 36. | Kadmium | Cd | µg/l |
| 37. | Konduktivita | κ | mS/m |
| 38. | Kyanidy celkové | CN- | mg/l |
| 39. | Mangan | Mn | mg/l |
| 40. | Měď | Cu | µg/l |
| 41. | Microcystin-LR | MC-LR | µg/l |
| 42. | Nikl | Ni | µg/l |
| 43. | Olovo | Pb | µg/l |
| 44. | Ozon | O3 | µg/l |
| 45. | Pach |  | přijatelný/nepřijatelný |
| 46. | Pesticidní látky (jednotlivý) | PL | µg/l |
| 47. | Pesticidní látky celkem | PLC | µg/l |
| 48. | pH | pH |  |
| 49. | Polycyklické aromatické uhlovodíky | PAU | µg/l |
| 50. | Rtuť | Hg | µg/l |
| 51. | Selen | Se | µg/l |
| 52. | Sírany | SO42- | mg/l |
| 53. | Sodík | Na | mg/l |
| 54. | Stříbro | Ag | µg/l |
| 55. | Tetrachlorethen | PCE | µg/l |
| 56. | Trihalomethany | THM | µg/l |
| 57. | Trichlorethen | TCE | µg/l |
| 58. | Trichlormethan (chloroform) |  | µg/l |
| 59. | Vápník | Ca | mg/l |
| 60. | Vápník a hořčík | Ca + Mg | mmol/l |
| 61. | Zákal | Z | ZF(t,n) |
| 62. | Železo | Fe | mg/l |

C. Další ukazatele

| 64. | Kyselinová neutralizační kapacita do pH 4,5 | KNK4,5 | mmol/l |
| --- | --- | --- | --- |
| 65. | Zásadová neutralizační kapacita do pH 8,3 | ZNK8,3 | mmol/l |
| 66. | Huminové látky | HL | mg/l |

Poznámky k tabulce č. 2:

| Pořadové číslo ukazatele: |  |
| --- | --- |
| 1,6,7,11,17,18,31,41,55,56,57,58 | Stanoví se u vod upravovaných z povrchových zdrojů a vod podzemních, u nichž je podezření na kontaminaci vodou povrchovou. |
| 12 | Stanoví se výpočtem; stanovení se provádí pouze v případě, pokud se dávkuje polymer akrylamidu v procesu úpravy vody. |
| 22 | Nemusí se stanovovat u zdrojů produkujících méně než 10 000 m3 vody denně. |
| 30 | Stanoví se pouze v případě dezinfekce vody prostředky obsahujícími chlor. |
| 31 | Stanoví se pouze výpočtem pro zbytkovou koncentraci monomeru v případě možnosti jeho výskytu. |
| 33, 44 | Stanoví se pouze v případě dezinfekce oxidem chloričitým nebo ozónem. |
| 41 | Stanoví se u pitné vody upravené z povrchové vody. Od stanovení lze upustit tam, kde je uveden v provozním řádu vhodný postup zaručující, že možný výskyt cyanotoxinů v pitné vodě bude podchycen a následně budou činěna včasná a účinná opatření, která zabrání ohrožení veřejného zdraví. |
| 46 | Stanovují se jednotlivé pesticidy s pravděpodobným výskytem v daném zdroji. |
| 47 | Součet jednotlivě stanovených a kvantitativně zjištěných pesticidů |
| 49 | Suma specifických sloučenin:benzo(b)fluoranten, benzo(k)fluoranten,benzo(ghi)perylen, indeno (1,2,3-cd)pyren |
| 53 | Stanoví se v případě, že výstup z úpravny vody slouží jako jedno odběrné místo rozvodné vodovodní sítě. |
| 54 | Stanoví se u vod dezinfikovaných solemi stříbra a vod upravovaných zařízením obsahujícím stříbro. |
| 56 | Součet zjištěných koncentrací chloroformu, bromoformu, dibromchlormetanu a bromdichlormetanu. |
| 66 | Stanoví se pouze v případě výskytu v surové vodě. |

Tabulka č. 3

MONITOROVACÍ ROZBOR SUROVÉ A VYROBENÉ VODY

|  |  |  |  |
| Pořadové číslo ukazatele monitor. rozboru | Pořadové číslo z úplného rozboru (tab. č. 2) | Ukazatel | Jednotka |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 3. | Escherichia coli | KTJ/100 ml |
| 2. | 4. | Koliformní bakterie | KTJ/100 ml |
| 3. | 2. | Enterokoky | KTJ/100 ml |
| 4. | 8. | Počty kolonií při 22°C | KTJ/ml |
| 5. | 9. | Počty kolonií při 36°C | KTJ/ml |
| 6. | 7. | Mikroskopický obraz (živé organizmy)1) | Jedinci/ml |
| 7. | 6. | Mikroskopický obraz (počet organizmů)1) | Jedinci/ml |
| 8. | 5. | Abioseston1) | % |
| 9. | 39. | Mangan | mg/l |
| 10. | 23. | Dusičnany | mg/l |
| 11. | 24. | Dusitany | mg/l |
| 12. | 30. | Chlór volný2) | mg/l |
| 13. | 27. | Hliník | mg/l |
| 14. | 13. | Amonné ionty | mg/l |
| 15. | 32. | Chloridy | mg/l |
| 16. | 37. | Konduktivita | mS/m |
| 17. | 48. | pH |  |
| 18. | 52. | Sírany | mg/l |
| 19. | 16. | Barva | mg/l Pt |
| 20. | 45. | Pach | přijatelný/ nepřijatelný |
| 21. | 61. | Zákal | ZFn nebo ZFt |
| 22. | 63. | Železo | mg/l |
| 23. | 29. | Chemická spotřeba kyslíku (manganistanem) | mg/l |
| 24. | 60. | Vápník | mg/l |
| 25. | 28. | Hořčík | mg/l |
| 26. | 61. | Vápník a hořčík | mmol/l |
| 27. | 64. | Kyselinová neutralizační kapacita do pH 4,5 | mmol/l |
| 28. | 65. | Zásadová neutralizační kapacita do pH 8,3 | mmol/l |
| 29. | 66. | Huminové látky1) | mg/l |
| 30. | - | Absorbance A1 254 3) |  |
| 31. | - | Nerozpuštěné látky1) | mg/l |
| 32. | - | Fosforečnany1) | mg/l |
| 33. | - | BSK5 1) | mg/l |
| 34. | - | Nasycení kyslíkem1) | % |

Poznámky k ukazatelům tabulky č. 3:

^1^) Stanoví se pouze u surové vody. U vyrobené vody pouze podle potřeby v závislosti na jakosti surové vody.

^2^) Chlór volný nebo jiné použité dezinfekční činidlo- stanoví se pouze u vody vyrobené.

^3^) Stanoví se jako indikační hodnota pro rozhodnutí o analýze dalších ukazatelů, a to od dosažení hodnoty A1 ^254 = 0,08.

Rozšíření rozsahu monitorovacího a provozního rozboru:

Zjistí-li se při úplném rozboru vyrobené vody podle tabulky č. 2 nebo ve vodovodní síti výskyt některého ukazatele s hodnotou vyšší než 75 % limitní hodnoty pro pitnou vodu dodávanou spotřebiteli, musí být o tento ukazatel rozšířen monitorovací rozbor surové a vyrobené vody (tabulka č. 3), případně provozní rozbor (tabulka č. 4).

Četnost sledování tohoto ukazatele je shodná s předepsanou četností monitorovacího rozboru podle této vyhlášky.

Tabulka č. 4

PROVOZNÍ ROZBORY SUROVÉ A VYROBENÉ VODY

Rozsah k technologickému řízení provozu

V tabulce jsou uvedeny typické ukazatele pro provozní rozbory. Výběr ukazatelů a rozšíření o další ukazatele určuje provozovatel v závislosti na způsobu a složitosti technologie úpravy vody.

| Povrchová voda |  |
| --- | --- |
|  | °C |
| vody |  |
| spotřeba kyslíku manganistanem | mg/l |
| nová neutralizační kapacita do pH 4,5 | mmol/l |
|  | mg/l |
|  | mg/l |
|  | mg/l |
| mikrobiologické a biologické ukazatele2) |  |
| desinfekční činidlo | mg/l |

| Podzemní voda |  |
| --- | --- |
| Teplota | °C |
| Reakce vody |  |
| Železo | mg/l |
| Mangan | mg/l |
| Formy oxidu uhličitého | mg/l |
| Chemická spotřeba kyslíku manganistanem | mg/l |
| Vybrané mikrobiologické a biologické ukazatele |  |
| Dezinfekční činidlo | mg/l |

Poznámky k tabulce č. 4:

^1) Stanoví se podle použitého koagulantu nebo výskytu v surové vodě.

^2) Pravidelné sledování mikroskopického obrazu při zvýšeném biologickém oživení surové povrchové vody bude probíhat v závislosti na délce tohoto období a na charakteru tohoto biologického oživení vody.

PROVOZNÍ ROZBORY MEZI TECHNOLOGICKÝMI STUPNI

- 1. Četnost a rozsah provozních rozborů mezi jednotlivými technologickými stupni určuje provozovatel podle velikostních kategorií a složitosti úpravy. Tyto rozbory musí zabezpečit řádné provozování úpravny vody a zdrojů bez úpravy.

- 2. Metody stanovení ukazatelů, jejich přesnosti a citlivosti určí provozovatel. Místa odběru vzorků se určují podle způsobu technologie úpravy vody a složení technologické linky úpravny vody.

- 3. Technologické zkoušky (zvláště určení dávky chemikálií) pro řádné provozování určuje provozovatel podle potřeby a podle složitosti technologie.

- 4. Pro analýzy je možné používat mobilní analytické soupravy, které zajišťují požadované správnosti a přesnosti analýz.

## ČÁST 3

#### MINIMÁLNÍ ČETNOST ODBĚRŮ VZORKŮ A ANALÝZ

- A) SUROVÁ VODA

- 1. Vzorky surové vody se odebírají před prvním technologickým zásahem.

- 2. V případě, že surová voda je přiváděna z několika vodních zdrojů, odebírají se vzorky jak z jednotlivých zdrojů, tak z jejich směsi. Kontrola jednotlivých zdrojů se provede, pokud dojde k abnormální změně kvality směsné surové vody. V tomto případě se uvedené minimální rozsahy a četnosti rozborů týkají výsledné směsi surové vody.

Tabulka č. 5

PRO VODU UPRAVOVANOU

MINIMÁLNÍ ČETNOST ODBĚRŮ VZORKŮ A ANALÝZ SUROVÉ VODY

| Objem vody vyrobené m3/den | Počet zásobovaných obyvatel (při 200) | Četnost /rok |  |  |
| provozní rozbor (tab. č. 4) | monitorovací rozbor (tab. č. 3) | úplný rozbor (tab. č. 1) |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| do 100 | do 500 | x | 1 | x |
| 101 – 1 000 | 501 – 5 000 | 6 | 2 | 1 |
| 1 001 – 4 000 | 5 001 – 20 000 | 26 | 4 | 1 |
| 4 001 – 10 000 | 20 001 – 50 000 | 26 | 8 | 2 |
| 10 001 – 20 000 | 50 001 – 100 000 | 104 | 12 | 2 |
| 20 001 – 30 000 | 100 001 – 150 000 | 365 | 12 | 4 |
| nad 30 000 | nad 150 000 | x | 24 | 4 |
| x Četnost a rozsah určí provozovatel individuálně podle druhu zdroje |  |  |  |  |

Tabulka č. 6

PRO VODU BEZ ÚPRAVY

MINIMÁLNÍ ČETNOST ODBĚRŮ VZORKŮ A ANALÝZ SUROVÉ VODY

| Objem vody vyrobené m3/den | Počet zásobovaných obyvatel (při 200 l/obyv./den) | Četnost /rok |  |
| monitorovací rozbor (tab. č. 3) | úplný rozbor (tab. č. 1) |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| do 100 | do 500 | 1 | x |
| 101 – 1 000 | 501 – 5 000 | 2 | 1 |
| 1 001 – 4 000 | 5 001 – 20 000 | 4 | 1 |
| 4 001 – 10 000 | 20 001 – 50 000 | 8 | 1 |
| 10 001 – 20 000 | 50 001 – 100 000 | 12 | 1 |
| 20 001 – 30 000 | 100 001 – 150 000 | 12 | 1 |
| nad 30 000 | nad 150 000 | x | x |
| x Četnost a rozsah určí provozovatel individuálně podle druhu zdroje. |  |  |  |

Poznámka k tabulce č. 6:

Tabulka č. 6 platí pro povrchovou vodu a pro vodu z podzemních zdrojů, u nichž je podezření na kontaminaci vodou povrchovou

Úplný rozbor surové vody se provádí pouze v případě, že se zjistí při úplném rozboru vyrobené vody podle tabulky č. 2 nebo ve vodovodní síti, výskyt některého ukazatele s hodnotou vyšší než 75 % limitní hodnoty pro pitnou vodu dodávanou spotřebiteli. To neplatí, pokud je ukazatel součástí monitorovacího rozboru.

V případě, že se neprokáže žádná změna jakosti vody dopravou, lze vykázat jako rozbor surové vody, vzorek odebraný v rozvodné vodovodní síti co nejblíže ke zdroji (platí pro kategorii do 500 zásobených obyvatel).

- B) VYROBENÁ VODA

PRO VODU UPRAVOVANOU

- 1. Vzorky vyrobené vody se odebírají na odtoku z konečného stupně úpravny vody během ustáleného provozu.

- 2. V případě prokázané stálé jakosti surové vody využívané z podzemních zdrojů lze snížit četnost provozních rozborů na polovinu.

Tabulka č. 7

MINIMÁLNÍ ČETNOST ODBĚRŮ VZORKŮ A ANALÝZ VYROBENÉ VODY

| Objem vody vyrobené m3/den | Počet zásobovaných obyvatel (při 200 l/obyv/den) | Četnost / rok |  |  |
| provozní rozbor (tab.č. 4) | monitorovací rozbor (tab.č. 3) | úplný rozbor (tab.č. 2) |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| do 100 | do 500 | x | 2 | 1 za 2 roky |
| 101 – 1 000 | 501 – 5 000 | 12 | 4 | 1 |
| 1 001 – 4 000 | 5 001 – 20 000 | 52 | 8 | 1 |
| 4 001 – 10 000 | 20 001 – 50 000 | 52 | 16 | 2 |
| 10 001 – 20 000 | 50 001 – 100 000 | 104 | 52 | 2 |
| 20 001 – 30 000 | 100 001 – 150 000 | 365 | 52 | 4 |
| nad 30 000 | nad 150 000 | x | x | x |
| x Četnost určí provozovatel individuálně podle druhu zdroje vody. Četnost nesmí být nižší než údaj určený pro nižší počet obyvatel. |  |  |  |  |

Tabulka č. 8

MINIMÁLNÍ ČETNOST ODBĚRŮ VZORKŮ A ANALÝZ NA OBSAH VOLNÉHO CHLORU (NEBO JINÉHO POUŽITÉHO DEZINFEKČNÍHO ČINIDLA) U VYROBENÉ VODY

| Počet zásobovaných | Četnost kontroly obsahu desinfekčního činidla |  |
| vodní zdroj |  |  |
| obyvatel | podzemní | povrchový |
| --- | --- | --- |
| do 500 | X | X |
| 501 – 5 000 | 2 x týdně | 1 x denně |
| 5 001 – 20 000 | 1 x denně | 3 x denně |
| nad 20000 | 3 x denně | X |
| X Četnost stanoví provozovatel podle jakosti a proměnlivosti složení vodního zdroje. Je vhodné automatické měření a registrace zbytkového obsahu dezinfekčních prostředků. |  |  |

PRO VODU BEZ ÚPRAVY

- 1. Vzorky vyrobené vody se odebírají na odtoku po dezinfekci během ustáleného provozu.

- 2. V případě přerušovaného provozu nebo přímé dezinfekce do zdroje nebo vodojemu lze nahradit místo na odtoku odběrem z nejbližší akumulační nádrže nebo sítě.

- 3. Kontrolu obsahu dezinfekčního činidla určí individuálně provozovatel podle použitého způsobu dezinfekce a počtu zásobených obyvatel.

Tabulka č. 9

MINIMÁLNÍ ČETNOST ODBĚRŮ VZORKŮ A ANALÝZ VYROBENÉ VODY

| Objem vody vyrobené m3/den | Počet zásobovaných obyvatel (při 200 l/obyv/den) | Četnost / rok |  |
| monitorovací rozbor (tab.č. 3) | úplný rozbor (tab.č. 2) |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| do 100 | do 500 | 2 | 1 za 2 roky |
| 101 – 1 000 | 501 – 5 000 | 4 | 1 |
| 1 001 – 4 000 | 5 001 – 20 000 | 8 | 1 |
| 4 001 – 10 000 | 20 001 – 50 000 | 16 | 2 |
| 10 001 – 20 000 | 50 001 – 100 000 | 52 | 2 |
| 20 001 – 30 000 | 100 001 – 150 000 | 52 | 4 |
| nad 30 000 | nad 150 000 | x | x |
| x Četnost určí provozovatel individuálně podle druhu zdroje vody. Četnost nesmí být nižší než údaj určený pro nižší počet obyvatel. |  |  |  |

- C) PITNÁ VODA DODÁVANÁ VODOVODNÍM POTRUBÍM ODBĚRATELI

ROZVODNÁ VODOVODNÍ SÍŤ

Určení rozsahu rozborů, četnosti sledování, místa odběrů vzorku, způsob odběru vzorků, metody stanovení včetně požadavků na laboratoře provádějící analýzy a další podrobnosti se řídí vyhláškou č. 252/2004 Sb., kterou se stanoví hygienické požadavky na pitnou a teplou vodu a četnost a rozsah kontroly pitné vody.

- D) VODOJEMY

- 1. Četnost odběrů a rozsah rozborů vody z vodojemů určuje provozovatel podle potřeby tak, aby bylo zajištěno řádné provozování vodojemů a vodovodních řadů.

- 2. Sledování jakosti vyrobené vody v průběhu její dopravy ke spotřebiteli zajišťuje provozovatel podle potřeby, a to zvláště s ohledem na korozivní účinky vody a změny biologického oživení.

## ČÁST 4

#### ZPŮSOB ZPRACOVÁNÍ A HODNOCENÍ VÝSLEDKŮ, ARCHIVACE

- 1. Výsledky rozborů se zaznamenávají do protokolů, ve kterých musí být uvedeny zvláště údaje o místu odběru vzorků, datu odběru, časovém rozpětí odběru vzorku (typ vzorku), jméno osoby, která vzorky odebrala, datum analýzy a použitá metoda. Výsledky analýz se zpracovávají zpravidla v digitální formě s ohledem na přenos dat.

- 2. Laboratoř, která provádí monitorovací a úplné rozbory surové a vyrobené pitné vody se prokazuje platným osvědčením o akreditaci nebo osvědčením o správné činnosti laboratoře.

- 3. Hodnocení výsledků jakosti vyrobené vody provádí provozovatel podle:

- překročení hodnot jednotlivých ukazatelů podle jednotlivých typů limitů pro pitnou vodu^30) (mezní hodnota, nejvyšší mezní hodnota); pro vodu vyrobenou se neprovádí hodnocení v ukazateli volný chlor na výstupu z úpravny vody,

- počtu nevyhovujících vzorků, (tj. překročení hodnoty pro jednotlivé typy limitu v analyzovaném vzorku),

- množství dodávané vody v roce nevyhovující daným limitům,

- počtu dnů v roce, kdy byl u vyrobené nebo dodané vody překročen limit alespoň v jednom ukazateli.

- 4. Ukazatele, které nemají určen limit, jsou hodnoceny provozovatelem podle konkrétních potřeb technologie provozu a rozvodu vody vodovodním řadem (např. korozivní vlastnosti).

- 5. Protokoly podle bodu 1 se uchovávají trvale.

^30) § 2 písm. b) a c) vyhlášky č. 252/2004 Sb.

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

#### TECHNICKÉ UKAZATELE PRO PLÁN KONTROL MÍRY ZNEČIŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD

## ČÁST 1

#### MÍSTA ODBĚRŮ V KONTROLNÍCH PROFILECH TECHNOLOGICKÉ LINKY ČISTÍRNY ODPADNÍCH VOD

PRO ODPADNÍ VODU ČIŠTĚNOU:

- a) přítok odpadní vody do čistírny odpadních vod,

- b) mezi jednotlivými stupni čištění odpadní vody (provozní rozbory),

- c) odtok odpadní vody z čistírny odpadních vod.

PRO ODPADNÍ VODU NEČIŠTĚNOU:

Volné výusti odpadních vod do vodního recipientu.

## ČÁST 2

#### MINIMÁLNÍ ROZSAHY ROZBORŮ

- A) ZÁKLADNÍ ROZBOR

| Ukazatel | Symbol | Jednotka |
| --- | --- | --- |
| Biochemická spotřeba kyslíku | BSK5 | mg/l |
| Chemická spotřeba kyslíku dichromanovou metodou | CHSKCr | mg/l |
| Nerozpuštěné látky sušené | NL | mg/l |

- B) ROZBOR NA URČENÍ FOREM DUSÍKU A FOSFORU (DÁLE DUSÍK, FOSFOR)

| Ukazatel | Symbol | Jednotka |
| --- | --- | --- |
| Amoniakální dusík | N – NH4 + | mg/l |
| Celkový dusík | Ncelk. | mg/l |
| Celkový fosfor | Pcelk. | mg/l |

- C) PROVOZNÍ ROZBOR

Zahrnuje ukazatele základního rozboru a ukazatele pro formy dusíku a fosforu, z nichž provozovatel vybere rozsah rozborů v závislosti na způsobu a složitosti čištění odpadních vod.

- D) ROZŠÍŘENÝ ROZBOR

Rozšířený rozbor obsahuje další ukazatele, které jsou uvedeny zvláště v povolení vodoprávního úřadu k vypouštění odpadních vod, a ukazatele, které je nutné sledovat podle kanalizačního řádu, a které mohou mít vliv na čistící efekt ČOV. Týká se to zvláště ukazatelů: rozpuštěné anorganické soli (RAS), adsorbovatelné organické halogeny (AOX), rtuti (Hg), kadmia (Cd) a dalších ukazatelů uvedených v příloze č. 15 této vyhlášky.

## ČÁST 3

#### MINIMÁLNÍ ČETNOST ROZBORŮ ODPADNÍCH VOD

- A) MÍRA ZNEČIŠTĚNÍ ODPADNÍ VODY NA PŘÍTOKU A ODTOKU

Tabulka č. 1

MÍSTA ODBĚRŮ:

- a) přítok odpadní vody do čistírny odpadních vod,

- b) odtok z čistírny odpadních vod,

- c) odpadní voda nečištěná (vypouštěná) z volné výustě.

| Velikost čistírny odpadních vod Počet připojených ekvivalentních obyvatel (EO) | Typ vzorku, rozsah a četnost kontrol počet/ rok |  |  |  |  |  |
| Typ A | Typ B | Typ C |  |  |  |  |
| BSK5 CHSKCr NL | N – NH4+ Ncelk Pcelk | BSK5 CHSKCr NL | N – NH4+ Ncelk Pcelk | BSK5 CHSKCr NL | N – NH4+ Ncelk Pcelk |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| &lt; 500 | 2 | 1 |  |  |  |  |
| 500 – 2 000 | 4 | 2 |  |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 |  |  | 4 | 4 |  |  |
| 5 001 – 10 000 |  |  | 6 | 6 |  |  |
| 10 001 – 50 000 |  |  | 12 | 12 |  |  |
| &gt; nad 50 000 |  |  |  |  | 24 | 24 |

Další ukazatele:

Rozpuštěné anorganické soli (RAS), adsorbovatelné organické halogeny (AOX), rtuť (Hg), kadmium (Cd):

V případě, že tyto ukazatele nejsou uvedeny v povolení k vypouštění odpadních vod, určí provozovatel ukazatele a četnost jejich sledování podle konkrétního stavu v lokalitě.

Typ vzorku:

Typ A – 2 hodinový směsný vzorek získaný sléváním 8 dílčích vzorků stejného objemu v intervalu 15 min. Čas odběru se určí tak, aby co nejlépe charakterizoval činnost sledovaného zařízení.

Typ B – 24 hodinový směsný vzorek získaný sléváním 12 objemově stejných dílčích vzorků odebíraných v intervalu 2 hod.

Typ C – 24 hodinový směsný vzorek získaný sléváním 12 dílčích vzorků odebíraných v intervalu 2 hod o objemu úměrném aktuální hodnotě průtoku v době odběru vzorku.

- B) PROVOZNÍ ROZBORY NA PŘÍTOKU A ODTOKU

Tabulka č. 2

MÍSTA ODBĚRU:

- a) přítok odpadní vody do čistírny odpadních vod,

- b) odtok z čistírny odpadních vod

ROZSAH ROZBORU:

Vybraný ukazatel provozovatelem podle složitosti provozu (obvykle CHSK, BSK, pH, NL)

TYP VZORKU:

Typ A - 2 hodinový směsný vzorek získaný sléváním 8 dílčích vzorků stejného objemu v intervalu 15 min.

| Velikost čistírny odpadních vod- počet připojených ekvivalentních obyvatel | Četnost sledování vybraného ukazatele / rok |
| --- | --- |
| &lt; 500 | x |
| 500 – 2 000 | x |
| 2 001 – 5 000 | x |
| 5 001 – 10 000 | 6 |
| 10 001 – 50 000 | 12 |
| &gt; nad 50 000 | 26 |

x Četnost určí provozovatel podle potřeby provozu

- C) PROVOZNÍ ROZBORY MEZI JEDNOTLIVÝMI STUPNI

- 1. Četnost a rozsah provozních rozborů, technologické zkoušky mezi jednotlivými technologickými stupni určuje provozovatel podle velikostních kategorií čistírny odpadních vod a složitosti technologie. Provozní rozbory a technologické zkoušky musí zabezpečit řádné provozování čistírny odpadních vod. Pro hlavní ukazatele je možno využít sledování v rámci automatického systému řízení.

- 2. Odběrná místa pro provozní rozbory mezi jednotlivými stupni:

- a) přítok odpadní vody do čistírny odpadních vod,

- b) mezi jednotlivými stupni čištění odpadní vody,

- c) odtok odpadní vody z čistírny odpadních vod,

- d) místa pro sledování vlivu srážkových vod.

- 3. Odběr vzorku se provádí minimálně jako dvouhodinový směsný vzorek získaný sléváním 8 dílčích vzorků stejného objemu v intervalu 15 min (tj. Typ A) a to v čase, který nejlépe charakterizuje činnost sledovaného zařízení.

- D) PROVOZNÍ ROZBORY – KALOVÉ A PLYNOVÉ HOSPODÁŘSTVÍ

Četnost a rozsah provozních rozborů určuje provozovatel podle velikostních kategorií čistírny odpadních vod, technologického vybavení a složitosti technologie.

## ČÁST 4

#### KALY Z PROVOZU ČISTÍRNY ODPADNÍCH VOD

1) Při rozboru kalu jako konečného produktu z provozu čistírny odpadních vod pro přímou aplikaci na zemědělské pozemky se stanoví:

- a) rizikové prvky: olovo, kadmium, rtuť,

měď, zinek, arsen, chrom, nikl,

- b) polychlorované bifenyly (PCB): suma šesti kongenerů - 28+52+101+138+153+180,

adsorbovatelné organické halogeny (AOX),

- c) mikrobiologické ukazatele: termotolerantní koliformní bakterie,

enterokoky, salmonella spp.

V případě potřeby agrotechnické parametry:

pH, sušina, organické látky (ztráta žíháním), celkový dusík, amoniakální dusík, dusičnanový dusík, fosfor, draslík, vápník, hořčík.

Postup odběrů a analýz vzorků kalů jsou uvedeny ve vyhlášce č. 382/2001 Sb., o používání kalů v zemědělství.

2) Při rozboru kalu jako konečného produktu z provozu čistírny odpadních vod pro pravidelnou kontrolu se zjišťují:

- a) rizikové prvky (olovo, kadmium, rtuť, měď, zinek),

- b) pH, sušina, organické látky.

3) Pro ostatní využití nebo likvidaci kalu se provádějí analýzy podle daného účelu ve smyslu vyhlášek č. 341/2008 Sb., o podrobnostech nakládání s biologicky rozložitelnými odpady, č. 294/2005 Sb., o podmínkách ukládání odpadů na skládky a jejich využívání na povrchu terénu nebo vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady.

Tabulka č. 3

MINIMÁLNÍ ČETNOST ANALÝZ KALU

| Počet připojených ekvivalentních obyvatel | Počet rozborů za rok |  |
| pro bod 1 | pro bod 2 |  |
| --- | --- | --- |
| do 500 | x podle potřeby |  |
| 501 – 5 000 | x | 1 |
| 5001 – 25 000 | x | 2 |
| 25 001 – 100 000 | x | 4 |
| nad 100 000 | x | 6 |

x) četnost určí provozovatel podle produkce kalu (příloha č. 5 vyhlášky č. 382/2001 Sb.).

## ČÁST 5

#### ZPŮSOB ZPRACOVÁNÍ A HODNOCENÍ VÝSLEDKŮ, ARCHIVACE

- 1. Výsledky rozborů podle tabulky č. 1 a 2 této přílohy se zaznamenávají do protokolů, ve kterých musí být uvedeny zvláště údaje o místu odběru vzorku, datu, hodině odběru vzorku a typu odběru. Dále jméno osoby, která vzorky odebrala, datum analýzy a použitá metoda. Výsledky analýz se zpracovávají zpravidla v digitální formě s ohledem na přenos dat.

- 2. Odběry a rozbory ke zjištění míry znečištění odpadních vod pro účely této vyhlášky a kontroly plnění povolení k vypouštění odpadních vod (viz § 38 odst. 4 vodního zákona) mohou provádět jen odborně způsobilé osoby oprávněné k podnikání (oprávněné laboratoře) podle § 2 odst. 1 vyhlášky č. 123/2012 Sb., o poplatcích za vypouštění odpadních vod do vod povrchových.

- 3. Hodnocení výsledků míry znečištění odpadní vody provádí provozovatel podle:

- dodržení limitních koncentrací určených v povolení k vypouštění odpadních vod,

- dodržení přípustné minimální účinnosti vypouštěných odpadních vod (minimální procento úbytku) určených v povolení k vypouštění odpadních vod,

- počtu nevyhovujících rozborů (tj. překročení limitních koncentrací) na odtoku z čistírny odpadních vod nebo při vypouštění znečištěných odpadních vod (volná výusť),

- bilančních hodnot na přítoku a odtoku z čistírny odpadních vod,

- bilančních hodnot při vypouštění nečištěných odpadních vod.

- 4. Protokoly podle bodu 1 se uchovávají trvale.

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K PROVOZOVÁNÍ VODOVODU NEBO KANALIZACE PODLE § 6 ZÁKONA

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

SMĚRNÁ ČÍSLA ROČNÍ POTŘEBY VODY

I. BYTOVÝ FOND

Byty.

| 1. | na jednu osobu bytu s tekoucí studenou vodou mimo byt za rok | 15 m3 |
| --- | --- | --- |
| 2. | na jednu osobu bytu bez tekoucí teplé vody (teplé vody na kohoutku) za rok | 25 m3 |
| 3. | na jednu osobu bytu s tekoucí teplou vodou (teplá voda na kohoutku) za rok | 35 m3 |

Hodnota uvedená v položce č. 3 je součtem spotřeby studené a teplé vody.

Teplou vodou na kohoutku je teplá voda vytékající z výtoku ovládaného uzávěrem přímo do dřezu, umyvadla, vany, sprchy apod. Není rozhodující, zda je voda ohřívána elektrickým zásobníkem, průtokovým ohřevem, plynovým kotlem pro byt nebo dům, nebo je připravována centrálně pro celou obec nebo město; tedy ze zdroje mimo fakturační vodoměr studené vody v domě.

V případech dodávky teplé vody ze zdroje mimo fakturační vodoměr studené vody se při výpočtu použijí hodnoty podle bytu bez tekoucí teplé vody.

Rodinné domy.

Na jednu osobu bytu v rodinném domu (max. 3 byty - 3 rodiny) se připočítává 1 m^3 na spotřebu spojenou s očistou okolí rodinného domu i s očistou osob při aktivitách v zahradě apod. Kropení zahrady a provoz bazénů je samostatnou položkou a nespadá pod bytový fond.

Rekreační chaty (chalupy).

Na jednu osobu rekreační chaty (chalupy) se spotřeba vypočte jako u položek č. 1, 2, 3 i s připočtením 1 m^3 jako u rodinného domu, vše s přihlédnutím k době, po kterou je chata během roku využívána. Tento výpočet se v případě, že odběr pitné vody není měřen vodoměrem, uvede do smlouvy podle § 8 odst. 6 zákona.

Způsob výpočtu množství vypouštěných odpadních vod v případech, kdy odběratel vodu dodanou vodovodem zčásti spotřebuje bez vypouštění do kanalizace podle § 19 odst. 7 zákona:

V případech kdy rozdíl množství vodoměrem změřené pitné vody a množstvím stanoveným podle položek č. 1, 2 a 3 v odběru pro bytový fond, je-li důvodem kropení zahrady, je větší než 30m^3 se množství nevypouštěných vod stanoví podle položek 63 až 66 směrných čísel. V případech kdy rozdíl množství vodoměrem změřené pitné vody a množstvím stanoveným podle směrných čísel, je li důvodem výroba balených nápojů nebo jídel apod., je větší než 30m^3, se množství nevypouštěných vod stanoví odborným výpočtem ve vazbě na produkci.

V případech vlastního zdroje pitné vody (studna apod.) se množství odpadních vod stanovuje podle směrných čísel.

II. VEŘEJNÉ BUDOVY, ŠKOLY

- a) je uvedena základní potřeba vody - ostatní potřeba vody (zahrada, mytí aut apod.) se připočítá podle dalšího vybavení budov, které je uvedené samostatně se směrnými čísly;

- b) v případě stravování pro konkrétní situaci se připočítají směrná čísla uvedená podle položek č. 18, 19 a 20;

- c) ve veřejných budovách, kde jsou byty, se připočte roční směrné číslo podle vybavení bytu.

kancelářské budovy

(bez stravování)

|  | na jednu osobu při průměru 250 pracovních dnů za rok |  |
| --- | --- | --- |
| 4. | WC, umyvadla | 8 m3 |
| 5. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda | 14 m3 |
| 6. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda s možností sprchování | 18 m3 |

školy

(bez stravování)

|  | na jednu osobu (žáka, učitele, pracovníka) při průměru 200 pracovních dnů za rok |  |
| --- | --- | --- |
| 7. | WC, umyvadla | 3 m3 |
| 8. | WC a tekoucí teplá voda | 5 m3 |

mateřské školy a jesle s celodenním provozem

(bez stravování)

|  | na jednu osobu (učitele, pracovníka, dítě) při průměru 200 pracovních dnů za rok |  |
| --- | --- | --- |
| 9. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda | 8 m3 |
| 10. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda s možností sprchování | 16 m3 |

III. HOTELY, UBYTOVNY, INTERNÁTY

(směrná čísla pouze pro ubytování)

|  | na jedno lůžko za rok |  |
| --- | --- | --- |
| hotely a penziony |  |  |
| 11. | většina pokojů má WC a koupelnu s tekoucí teplou vodou | 45 m3 |
| 12. | většina pokojů je bez koupelny (sprch), WC na chodbě | 23 m3 |
| 13. | restaurace v hotelu, penzionu podle položek č. 18, 19 a 20 +39,40 a 41+42 a 43. |  |
| 14. | pro doplňující vybavení hotelů se přičítá: |  |
|  | denní připouštění bazénu | 10 m3 |
|  | sauna, welnes | 10 m3 |
| V případě vlastní prádelny se použije směrné číslo pro prádelny. |  |  |
| internáty, učňovské domovy, studentské koleje, ubytovny |  |  |
| 15. | většina pokojů má WC a koupelnu s tekoucí teplou vodou | 25 m3 |
| 16. | v budovách, kde jsou koupelny (sprchy), WC na chodbě | 15 m3 |
| 17. | stravování podle položek č. 18, 19, 20, 39, 40 a 41. |  |
| stravování - kuchyně, jídelna (bezobslužné) |  |  |
| na 1 strávníka a 1 pracovníka na jednu směnu za rok |  |  |
| 18. | dovoz jídla, mytí nádobí, vybavení WC, umyvadla | 3 m3 |
| 19. | vaření jídla, mytí nádobí, vybavení WC, umyvadla | 8 m3 |
| 20. | bufet, občerstvení | 1 m3 |

IV. ZDRAVOTNICKÁ A SOCIÁLNÍ ZAŘÍZENÍ

Vybavení: WC, umyvadla a tekoucí teplá voda

|  |  | na 1 pracovníka v denním průměru za rok |
| --- | --- | --- |
| zdravotnická střediska, ambulatoria, ordinace |  |  |
| 21. | na jednoho pracovníka | 18 m3 |
| lékárny, hygienicko-epidemiologické stanice |  |  |
| 22. | na jednoho pracovníka | 18 m3 |
| zubní střediska s celoročním provozem, ordinace |  |  |
| 23. | na jednoho pracovníka | 20 m3 |
| ošetřovaná osoba |  |  |
| 24. | na 1 vyšetřovanou osobu v denním průměru za rok | 2 m3 |
| rehabilitace, rehabilitační bazén, sauna |  |  |
| 25. | na jednotlivá rehabilitační zařízení se určí potřeba množství podle příslušné normy pro provoz využívaného zařízení |  |
| 26. | na jednoho pracovníka | 18 m3 |
|  |  | na jedno lůžko za rok |
| nemocnice (včetně stravování, kuchyně, bez léčebných zařízení) |  |  |
| 27. | na jedno lůžko | 50 m3 |
| léčebny dlouhodobě nemocných, domovy důchodců (včetně stravování, kuchyně, bez léčebných zařízení) |  |  |
| 28. | na jedno lůžko | 45 m3 |

V. KULTURNÍ A OSVĚTOVÉ PODNIKY, SPORTOVNÍ ZAŘÍZENÍ

|  | multikina, samostatná kina a divadla s celoročním provozem (vybavení WC, umyvadla) |  |
| --- | --- | --- |
|  | při plné obsazenosti za rok |  |
| 29. | na jedno sedadlo a jedno představení denně | 1 m3 |
| přednáškové síně, knihovny, čítárny, studovny a muzea (vybavení WC, umyvadla) |  |  |
|  | na jednoho stálého pracovníka za rok |  |
| 30. |  | 14 m3 |
|  | na jednoho návštěvníka v denním průměru za rok |  |
| 31. | na jednoho návštěvníka | 2 m3 |
| tělocvična, sportoviště, fitness centrum (vybavení WC, umyvadla, možnost sprchování s teplou vodou) |  |  |
|  | na jednoho návštěvníka v denním průměru za rok |  |
| 32. | na jednoho návštěvníka | 20 m3 |
|  | na 1 hřiště za rok |  |
| 33. | kropení antukových hřišť krytých | 230 m3 |
| 34. | kropení antukových hřišť nekrytých | 460 m3 |
|  | na 100 m2 za provozní den |  |
| 35. | kropení travnatých hřišť | 20 m3 |
|  |  | za rok |
| 36. | golfové hřiště 18 ti jamkové se zavlažováním greenu, odpališť a ferveje | 22 500 m3 |
|  | na 1 návštěvníka - diváka v denním průměru (365 dnů) za rok |  |
| 37. | WC, umyvadla | 1 m3 |
|  | Poznámka: v případě neprokázání počtu návštěvníků se jejich počet stanoví jako desetina kapacity zařízení pro návštěvníky - diváky. |  |
| zimní stadion |  |  |
| 38. | pro jednotlivá zařízení se určí potřeba množství vody podle příslušné normy nebo technického návodu pro provoz (tvorba a úprava ledové plochy, relaxační zařízení apod.) |  |

VI. RESTAURACE, VINÁRNY

(vybavení WC, umyvadla, tekoucí teplá voda)

|  | Restaurace, vinárny, kavárny |  |
| --- | --- | --- |
|  | na jednoho pracovníka v jedné směně (365 dnů) za rok (zahrnuje i zákazníky bez mytí skla) |  |
| 39. | pouze výčep | 50 m3 |
| 40. | výčep, podávání studených jídel | 60 m3 |
| 41. | výčep, podávání studených jídel a teplých jídel | 80 m3 |
| Vybavení na mytí skla: (připočítává se k položkám č. 39, 40 a 41) |  |  |
| 42. | výčepní stolice s trvalým průtokem 3 l/min. za jednu směnu | 450 m3 |
| 43. | mytí skla bez trvalého průtoku nebo myčka skla za jednu směnu | 60 m3 |

VII. PROVOZOVNY

|  | na jednoho pracovníka v jedné směně za rok |  |
| --- | --- | --- |
| provozovny místního významu, kde se vody neužívá k výrobě |  |  |
| 44. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda | 18 m3 |
| 45. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda s možností sprchování | 26 m3 |
| 46. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda s možností sprchování v provozovnách s nečistým provozem nebo potřebou vyšší hygieny | 30 m3 |
| holičství a kadeřnictví |  |  |
|  | na jednoho pracovníka v jedné směně v průměru za rok (zahrnuje i zákazníky) |  |
| 47. | v pánské a dámské provozovně WC, umyvadla s tekoucí teplou vodou | 50 m3 |
| samostatné prádelny (zakázkové) |  |  |
| 48. | na 1 q vypraného prádla (tzv. technická voda) | 1 m3 |
| 49. | na jednoho zaměstnance v jedné směně podle položek č. 44, 45 a 46 |  |

VIII. PRODEJNY

|  | prodejny s čistým provozem, včetně obchodních domů, supermarketů |  |
| --- | --- | --- |
|  | na jednoho pracovníka v jedné směně v průměru za rok |  |
| 50. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda | 18 m3 |
| prodejna ryb, drůbeže a zvěřiny |  |  |
|  | na jednoho pracovníka v jedné směně v průměru za rok |  |
| 51. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda | 20 m3 |
| 52. | na 100 kg prodaných živých ryb (připočítává se k položce č. 51) | 34 m3 |
|  | na 100 kg živých ryb |  |
| 53. | prodej ryb v sádce na volném prostranství na 100 kg prodaných živých ryb | 6 m3 |
| potravinářské výrobny místního významu (např. řeznictví, výroba uzenin, salátů, pečiva apod., WC, umyvadla) |  |  |
|  | na jednoho pracovníka v jedné směně v průměru za rok |  |
| 54. | WC, umyvadla a tekoucí teplá voda s možností sprchování | 26 m3 |
|  | Poznámka: spotřeba vody k výrobě se vypočte podle technologie výroby a vybavení prodejny. |  |

IX. HOSPODÁŘSKÁ ZVÍŘATA A DRŮBEŽ

|  | hospodářská zvířata |  |
| --- | --- | --- |
|  | na jeden kus v průměru za rok |  |
| 55. | dojnice včetně ošetřování mléka a oplachů | 36 m3 |
| 56. | býk | 18 m3 |
| 57. | tele, ovce, koza, vepř | 6 m3 |
| 58. | prasnice | 8 m3 |
| 59. | kůň | 14 m3 |
| 60. | pes - chovná stanice (pouze nad 2 kusy) | 1 m3 |
| drůbež |  |  |
|  | na 100 kusů v průměru za rok |  |
| 61. | slepice, perličky | 11 m3 |
| 62. | husy, kachny, krůty | 36 m3 |

X. ZAHRADY

|  | v průměru za rok |  |
| --- | --- | --- |
| 63. | venkovní zahrady okrasné (trávníky, květiny) nebo osázené zeleninou na 100 m2 | 16 m3 |
| 64. | sady osázené ovocnými stromy nebo jinak využívané na 100 m2 | 3 m3 |
| 65. | pro automatizované zalévání zahrad s pěstováním květin, zeleniny podle čidel na určení vlhkosti | 12 m3 |
| 66. | průmyslové a skleníkové pěstování zeleniny, květin - pro jednotlivá zařízení (automatizované kropení) se určí potřeba množství podle příslušného technického návodu pro provoz využívaného objektu |  |

XI. MYTÍ AUTOMOBILŮ

|  | v průměru za rok |  |
| --- | --- | --- |
| 67. | osobní automobil užívaný pro domácnost (stříkání a umývání) - předpokládá se mytí 10 x ročně | 1 m3 |
| Poznámka: v odůvodněných případech může vlastník vodovodu nebo kanalizace, popřípadě jejich provozovatel, pokud je k tomu vlastníkem zmocněn, výše uvedená směrná čísla roční potřeby v částech I. až XI. snížit. |  |  |

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

#### POŽADAVKY NA JAKOST SUROVÉ VODY

## ČÁST 1

#### UKAZATELÉ JAKOSTI SUROVÉ POVRCHOVÉ VODY A JEJICH MEZNÍ HODNOTY PRO JEDNOTLIVÉ KATEGORIE STANDARDNÍCH METOD ÚPRAVY SUROVÉ VODY NA PITNOU VODU

Uvedené mezní hodnoty ukazatelů v tabulce limitují zařazení do příslušné kategorie jakosti (A1, A2, A3).

Kromě ukazatelů uvedených v tabulce č. 1a nesmí surová voda obsahovat další mikroorganizmy, parazity a látky jakéhokoliv druhu (tj. včetně všech ukazatelů uvedených ve vyhlášce č. 252/2004 Sb.) v počtu nebo koncentraci, které by mohly po její úpravě na vodu pitnou ohrozit veřejné zdraví.

POVRCHOVÁ VODA

Tabulka č. 1a

| Pořadové číslo | Ukazatel | Jednotka | A1 | A2 | A3 |
|  |  |  | mezní | mezní | mezní |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Reakce vody | pH | 6,5-9,5 | 5-6,5 9,5-10 | &lt; 5 nebo &lt;10 |
| 2. | Barva | mg/l Pt | 20 | 100 | 200 |
| 3. | Nerozpuštěné látky suš. | mg/l | 10 |  |  |
| 4. | Teplota | °C | 20 | 25 | 25 |
| 5.* | Konduktivita | mS /m | 125 | 125 | 125 |
| 6. | Pach |  | přijatelný | nepřijatelný |  |
| 7. | Dusičnany | mg/l | 50 | 50 | 50 |
| 8. | Fluoridy | mg/l | 1,5 | 1,5 | 1,5 |
| 9. | Adsorbovatelné org. vázané halogeny (AOX) | mg/l | 0,01 | 0,02 | 0,03 |
| 10. | Železo celkové | mg/l | 0,2 | 1 | 2 |
| 11. | Mangan | mg/l | 0,05 | 0,5 | 1,5 |
| 12. | Měď | mg/l | 0,05 | 0,05 | 0,1 |
| 13. | Zinek | mg/l | 3 | 5 | 5 |
| 14. | Bor | mg/l | 1 | 1 | 1 |
| 15. | Berylium | mg/l | 0,002 | 0,002 | 0,002 |
| 16. | Nikl | mg/l | 0,02 | 0,03 | 0,03 |
| 17. | Arsen | mg/l | 0,01 | 0,01 | 0,02 |
| 18. | Kadmium | mg/l | 0,005 | 0,005 | 0,005 |
| 19. | Chrom veškerý | mg/l | 0,05 | 0,05 | 0,05 |
| 20. | Olovo | mg/l | 0,01 | 0,025 | 0,05 |
| 21. | Selen | mg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| 22. | Rtuť | mg/l | 0,001 | 0,001 | 0,001 |
| 23. | Kyanidy veškeré | mg/l | 0,05 | 0,05 | 0,05 |
| 24.* | Sírany | mg/l | 250 | 250 | 250 |
| 25.* | Chloridy | mg/l | 100 | 100 | 250 |
| 26. | Tenzidy aniontové | mg/l | 0,2 | 0,2 | 0,5 |
| 27. | Uhlovodíky C10-C40 | mg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| 28. | Polycyklické aromatické uhlovodíky (PAU) | µg/l | 0,1 | 0,1 | 0,2 |
| 29. | Pesticidní látky celkem | µg/l | 0,5 | 0,5 | 0,5 |
| 30. | Chemická spotřeba kyslíku manganistanem | mg/l | 3 | 10 | 15 |
| 31. | Biochemická spotřeba kyslíku (BSK5) při 20°C s vyloučením nitrifikace | mg/l | 3 | 5 | 7 |
| 32. | Amonné ionty | mg/l | 0,5 | 1 | 3 |
| 33. | Celkový organický uhlík (TOC) | mg/l | 5 | 7 | 10 |
| 34. | Huminové látky | mg/l | 2,5 | 5,0 | 8,0 |
| 35. | Koliformní bakterie | KTJ/100 ml | 50 | 5 000 | 50 000 |
| 36. | Termotolerantní koliformní bakterie | KTJ/100 ml | 20 | 2 000 | 20 000 |
| 37. | Fekální streptokoky (Enterokoky) | KTJ/100 ml | 20 | 1 000 | 10 000 |
| 38. | Mikroskopický obraz | jedinci/ml | 50 | 3 000 5001) | 10 000 1 0001) |
| 39 | Pesticid jednotlivý2) | µg/l | 0,1 | 0,1 | 0,5 |
| 40. | Hliník | mg/l | 0,2 | 1,0 | 2,0 |

^1) Obtížně odstranitelné organismy jednostupňovou či vícestupňovou úpravou.

^2) Limitní hodnota platí pro každý jednotlivý pesticid s výjimkou aldrinu, dieldrinu, heptachlor a heptachlorepoxidu, kde platí limitní hodnota 0,03 µg/l.

^*) U ukazatelů pořadové číslo 5, 24 a 25 by voda neměla působit agresivně vůči materiálům rozvodného systému včetně domovních instalací.

Vysvětlivky k tabulce č. 1a:

1) M - mezní, povinné hodnoty.

2) Ukazatel pořadové číslo 6 (pach): v případě zvýšeného pachu, který bude charakterizován jako pach po chlorfenolech, případně dalších obdobných, je nutné provést detailní analýzu na podezřelé organické sloučeniny (zvláště fenoly) a posoudit jejich závadnost a koncentrace. V případě pochybností se za nepřijatelný pach považuje stupeň >5 při stanovení podle ČSN EN 1622 Stanovení pachu (jednotka TON).

3) Ukazatel pořadové číslo 9 (AOX): není nutné stanovit a kategorizovat v případech, když jsou stanoveny specifické chlorované organické látky v rozsahu úplného rozsahu pitné vody a vyhovují předepsaným limitním hodnotám podle vyhlášky č. 252/2004 Sb.

4) Ukazatel pořadové číslo 12 (měď): limit je dán možností organoleptických závad při koncentracích nad 100 µg/l. V případě, že nejsou žádné organoleptické závady, platí pro kategorii A3 limit 1,0 mg/l (jako pitná voda).

5) Ukazatel pořadové číslo 27: změna metodiky stanovení a původního názvu z nepolární extrahovatelné látky „(NEL)“ na „uhlovodíky C10-C40“. Změna mezní hodnoty byla upravena z 0,05 mg/l na 0,01 mg/l s ohledem na mez stanovitelnosti příslušné normové metody.

6) Ukazatel pořadové číslo 28 (PAU): je vyjádřen jako součet koncentrací: benzo(b)fluoranten, benzo(k)fluoranten, benzo(ghi) perylen, indeno (1, 2, 3 - cd) pyren, benzo(a)pyren.

7) Ukazatel pořadové číslo 29: je vyjádřen jako součet (hodnot nad mezí stanovitelnosti) všech stanovených pesticidů. Není-li látka zjištěna kvantitativně, k součtu se přičítá nula. Stanovují se ty pesticidy, u kterých je pravděpodobné, že se budou v daném zdroji vyskytovat.

8) Podmínky měření hodnot ukazatelů jsou uvedeny v příloze č. 14 této vyhlášky. Laboratoře, které používají jiné metody, musí zaručit, že obdržené výsledky jsou rovnocenné nebo srovnatelné v porovnání s metodami uvedenými v příloze č. 14 k této vyhlášce.

PODZEMNÍ VODA

Tabulka č. 1b

UKAZATELÉ JAKOSTI SUROVÉ PODZEMNÍ VODY A JEJICH MEZNÍ HODNOTY PRO JEDNOTLIVÉ KATEGORIE STANDARDNÍCH METOD ÚPRAVY SUROVÉ VODY NA PITNOU VODU

Pro podzemní vodu platí ukazatele uvedené v tabulce č. 1a pro povrchovou vodu kromě dále uvedených ukazatelů, pro které platí následující limity:

| Ukazatel | Jednotka | A1 | A2 | A3 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Železo | mg/l | 0,2 | 5 | 20 |
| Mangan | mg/l | 0,05 | 1,0 | 2,0 |
| Sulfan | mg/l | platí limity pachu |  |  |

## ČÁST 2

#### STANDARDNÍ METODY ÚPRAVY VODY

#### TYPY ÚPRAV PRO JEDNOTLIVÉ KATEGORIE SUROVÉ VODY

Tabulka č. 2

| Pro kategorii | Typy úprav |
| --- | --- |
| A1 | Úprava surové vody s koncovou dezinfekcí pro odstranění sloučenin a prvků, které mohou mít vliv na její další použití a to zvláště snížení agresivity vůči materiálům rozvodného systému včetně domovních instalací (chemické nebo mechanické odkyselení), dále odstranění pachu a plynných složek provzdušňováním. Prostá filtrace pro odstranění nerozpuštěných látek a zvýšení jakosti. |
| A2 | Surová voda vyžaduje jednodušší úpravu, např. koagulační filtraci, jednostupňové odželezňování, odmanganování nebo infiltraci, pomalou biologickou filtraci, úpravu v horninovém prostředí a to vše s koncovou dezinfekcí. Pro zlepšení vlastností je vhodná stabilizace vody. |
| A3 | Úprava surové vody vyžaduje dvou či vícestupňovou úpravu čiřením, oxidací, odželezňováním a odmanganováním s koncovou dezinfekcí, popř. jejich kombinaci. Mezi další vhodné procesy se řadí např. využívání ozónu, aktivního uhlí, pomocných flokulantů, flotace. Ekonomicky náročnější postupy technicky zdůvodněné (např. sorpce na speciálních materiálech, iontová výměna, membránové postupy) se použijí mimořádně. |
| Vyšší koncentrace než jsou uvedeny pro kategorii A3 | Podle § 13 odst. 2 zákona lze vodu této jakosti výjimečně odebírat pro výrobu pitné vody s udělením výjimky příslušným krajským úřadem. Pro úpravu na vodu pitnou se musí použít technologicky náročné postupy spočívající v kombinaci typů úprav uvedených pro kategorii A3, přičemž je nutné zajistit stabilní kvalitu vyráběné pitné vody podle vyhlášky č. 252/2004 Sb. Přednostním řešením v těchto případech je však eliminace příčin znečištění anebo vyhledání nového zdroje vody. |

Poznámka: Vyjmenované typy úpravy pro danou kategorii surové vody je možné využívat i pro jakost surové vody zařazené do horší jakostní kategorie (např. typ úpravy A1 pro kategorii A2).

## ČÁST 3

#### ZPŮSOB VYHODNOCENÍ A ZAŘAZENÍ SUROVÉ VODY DO KATEGORIÍ

1) Základní zařazení nového zdroje surové vody

- a) Základní zařazení nového zdroje surové vody do kategorie se provádí vyhodnocením ukazatelů jakosti surové vody uvedených v tabulkách č.1a a 1b, a to s četností minimálně 12 vzorků v průběhu dvou let (§ 22 odst. 4 a 5).

- b) Surová voda je považována za vyhovující příslušným ukazatelům v dané kategorii, pokud vzorky této vody odebírané v pravidelných intervalech a v tomtéž bodě vzorkování budou vyhovovat hodnotám ukazatelů pro odpovídající kvalitu vody, a to u 95% odebraných vzorků.

- c) Každý ukazatel je svými výsledky zařazen do vlastní kategorie. Výsledná kategorie je určena podle nejhorší kategorie jednotlivého ukazatele.

- d) Je-li u některého ukazatele uvedena stejná limitní hodnota pro kategorii A1, A2 i A3, potom v případě překročení mezní hodnoty kategorie A1 bude ukazatel zařazen mimo kategorie A1, A2, A3 (tj. nevyhovuje předepsaným kategoriím svojí vyšší koncentrací) tj. > A3.

- e) Je-li u některého ukazatele uvedena stejná limitní hodnota pro kategorii A1 a A2 a vyšší pro kategorii A3, potom v případě překročení mezní hodnoty kategorie A1 je ukazatel zařazen do kategorie A3.

2) Upřesnění kategorie

- a) Stávající kategorie surové vody se upřesňuje každý rok (§ 22 odst. 6) podle výsledků prováděných rozborů v rámci plánu kontroly jakosti rozborů surové vody podle přílohy č. 9 k této vyhlášce. K hodnocení budou použity výsledky všech monitorovacích a úplných rozborů za hodnocené období včetně zařazení dalších ukazatelů podle poznámky uvedené u tabulky č. 3 přílohy č. 9 k této vyhlášce. V každém případě je nutné sledování ukazatelů, které v posledních dvou letech určovaly zařazení do kategorie A3 a horší než A3.

- b) Ukazatel, jehož zjištěná hodnota je vyšší než mezní hodnota určená pro kategorii A3 a je potvrzena opakovaným nálezem, pak je i při nižším počtu odebraných vzorků než 12 zařazen zdroj mimo kategorie A1, A2, A3 (tj. nevyhovuje předepsaným kategoriím svojí vyšší koncentrací).

- c) Pro upřesnění kategorie platí uvedené zásady v bodě 1b) a c) Základní zařazení nového zdroje surové vody.

- d) Pro povrchovou vodu se pro upřesnění kategorie vychází z hodnot ukazatelů a četnosti odběrů za hodnocené období.

3) Od požadavků uvedených v odstavci 1 a 2 je možné se odchýlit:

- a) v případech povodní nebo jiných přírodních katastrof nebo abnormálních povětrnostních podmínek (při výpočtu procent podle odstavce 1b) nebudou brány v úvahu hodnoty vyšší, pokud budou důsledkem těchto podmínek;

- b) v případech, kdy povrchová voda podléhá přírodnímu obohacování určitými látkami, které může mít za důsledek překročení limitů stanovených v tabulce č. 1a této přílohy pro kategorie A1, A2 a A3. Přirozeným obohacováním se rozumí proces, při kterém bez lidského zásahu do povrchové vody přecházejí z půdy látky v nich obsažené. Zařazení se provede do nejbližší nižší kategorie;

- c) u stojatých povrchových vod nebo u povrchových vod v mělkých nádržích u ukazatelů železo, mangan, chemická spotřeba kyslíku (CHSKMn), nasycení kyslíkem, BSK5;

odchylka platí pouze pro nádrže s hloubkou do 20 m, s výměnou vody v nádrži kratší než jeden rok a bez přítoku odpadních vod, dále při odběrech z různých horizontů;

- d) pokud u maximálně dvou ukazatelů stanovená hodnota přesahuje mezní hodnoty kategorie A3 a ostatní ukazatele odpovídají kategorii A1 popř. A2, pak je třeba stanovenou hodnotu ověřit dalšími rozbory. Pokud výsledek technologické zkoušky prokáže, že lze tuto vodu upravit jednodušším postupem, než by odpovídalo kategorii A3, pak se zařazuje surová voda do kategorie odpovídající výsledku technologické zkoušky.

4) Vyloučení vzorků podle odstavce 3 posoudí provozovatel s ohledem na četnost jejich výskytu.

5) V případě značného kolísání jakosti surové vody v průběhu roku, kdy zdroj nelze jednoznačně zařadit do kategorie, určí se výsledná kategorie dále uvedeným výpočtem průměrného indexu upravitelnosti podle vybraného ukazatele se zvláště proměnlivými výsledky. Index upravitelnosti zaokrouhlený výše se rovná kategorii surové vody pro daný ukazatel.

6) Zařazení podzemní surové vody do kategorie se provádí podle odstavce 1 a 2 s využitím tabulky 1b) této přílohy.

ZPŮSOB URČENÍ PRŮMĚRNÉHO INDEXU UPRAVITELNOSTI PRO STANDARDNÍ METODY ÚPRAVY VODY

- 1. Pro potřebu určení typu úpravy a technologického zařízení úpraven vod, kdy vzhledem k většímu kolísání jakosti surové vody nelze v průběhu roku zdroj zařadit jednoznačně do jedné kategorie, může provozovatel určit průměrný index upravitelnosti (Iu,p) vybraných ukazatelů podle vztahu:

Iu,p =Iu1 a100 +Iu2 b100 +Iu3 c100 +Iu4 d100 ,

kde a, b, c je četnost výskytu ukazatele v procentech v kategorii A1, A2, A3 a kde je četnost výskytu ukazatele v kategorii větší než A3.

- 2. Index upravitelnosti (Iu) je číslo odpovídající kategoriím A1 až A3 (Iu1= 1, u2 = 2, Iu3= 3). Pro hodnoty větší než přísluší kategorii A3 je Iu4 = 4. Rostoucí index upravitelnosti je úměrný zhoršující se kvalitě zdroje a tím surová voda vyžaduje náročnější typ úpravy podle tabulky č. 2 v části 2.

- 3. V případě, že hodnota vypočteného indexu upravitelnosti (Iu) vychází mezi celými čísly, tak rozhodnutí o odpovídajícím typu úpravy musí akceptovat vzrůstající náročnost úpravy pro ukazatel s nejvyšší a nejvíce proměnlivou hodnotou.

Příloha č. 14 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

PODMÍNKY MĚŘENÍ HODNOT UKAZATELŮ JAKOSTI SUROVÉ VODY

Dále uvedené ukazatele se vztahují k ukazatelům v tabulce č. 1 a přílohy č. 13.

MEZE STANOVITELNOSTI, PŘESNOST A SPRÁVNOST

|  | Ukazatel | Jednotka | Mez stanovitelnosti | Přesnost +/- | Správnost +/- |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Reakce vody |  |  | 0.1 | 0.2 |
| 2. | Barva | mg/l Pt | 2 | 10% | 20% |
| 3. | Nerozpuštěné látky | mg/l | 3 | 10% | 20% |
| 4. | Teplota | °C |  | 5% | 10% |
| 5. | Konduktivita | mS/m |  | 5% | 10% |
| 6. | Pach |  | přijatelný/ nepřijatelný |  |  |
| 7. | Dusičnany | mg/l | 2 | 10% | 20% |
| 8. | Fluoridy | mg/l | 0,2 | 10% | 20% |
| 9. | Adsorbovatelné org. vázané halogeny(AOX) | mg/l | 0,01 | 20% | 25% |
| 10. | Železo celkové | mg/l | 0,05 | 10% | 20% |
| 11. | Mangan | mg/l | 0,01 | 15% | 25% |
| 12. | Měď | mg/l | 0,01 | 15% | 25% |
| 13. | Zinek | mg/l | 0,01 | 15% | 25% |
| 14. | Bor | mg/l | 0,05 | 10% | 20% |
| 15. | Berylium | mg/l | 0,0005 | 20% | 30% |
| 16. | Nikl | mg/l | 0,001 | 20% | 30% |
| 17. | Arsen | mg/l | 0,001 | 20% | 30% |
| 18. | Kadmium | mg/l | 0,0005 | 20% | 30% |
| 19. | Chrom veškerý | mg/l | 0,001 | 20% | 30% |
| 20. | Olovo | mg/l | 0,001 | 20% | 30% |
| 21. | Selen | mg/l | 0,001 | 20% | 30% |
| 22. | Rtuť | mg/l | 0,0002 | 20% | 30% |
| 23. | Kyanidy veškeré | mg/l | 0,005 | 20% | 25% |
| 24. | Sírany | mg/l | 10 | 10% | 20% |
| 25. | Chloridy | mg/l | 10 | 10% | 10% |
| 26. | Tenzidy aniontové | mg/l | 0,02 | 10% | 20% |
| 27. | Uhlovodíky C10-C40 | mg/l | 0,1 | 20% | 25% |
| 28. | Polycyklické aromatické uhlovodíky (PAU) | µg/l | 0,02 | 30% | 50% |
| 29. | Pesticidní látky celkem | µg/l | 0,1 | 30% | 50% |
| 30. | Chemická spotřeba kyslíku manganistanem | mg/l | 0,5 | 10% | 20% |
| 31. | Biochemická spotřeba kyslíku (BSK5) při 20° C s vyloučením nitrifikace | mg/l |  | 10% | 20% |
| 32. | Amonné ionty | mg/l | 0,05 | 10% | 20% |
| 33. | Celkový organický uhlík (TOC) | mg/l | 1 | 10% | 20% |
| 34. | Huminové látky | mg/l | 0,5 | 10% | 20% |
| 35. | Koliformní bakterie | KTJ/100ml |  |  |  |
| 36. | Termotolerantní koliformní bakterie | KTJ/100ml |  |  |  |
| 37. | Fekální streptokoky (Enterokoky) | KTJ/100ml |  |  |  |
| 38. | Mikroskopický obraz | jedinci/ml |  |  |  |
| 39. | Pesticid jednotlivý | µg/l | 0,01 | 30% | 50% |
| 40. | Hliník | mg/l | 0,005 | 20% | 25% |

Pro účely této tabulky se rozumí:

- a) mezí stanovitelnosti minimální hodnota ukazatele, kterou je možno stanovit s přijatelnou přesností a správností;

- b) správností rozsah, v němž se nachází 95 % výsledků měření dosažených u jednotlivého vzorku při použití stejného postupu;

- c) přesností rozdíl mezi skutečnou hodnotou šetřeného ukazatele a průměrnou hodnotou získanou měřením.

Příloha č. 15 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

ZPŮSOB STANOVENÍ PŘÍPUSTNÉ MÍRY ZNEČIŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD VYPOUŠTĚNÝCH DO KANALIZACE

- 1. Stanovení nejvyšší přípustné míry znečištění průmyslových odpadních vod vypouštěných do kanalizace vychází zvláště z celkové bilance znečištění odpadních vod (obyvatelstvo, průmysl, služby), které je možné do čistírny městských odpadních vod přivést, aniž by došlo ke zhoršení jejího čistícího efektu nebo ke znečištění či poškození přívodní kanalizační stoky. Při vypouštění odpadních vod (z čistírny odpadních vod nebo z kanalizace přímo do vodního toku) nesmí dojít k překročení limitů předepsaných vodoprávním úřadem.

- 2. Pro vypracování kanalizačního řádu jsou v níže uvedené tabulce uvedeny orientační koncentrační limity vybraných ukazatelů pro vypouštěné průmyslové odpadní vody do kanalizace, které mohou být čištěny společně se splaškovými odpadními vodami v obvyklých provozech čistíren městských odpadních vod. Pro určení výše limitů je nutné vzít v úvahu také množství těchto vypouštěných průmyslových odpadních vod.

- 3. Podle konkrétního stavu znečištění průmyslových odpadních vod v lokalitě v místě vypouštění do kanalizace a možností čištění a následného vypouštění do recipientu může vlastník kanalizace navrhnout další ukazatele a jejich limity v kanalizačním řádu (např. tuky a oleje).

- 4. V případě vypouštění odpadních vod, u nichž lze mít důvodně za to, že mohou obsahovat jednu nebo více zvlášť nebezpečných látek (viz § 39 odst. 3 vodního zákona) je nutné tento ukazatel zařadit do kanalizačního řádu.

- 5. Uvedené koncentrační limity v následující tabulce mohou být vlastníkem kanalizace zvýšeny, případně sníženy na omezenou dobu stanovenou v kanalizačním řádu, a to zvláště s ohledem na stávající zatížení vybudované čistírny odpadních vod a její čistící efekt.

- 6. Pro společné čištění městských odpadních vod s výrazným podílem průmyslových odpadních vod je nutné se řídit projektovými parametry pro příslušné míry znečištění všech napojených vod do kanalizace a do čistírny odpadních vod.

- 7. Ukazatele a koncentrační limity uvedené v následující tabulce se používají při výpočtu zvýšených nákladů na čištění odpadních vod smlouvou povoleného znečištění nad orientační přípustné míry znečistění.

VYBRANÉ UKAZATELE PRO STANOVENÍ ORIENTAČNÍ PŘÍPUSTNÉ MÍRY ZNEČIŠTĚNÍ PRO VYPOUŠTĚNÉ PRŮMYSLOVÉ ODPADNÍ VODY DO KANALIZACE A JEJICH KONCENTRAČNÍ LIMITY

| Ukazatel | Symbol | Koncentrační limity z kontrolního dvouhodinového směsného vzorku1) mg/l |
| --- | --- | --- |
| Reakce vody | pH | 6,0 – 9,0 |
| Teplota | T | 40° C |
| Biochemická spotřeba kyslíku | BSK5 | 800 |
| Chemická spotřeba kyslíku | CHSKCr | 1600 |
| Nerozpuštěné látky | NL | 500 |
| Dusík amoniakální | N- NH4+ | 45 |
| Dusík celkový | Ncelk. | 60 |
| Fosfor celkový | Pcelk. | 10 |
| Rozpuštěné anorganické soli | RAS | 2500 |
| Kyanidy celkové | CN-celk. | 0,2 |
| Kyanidy toxické | CN-tox. | 0,1 |
| Uhlovodíky C 10 – C 40 | C10-C40 | 10 |
| Extrahovatelné látky | EL | 80 |
| Tenzidy aniontové | PAL-A | 10 |
| Rtuť | Hg | 0,05 |
| Měď | Cu | 1,0 |
| Nikl | Ni | 0,1 |
| Chrom celkový | Crcelk. | 0,3 |
| Chrom šestimocný | Cr6+ | 0,1 |
| Olovo | Pb | 0,1 |
| Arsen | As | 0,2 |
| Zinek | Zn | 2 |
| Kadmium | Cd | 0,1 |
| Salmonella spp.2) |  | negativní nález |

^1^) Dvouhodinový směsný vzorek získaný sléváním 8 dílčích vzorků stejného objemu v intervalu 15 min. V případě přerušovaného (nepravidelného) provozu jako maximum okamžitého prostého vzorku.

^2^) Platí pro vody z infekčních zdravotnických a obdobných zařízení.

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VZOREC PRO VÝPOČET MNOŽSTVÍ SRÁŽKOVÝCH VOD ODVÁDĚNÝCH DO KANALIZACE

| Druh plochy | plocha m2 | odtokový součinitel | redukovaná plocha m2 (plocha krát odtokový součinitel) |
| --- | --- | --- | --- |
| A |  |  |  |
| B |  |  |  |
| C |  |  |  |
| Součet redukovaných ploch: |  |  |  |
| Dlouhodobý srážkový normál*: ........ mm/rok, tj. .... ......m2/rok |  |  |  |
| Roční množství odváděných srážkových vod Q v m3 = součet redukovaných ploch v m2 krát dlouhodobý srážkový normál* v m/rok. |  |  |  |

* Dlouhodobý srážkový normál je průměrem určité hodnoty (např. roční srážky) v daném místě nebo oblasti za 30ti letí, v současné době za 30ti letí – 1961 až 1990. Tato hodnota se pak používá 30 let, tedy do roku 2020. Jedná se o normu Světové meteorologické organizace.

Odtokové součinitele podle druhu plochy

- a) Plocha A - těžce propustné zpevněné plochy, zastavěné plochy např. střechy s nepropustnou horní vrstvou, asfaltové a betonové plochy, dlažby se zálivkou spár, zámkové dlažby:

v případě možnosti odtoku do kanalizace ............odtokový součinitel: 0,9.

- b) Plocha B - propustné zpevněné plochy, např. upravené zpevněné štěrkové plochy, dlažby se širšími spárami vyplněnými materiálem umožňujícím zasakování:

v případě možnosti odtoku do kanalizace......... odtokový součinitel: 0,4.

- c) Plocha C - plochy kryté vegetací, zatravněné plochy, např. sady, hřiště, zahrady, komunikace ze zatravňovaných a vsakovacích tvárnic:

v případě možnosti odtoku do kanalizace ............odtokový součinitel: 0,05.

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

POSTUP VÝPOČTU PEVNÉ SLOŽKY VODNÉHO A STOČNÉHO

A. Pevná složka vodného, resp. stočného, vypouští-li odběratel do kanalizace odpadní vody v množství vody dodané:

- 1. Podle druhu stanovené pevné složky (§ 20 odst. 4 zákona) se technickým parametrem specifikují pro výpočet jednotlivé kategorie (U1 až Un), kde n je celkový počet kategorií.

U1 je nejmenší zvolený technický parametr: u vodoměrů velikost v [m^3/h], u přípojek průměr v [mm] a u odebraného množství vody v [m^3/rok].

- 2. Stanoví se pevná složka vodného, resp. stočného v Kč za rok pro kategorii s nejmenším odběrem S1 podle § 35 této vyhlášky.

- 3. Stanoví se funkční závislost mezi technickými parametry, reprezentující jednotlivé kategorie, ze vzorce mocninné křivky:

Si = k + a × Ui^b,

kde i = 1, ... n.

- 4. Podle místních podmínek se zvolí konstanta k < Si.

Poznámka:

Konstanta k je daná Kč na jeden odběr za rok a může vyjadřovat náklad spojený se správou odběru bez ohledu na velikost technického parametru charakterizující odběr. Čím vyšší hodnota k, tím více roste měrný náklad na odebraný m^3 malým odběratelům.

- 5. Podle místních podmínek se zvolí exponent b, který je zpravidla v rozsahu 0,5 < b < 2.

Poznámka:

Zvolí-li se exponent b = 1 a k = 0, bude mezi pevnými složkami pro jednotlivé kategorie stejná závislost jako mezi technickými parametry charakterizující jednotlivé kategorie. Čím více bude b menší než 1, tím více poroste měrný náklad na odebraný m^3 malým odběratelům. Čím bude b větší než 1, tím více poroste měrný náklad na odebraný m^3 velkým odběratelům.

- 6. Vypočte se koeficient a ze vzorce:

a=S1-kUb1

- 7. Pevné složky (Si + 1) v Kč za rok pro další kategorie odběru se vypočtou:

Si + 1 = k + a × Ui +1^b

B. Pevná složka stočného, vypouští-li odběratel do kanalizace odpadní vody z jiných zdrojů (tj. srážkové, podzemní atd.)

^sS = Qs × (JSS – DSS)

^sS ... celková pevná složka za odpadní vody vypouštěné do kanalizace z jiných zdrojů v

Kč/rok

Qs... celkové množství odpadních vod vypouštěných z jiných zdrojů v m^3/rok

JSS ... jednosložkové stočné v Kč/m^3

DSS ... dvousložkové stočné v Kč/m^3.

C. Kontrola splnění podmínky cenového výměru

Provede se kontrola součtu všech pevných složek tak, že má platit:

∑i=1n≤im×(N+Z)

pi ..... počet odběrů v jednotlivých kategoriích

m ..... % stanovené MF ČR, vyjádřené procentovým podílem (%/100)

N ..... ekonomicky oprávněné náklady na vodu dodanou, resp. odkanalizovanou v Kč/ rok

Z ...... přiměřený zisk z vody dodané, resp. odkanalizované v Kč/rok.

Poznámka: Pokud výnos z pevných složek, vyjádřený v % z celkových ekonomicky oprávněných nákladů a přiměřeného zisku pro dané období, bude vyšší než stanoví rozhodnutí Ministerstva financí o regulaci cen, pak je nutné při výpočtu snížit k, resp. b. Pokud bude podmínka splněna, ale bude žádoucí výnosy zvýšit, je nutno zvýšit úměrně k a b.

Příloha č. 18 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

PLÁN FINANCOVÁNÍ OBNOVY VODOVODŮ NEBO KANALIZACÍ

- 1. Vlastník vodovodu nebo kanalizace:

A. Právnická osoba:

Název firmy:

Adresa sídla:

Identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno:

Statutární orgán:

B. Fyzická osoba:

Jméno, jména a příjmení, popřípadě obchodní firma,

Identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno:

Datum narození:

Adresa sídla nebo místa trvalého pobytu:

- 2. Provozovatel (uvede se v rozsahu údajů podle bodu 1 písm. A nebo B, není-li shodný s vlastníkem):

- 3. Míra odpovědnosti za obnovu majetku vodovodů a kanalizací vyplývající ze smlouvy podle § 8 odst. 2 zákona:

- 4. Tabulka plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací:

[image omitted]

Sloupce

- 1. Pořadové číslo řádku - pro orientaci v tabulce.

- 2. Skupiny majetku podle § 5 zákona, popřípadě i ve členění po identifikačních číslech majetkové evidence (IČME).

- 3. Hodnota jako součet hodnot uvedených u jednotlivých položek vybraných údajů majetkové evidence. Zadává se celková hodnota majetku k 1. lednu roku, ve kterém je plán zpracován a schválen. Tímto rokem je rok předcházející prvnímu roku plánovacího desetiletého období. Hodnota majetku se zadává sumárně pro skupiny: vodovody, kanalizace, úpravny vody, čistírny odpadních vod nebo po IČME. Uvádí se hodnota infrastrukturního majetku vodovodů a kanalizací reprodukční pořizovací ceně. Zahrnuje se pouze majetek v kapacitách odpovídajících možnému reálnému využití v oboru vodovodů a kanalizací. Zařazení majetku do sumárních skupin a ocenění dílčích položek majetku se řídí podle pravidel a metodiky majetkové evidence. Pro všechny čtyři skupiny majetku se zadává hodnota v mil. Kč na dvě desetinná místa.

- 4. Vlastník si podle vlastního uvážení, popřípadě metodiky stanoví hodnotu procenta opotřebení pro jednotlivé skupiny vybraných údajů majetkové evidence, popřípadě položky. Určení % za větší celky se provede váženým (podle ceny) průměrem. Způsob stanovení procent opotřebení se popíše v komentáři plánu. Procento je vyjádřením stavu, lze jej odvodit i z délky životnosti. Vyhodnocení je možné i jako výsledek odborného šetření míry opotřebení (zhoršení stavu).

- 5. Teoretická doba akumulace prostředků v počtu roků = životnost/100 * (100 – opotřebení v %); zaokrouhluje se na celé roky. Doporučuje se uvažovat následující životnost: vodovodní řady přiváděcí a vodovodní síť 80 let, úpravny vody, popřípadě zdroje 45 let, kanalizační síť 90 let, čistírny odpadních vod 40 let.

- 6. Pro vodovody - přiváděcí řady + rozvodnou vodovodní síť a kanalizaci přiváděcí stoky + stokovou síť se uvádí délka v km na dvě desetinná místa. Délka se uvádí podle vybraných údajů majetkové evidence.

- 7. až 11. Potřebné finanční prostředky se uvádí ve členění na získané z vodného a stočného a ostatní, podle poznámky pod tabulkou, samostatně na kalendářní rok.

- 12. Potřebné finanční prostředky se uvádí ve členění na získané z vodného a stočného a ostatní, podle poznámky pod tabulkou, jako souhrn na 5 kalendářních roků.

- 5. Pravidla k vyplnění tabulky podle bodu 4 (pravidla pro zpracování tabulky plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací):

A. Majetek vodovodů nebo kanalizací se uvádí v členění na skupiny podle § 5 zákona a podle § 6 odst. 2. Jednotlivé položky podle vybraných údajů majetkové evidence je možné uvádět samostatně, popřípadě členit na části podle technického hlediska, provozního hlediska nebo ve vazbě na realizaci obnovy, vždy se však uvádí součet pro skupinu položek podle vybraných údajů majetkové evidence. V případě členění plánu financování obnovy pouze na skupiny, je třeba uvést pod tabulkou k jednotlivým skupinám všechna identifikační čísla majetků do skupiny náležejících. V případě, že vlastník rozčlení skupinu pro vybrané údaje majetkové evidence přímo podle identifikačních čísel majetku, použije pro označení řádku číslování s lomítkem (např. při členění vodovodních sítí 2/1, 3/1, 2/2, 3/2, 2/3, 3/3 úpraven vod 4/1, 5/1, 4/2, 5/2, kanalizačních sítí 6/1, 7/1, 6/2, 7/2, a u čistíren odpadních vod 8/1, 9/1, 8/2, 9/2 atd.), součty za celou skupinu se uvedou do řádků 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

B. K jednotlivým položkám plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací nebo jejich součtům se přiřazují vypočtené reprodukční pořizovací ceny, uvedené v přílohách č. 1 až 4 k této vyhlášce, to je ve vybraných údajích majetkové evidence. Hodnota majetku se zadává souhrnně pro skupiny: vodovodní řady; kanalizační stoky; stavba pro úpravu vody a čistírna odpadních vod nebo po jednotlivých IČME. Pro výpočet hodnoty v aktuální pořizovací ceně se použije vyhláška č. 441/2013 Sb., k provedení zákona o oceňování (oceňovací vyhláška) nebo Metodický pokyn Ministerstva zemědělství „pro orientační ukazatele výpočtu reprodukční ceny objektů do Vybraných údajů majetkové evidence vodovodů a kanalizací a pro Plány financování obnovy vodovodů a kanalizací“, který z uvedené vyhlášky vychází a doplňuje ji.

Zařazení majetku do skupin a ocenění dílčích položek majetku se řídí pravidly a metodikou majetkové evidence. Pro všechny čtyři skupiny majetku se zadává „hodnota“ v mil. Kč na dvě desetinná místa (jedná se o sloupec 3 tabulky).

C. Vlastník si podle vlastního uvážení (metodiky) stanoví hodnotu procenta opotřebení pro jednotlivé skupiny vybraných údajů majetkové evidence popřípadě položky. Určení procent za větší celky se provede váženým průměrem podle hodnoty v reprodukční pořizovací ceně. Způsob stanovení procent opotřebení se popíše v komentáři podle bodu 8. Procento je vyjádřením stavu, lze jej odvodit i z délky životnosti podle § 30 a 31 zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, s přihlédnutím k dalším aspektům – například zatížení provozem, povrchy nebo použité materiály. Vyhodnocení je možné vyjádřit i jako výsledek „Impairmentu“ (zkoumání zhoršení stavu).

D. Potřeba finančních prostředků se uvede na základě údajů uvedených v bodech B a C do časového harmonogramu na 5 let samostatně, jedná se o sloupce 7, 8, 9, 10, 11 a dalších 5 let v souhrnu do sloupce 12, ve členění na prostředky získané z vodného a stočného a prostředky ostatní, jako jsou úvěry, dotace a další zdroje z jiných příjmů.

- 6. Komentář k plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací s popisem postupu při zpracování, včetně použitého způsobu vyhodnocení stavu tohoto majetku, odůvodnění výše položek finančních prostředků získaných z vodného a stočného a ostatních ve vazbě na sociální, environmentální a ekonomické důsledky.

- 7. Doklad o schválení plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací statutárním orgánem vlastníka.

- 8. Doklady k realizaci plánu financování obnovy vodovodů nebo kanalizací v jednotlivých letech po jeho zpracování tvoří porovnání podle § 36 odst. 5 zákona a seznam realizovaných akcí obnovy včetně vynaložených nákladů.

- 9. Číslo jednací a datum schválení:

- 10. Podpis vlastníka:

Příloha č. 19 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

VÝPOČET (KALKULACE) CEN PRO VODNÉ A STOČNÉ PRO KALENDÁŘNÍ ROK XXXX

Tabulka č. 1

| I | Příjemce vodného a stočného |  |
| --- | --- | --- |
| II | Provozovatel-název a IČ |  |
| III | Vlastník–název a IČ |  |
| IV | Formulář A až F |  |
| V | Index 1 až x |  |
| VI | IČPE související s cenou |  |

| Řádek | Náklady pro výpočet ceny pro vodné a stočné |  |  |  |  |  |
| Nákladové položky | Měrná jednotka | Voda Pitná | Voda odpadní |  |  |  |
| xxxx-1 | xxxx | xxxx-1 | xxxx |  |  |  |
| Oč. sk. | Kalkul. | Oč. Sk. | Kalkul. |  |  |  |
| 1 | 2 | 2a | 3 | 4 | 6 | 7 |
| 1. | Materiál |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.1 | - surová voda podzemní + povrchová | mil. Kč |  |  |  |  |
| 1.2 | - pitná voda převzatá + odpadní voda předaná k čištění | mil. Kč |  |  |  |  |
| 1.3 | - chemikálie | mil. Kč |  |  |  |  |
| 1.4 | - ostatní materiál | mil. Kč |  |  |  |  |
| 2. | Energie | mil. Kč |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.1 | - elektrická energie | mil. Kč |  |  |  |  |
| 2.2 | - ostatní energie (plyn, pevná a kapalná energie) | mil. Kč |  |  |  |  |
| 3. | Mzdy | mil. Kč |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3.1 | - přímé mzdy | mil. Kč |  |  |  |  |
| 3.2 | - ostatní osobní náklady | mil. Kč |  |  |  |  |
| 4. | Ostatní přímé náklady | mil. Kč |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.1 | - odpisy | mil. Kč |  |  |  |  |
| 4.2 | - opravy infrastrukturního majetku | mil. Kč |  |  |  |  |
| 4.3 | - nájem infrastrukturního majetku | mil. Kč |  |  |  |  |
| 4.4 | -prostředky obnovy infrastrukturního majetku | mil. Kč |  |  |  |  |
| 5. | Provozní náklady | mil. Kč |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5.1 | - poplatky za vypouštění odpadních vod | mil. Kč |  |  |  |  |
| 5.2 | - ostatní provozní náklady externí | mil. Kč |  |  |  |  |
| 5.3 | - ostatní provozní náklady ve vlastní režii | mil. Kč |  |  |  |  |
| 6. | Finanční náklady | mil. Kč |  |  |  |  |
| 7. | Finanční výnosy | mil. Kč |  |  |  |  |
| 8. | Výrobní režie | mil. Kč |  |  |  |  |
| 9. | Správní režie | mil. Kč |  |  |  |  |
| 10. | Úplné vlastní náklady | mil. Kč |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A | Hodnota souvisejícího infrastrukturního majetku podle VÚME | mil. Kč |  |  |  |  |
| B | Pořizovací cena souvisejícího provozního hmotného majetku | mil. Kč |  |  |  |  |
| C | Počet pracovníků | osob |  |  |  |  |
| D | Voda pitná fakturovaná | mil. m3 |  |  |  |  |
| E | - z toho domácnosti | mil. m3 |  |  |  |  |
| F | Voda odpadní odváděná fakturovaná | mil. m3 |  |  |  |  |
| G | - z toho domácnosti | mil. m3 |  |  |  |  |
| H | Voda srážková fakturovaná | mil. m3 |  |  |  |  |
| I | Voda odpadní čištěná | mil. m3 |  |  |  |  |
| J | Pitná nebo odpadní voda převzatá | mil. m3 |  |  |  |  |
| K | Pitná nebo odpadní voda předaná | mil. m3 |  |  |  |  |

Poznámka: Náklady se uvádějí v mil. Kč na 3 desetinná místa.

Řádky A a B se uvádějí v mil. Kč na 2 desetinná místa.

VÚME = vybrané údaje majetkové evidence.

Tabulka č. 2

| Řádek | Kalkulovaná cena pro vodné a pro stočné |  |  |  |  |
| Text | Měrná jednotka | Poznámka | Voda pitná | Voda odpadní |  |
| Kalkulace | Kalkulace |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 2a | 2b | 4a | 7a |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 11. | JEDNOTKOVÉ NÁKLADY v | Kč.m-3 | ř. 10/D nebo ř. 10/F+H |  |  |
| 12. | ÚVN | mil. Kč | ř. 10 |  |  |
| 13. | Kalkulační zisk | mil. Kč |  |  |  |
| 14 | - podíl kalkul. zisku z ÚVN (orientační ukazatel) | % | ř. 13/ř. 12*100 |  |  |
| 15 | - z ř. 13 na rozvoj a obnovu infrastrukturního majetku | mil. Kč |  |  |  |
| 16. | Celkem ÚVN + zisk | mil. Kč | ř. 12 + ř. 13 |  |  |
| 17. | Voda fakturovaná pitná, odpadní + srážková | mil. m3 | ř. D nebo F + H |  |  |
| 18. | CENA pro vodné, stočné | Kč.m-3 | ř. 16/ř. 17 |  |  |
| 19. | CENA pro vodné, stočné + DPH | Kč.m-3 | ř. 18 + DPH |  |  |

| Vypracoval: |
| --- |
| Kontroloval: |
| Telefon: |
| e-mail: |
| Datum: |
| Schválil - zástupce provozovatele: |

Poznámky:

1. Jednotkové náklady pro zdroj pitné vody jsou úplné vlastní náklady zdroje s technologií na úpravu vody (úpravna vody) nebo bez technologie na úpravu vody (vrt nebo vrty jednoho jímacího území) dělené měřeným množstvím vody předávané k dopravě nebo přímo do sítě. Každý zdroj má vlastní jednotkové náklady.

2. Jednotkové náklady na dopravu pitné vody jsou náklady spojené s dopravou dělené měřeným množstvím pitné vody dodávané do sítě, není-li měření a do dopravy se zahrnuje celá síť je dělitelem množství vody fakturované odběratelům.

3. Jednotkové náklady dopravy odpadní vody pokud se týká sítě a krátkého přivaděče (bez měření mezi sítí a přivaděčem) jsou náklady na dopravu dělené u oddílné splaškové kanalizace množstvím fakturované odpadní vody odběratelům a u jednotné kanalizační sítě dělené množstvím fakturované odpadní vody doplněném o množství fakturovaných srážkových vod.

#### Kalkulace (výpočet) cen pro vodné a stočné pro rok XXXX+1 při použití dvousložkové formy vodného a stočného.

Tabulka č. 3

| Řádek | Kalkulovaná cena pro vodné a pro stočné při dvousložkové formě |  |  |  |  |
| Text | Měrná jednotka | Poznámka | Voda pitná | Voda odpadní |  |
| Kalkulace | Kalkulace |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 2a | 2b | 4b | 7b |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21. | Pevná složka – (ÚVN + zisk) | mil. Kč | z ř. 16 |  |  |
| 21.a | - podíl z celkových ÚVN a zisku | % | (ř. 21/ř. 16)*100 |  |  |
| 22. | Pohyblivá složka – (ÚVN + zisk) | mil. Kč | ř. 16- ř. 21 |  |  |
| 22.a | - z toho: ÚVN | mil. Kč | ř. 22*(1-(ř. 21 a/100)) |  |  |
| 22.b | : kalkulační zisk | mil. Kč | ř. 22 - ř. 22a |  |  |
| 23. | Cena pohyblivé složky | Kč.m-3 | ř. 22/ř. 17 |  |  |
| 24. | Cena pohyblivé složky + DPH | Kč.m-3 | ř. 23+DPH |  |  |
| 25. | Technické parametry pevné složky podle § 33 odst. 1 této vyhlášky (a, b, c) a výše nejnižší a nejvyšší platby za pevnou složku v Kč za rok a přípojku |  |  |  |  |

| Vypracoval: |
| --- |
| Kontroloval: |
| Telefon: |
| e-mail: |
| Datum: |
| Schválil zástupce provozovatele: |

- 47. Za přílohu č. 19 se doplňují přílohy č. 19a až 24, které znějí:

„Příloha č. 19a k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

ČLENĚNÍ NÁKLADOVÝCH POLOŽEK, JEJICH OBSAH, OBJEMOVÉ A MNOŽSTEVNÍ POLOŽKY PŘI VÝPOČTU CENY PRO VODNÉ A STOČNÉ

| Řádek | Položka | Obsah | Poznámka |
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| I. | Příjemce vodného a stočného | Název subjektu, který inkasuje od odběratelů platby za vodné a za stočné. |  |
| II. | Provozovatel-název a IČ | Název subjektu, který má povolení k provozování infrastruktury uvedené v rozhodnutí příslušného KÚ. IČ uvedeného subjektu. |  |
| III. | Vlastník–název a IČ | Vlastník infrastruktury vodovodů a kanalizací k jehož provozování má subjekt povolení v řádku II. IČ uvedeného subjektu. |  |
| IV. | Formulář A až F a Rok. | „Formulář A – Výpočet odběratelské ceny pro vodné a ceny pro stočné roku XXXX“. „Formulář B – Výpočet ceny mezi provozovateli (pitné vody předané a odpadní vody převzaté) pro vodné a ceny pro stočné roku XXXX.“. U Formuláře B se doplní IČ subjektu nebo subjektů, kterým je pitná voda za vypočtenou (kalkulovanou) cenu dodávána, po případě, od kterých je odpadní voda přebírána. „Formulář C – jednotkové náklady pro zdroj pitné vody roku XXXX“. „Formulář D - jednotkové náklady pro dopravu pitné vody roku XXXX“. „Formulář E - jednotkové náklady dopravy odpadních vod roku XXXX“ „Formulář F - jednotkové náklady čištění odpadních vod roku XXXX“. Poznámka: Formuláře se liší pouze v druhu, nikoliv ve formě zpracování. | Pro výpočet cen pro vodné a cen pro stočné, zvláště pak výpočet ceny mezi provozovateli je žádoucí znát Dílčí jednotkové náklady zdrojů pitné vody, dopravy pitné vody, dopravy odpadních vod a čistíren odpadních vod. Tyto údaje, za zdroje pitné vody a čistírny odpadních vod jsou povinné pro vybrané údaje provozní evidence VÚPE. Jedná se o formuláře C, D, E, a F. Tyto se v rámci „Porovnání“ nezasílají na MZE, ale archivují se a slouží provozovateli a kontrolním orgánům. Výsledky formulářů C a F (jednotkové náklady) se uvádí do VÚPE. |
| V. | Index 1 až x | V případě většího množství jednotlivých výpočtů cen a tím i formulářů u jednoho vlastníka nebo provozovatele, bude příslušné písmeno formuláře indexováno pořadovým číslem příslušné ceny pro vodné a ceny pro stočné. Neindexovaná písmena formulářů pak budou součtovými formuláři. |  |
| VI. | IČPE související s cenou | Identifikační číslo provozní evidence, která je zahrnuta nákladově do předmětného výpočtu ceny pro vodné a ceny pro stočné | IČPE obsahují i IČME. IČME = identifikační číslo majetkové evidence. |
|  |  |  |  |
| 1. | Materiál | Skupina podpoložek - součet |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1.1 | - surová voda podzemní + povrchová | Náklad za skutečně odebrané množství podzemní vody pro zásobování pitnou vodou, nebo platba za nákup povrchové vody pro úpravu na vodu pitnou. | U podzemní vody sazbou poplatkem podle zákona č. 254/2001 Sb., o vodách, ve znění pozdějších předpisů. |
| 1.2 | - pitná voda převzatá + odpadní voda předaná k čištění | Náklad u vody pitné (sl. 3 a 4) za nákup pitné vody od jiného provozovatele, nebo náklad u vody odpadní (sl. 6 a 7) za převzetí odpadních vod k jejich převodu a čištění jinými provozovateli.Tyto náklady mohou vzniknout v rámci jednoho provozovatele mezi různými kalkulacemi. | V případě dvousložkové ceny zahrnuje obě složky. U formulářů podle přílohy č. 20 se uvedou v komentáři IČ subjektů, od kterých byla pitná voda převzata (kterým bylo zaplaceno) a u odpadní vody, kterým byla předána (kterým za to bylo zaplaceno). |
| 1.3 | - chemikálie | Náklad za nákup chemikálií spotřebovaných při výrobě a dodávce pitné vody (sl. 3 a 4) a čištění odpadních vod (sl. 6 a 7). | Chemikálie pro chemické laboratoře se zahrnují do řádku 5.3 – ostatní provozní náklady ve vlastní režii. |
| 1.4 | - ostatní materiál | Náklady na materiál spotřebovaný při výrobě. Dále se zde zahrnuje spotřeba vodoměrů s pořizovací cenou do 40 tis. Kč v závislosti na účetních pravidlech příslušné společnosti (jednorázový nebo postupný odpis). | Nezahrnují se náklady na materiál spotřebovaný při údržbě, opravách a „obnově“. Nezahrnuje se zde spotřeba ochranných osobních pomůcek. Ty se vykazují buď v řádku 8. výrobní režie, nebo v rámci hodinových zúčtovacích sazeb při oceňování oprav infrastrukturního majetku - řádek 4.2. |
| 2. | Energie | Skupina podpoložek - součet |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 2.1 | - elektrická energie | Náklady na elektrickou energii na objektech infrastrukturního majetku. | Náklady na elektrickou energii u provozních středisek a v administrativních budovách se zahrnuje do správní režie. |
| 2.2 | - ostatní energie (plyn, pevná a kapalná energie, PHM –pohonné hmoty) | Náklady na plyn, teplo, pohonné hmoty, (benzin, nafta) a pitnou vodu na objektech infrastrukturního majetku. | Náklady na plyn, teplo a pitnou vodu u provozních středisek a v administrativních budovách se zahrnuje do správní režie. |
| 3. | Mzdy | Skupina podpoložek - součet |  |
| 3.1 | - přímé mzdy | Nákladem jsou mzdy včetně náhrady mezd. Jedná se o pracovníky pracující na objektech infrastrukturního majetku (úpravnách vody, při dopravě pitné vody, přepravě odpadních vod ČOV), vztahujících se k dané kalkulaci a to i mistrů, vedoucích provozů, plánovaček provozních středisek apod. | Do přímých mezd se nezahrnují mzdy pracovníků, v případě užití tak zvaného druhotného okruhu, kdy se mzdy zahrnují přes hodinovou sazbu do řádku 4.2 nebo 5.3. (Obdoba externích služeb). |
| 3.2 | - ostatní osobní náklady | Nákladem jsou vlastní ostatní osobní náklady, tj. dohody o provedení činnosti, smlouvy o dílo, odvody na sociální a zdravotní pojištění, dále ostatní náklady v souladu s platnými pravidly cenové regulace.–To vše ve vazbě na řádek 3.1 přímé mzdy. U dílčích formulářů C, D, E, F se náklady uvedou v podílech podle vnitřního předpisu. |  |
| 4. | Ostatní přímé náklady | Skupina podpoložek - součet |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 4.1 | - odpisy | Odpisy zde uvádí vlastníci infrastrukturního majetku vodovodů a kanalizací, pokud majetek nepronajali provozovateli. Především se jedná o obce a společnosti smíšené, to jsou vlastníci současně provozující vodovody a kanalizace. Provozní společnosti zde uvádějí odpisy v případě realizace technického (ekonomického) zhodnocení infrastrukturního majetku pronajímatele podle § 28 odst. 6 zákona č. 563/1991 Sb. Dále odpisy majetku souvisejícího s infrastrukturním majetkem – odpisy GIS, odpisy dispečinků, jsou-li majetkem vlastníka infrastruktury, odpisy vodoměrů s pořizovací cenou nad 40 tis. Kč, uvádí se i odpisy dalšího technického majetku, např. odpisy přenosných čerpadel, IT techniky, mechanizace atd., pokud je přímo přiřaditelná k dané službě a vlastníkovi a není vykazována v rámci vnitropodnikových převodů. | Neuvádí se zde odpisy provozního majetku –provozní a administrativní budovy ve vlastnictví provozovatele – ty se zahrnují do správní režie. Nezahrnují se odpisy dopravních a mechanizačních prostředků, pokud nejsou ve vlastnictví vlastníka vodovodu nebo kanalizace vzhledem k účelové vazbě ke konkrétnímu infrastrukturnímu majetku a v rámci tohoto majetku jsou také odepisovány. Do kalkulace ceny nelze zahrnovat odpisy z infrastrukturního majetku vodovodů a kanalizací nebo jeho částí, pokud byl pořízen z dotačních prostředků. |
| 4.2 | - opravy infrastrukturního majetku | Náklady tvoří veškeré opravy infrastrukturního majetku realizované ve vlastní režii i dodavatelsky v souladu se zákonem č. 563/1991 Sb. U oprav ve vlastní režii se jedná nejen o hodnotu vlastních prací, ale i náklady související s náklady na materiál, dopravu a stavební mechanizaci. Opravou nedochází k technickému a ekonomickému zhodnocení hmotného majetku. | Zahrnují se sem i opravy dopravních a mechanizačních prostředků, pokud jsou ve vlastnictví vlastníka vodovodu nebo kanalizace vzhledem k jejich účelové vazbě ke konkrétnímu infrastrukturnímu majetku. |
| 4.3 | - nájem infrastrukturního majetku | Nákladem jsou finanční prostředky hrazené vlastníkovi infrastruktury vodovodu nebo kanalizace nájemcem (provozovatelem). |  |
| 4.4 | -prostředky obnovy infrastrukturního majetku | Nákladem jsou prostředky potřebné a vymezené na obnovu infrastrukturního majetku „Plánem financování obnovy vodovodů a kanalizací“, umožňující obnovu nad rámec nákladových položek uvedených v položkách 4.1 a 4.2. Jedná se i o infrastrukturu pořízenou z dotačních prostředků. |  |
| 5. | Provozní náklady | Skupina podpoložek - součet |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 5.1 | - poplatky za vypouštění odpadních vod | Nákladem jsou platby jak za vypouštěné znečištění, tak za množství vypouštěných odpadních vod podle jiného právního předpisu. |  |
| 5.2 | - ostatní provozní náklady externí | Nákladem jsou ostatní náklady, neuvedené v předchozích řádcích charakteru externích nákladů. Např. likvidace kalů externě, pojištění majetku, pojistné odpovědnosti, laboratorní služby externě, odečty a fakturace vodného a stočného externě, monitorování a čištění kanalizací externí, zahrnuje i nájem provozního majetku, provozní náklady na GIS externě, údržbu a opravy přípojek ve veřejném prostranství externě, dopravu externě. |  |
| 5.3 | - ostatní provozní náklady ve vlastní režii | Nákladem jsou ostatní náklady neuvedené v předchozích řádcích, pokud mají charakter interních nákladů. Např. laboratorní služby interně, odečty a fakturace vodného a stočného interně, monitorování a čištění kanalizací interně, zahrnuje provozní náklady na GIS interně, údržbu včetně materiálu a opravy přípojek ve veřejném prostranství interně. Spotřeba vody k čištění potrubí. Likvidace kalu, je-li realizována ve vlastní režii. |  |
| 6. | Finanční náklady | Úroky z úvěrů hrazené po uvedení infrastrukturního majetku do užívání, poplatky spojené s účelovými úvěry. Finanční vypořádání rozdílu kalkulací prováděných podle metodiky OPŽP - finanční nástroje. | Nezahrnují se bankovní poplatky (poplatky za přijaté a odeslané platby) a úroky z provozních úvěrů -zahrnují se do správní režie. |
| 7. | Finanční výnosy | Výnosy tržeb za služby poskytované infrastrukturou, aniž by náklady byly vyčleněny. Např. za čištění dovezených odpadních vod - zpracování dovezeného kalu ze septiků, různé zpracování dovezeného kalu. Výnosy z prodeje elektrické energie získané na objektech infrastrukturního majetku. Finanční vypořádání rozdílu kalkulací prováděných podle metodiky OPŽP - finanční nástroje. | Uvádí se v záporné hodnotě. |
| 8. | Výrobní režie | Nákladem jsou odpisy provozního majetku ve vlastnictví provozovatele, opravy na budovách provozních středisek ve vlastnictví provozovatele. Spotřeba energií provozních středisek. Dále dopravní náklady a ostatní náklady spojené s provozními středisky, které mají charakter nepřímých nákladů a souvisejí s výrobními aktivitami. | Opravy dopravních a stavebních prostředků jsou vykazovány v rámci kilometrových nebo hodinových sazeb při opravách. |
| 9. | Správní režie | Náklady zahrnují odpisy a opravy externí i vlastní na administrativních budovách ve vlastnictví provozovatele, spotřebu materiálů pro řízení a administrativní činnost, spotřebu el. energie, plynu a tepla na provozních střediscích a administrativních budovách, nájemné z administrativních budov, náklady na spoje a výpočetní techniku, cestovné a dopravu k režijní činnosti, školení pracovníků vedených v režijních činnostech. Náklady na správní režii se uvádějí v podílu, v jakém se zahrnují do kalkulací podle vnitřního předpisu | Mzdové a ostatní sociální náklady vedené v režijních činnostech (vedení organizace, ekonomické úseky, hospodářská správa apod.) se uvádějí v řádku 3.1 a 3.2. Podílová režie se použije také v případech, pokud organizace uplatňuje více kalkulací a pokud provádí činnosti nesouvisející s cenou pro vodné a cenou pro stočné (např. projekční a poradenská činnost včetně inženýrské činnosti při výstavbě, realizace stavebních zakázek, obchodní činnosti apod., pokud jde o externí zakázky nebo zakázky takového charakteru). |
| 10. | Úplné vlastní náklady |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| A | Hodnota souvisejícího infrastrukturního majetku podle VÚME | Uvádí se podle VÚME součtem aktuálních pořizovacích cen všech majetků vodovodů a kanalizací zahrnutých v daných VÚPE, viz řádek VI. | Uvádí se u všech formulářů A a B, to znamená i indexovaných (v případě více cen odběratelských případně i více cen mezi provozovateli u jednoho provozovatele. Slouží k rámcové kontrole stanovené výše nákladů na obnovu generovaných v ceně pro vodné a ceně pro stočné. |
| B | Zůstatková cena infrastrukturního majetku a souvisejícího provozního, hmotného i nehmotného majetku ve vlastnictví provozovatele majetku | Podle inventurních listů dosud zcela neodepsaného majetku. | Zůstatková cena majetku sloužícího činnostem, které se posuzují jako oprávněné náklady zahrnutelné do ceny pro vodné a ceny pro stočné. Uvádí se pouze u součtových formulářů A a B. (bez indexu) Rozdělení na A a B se provede propočtem přes náklady.V případě majetku užívaného i pro jiné činnosti než uvedené v první větě určí se podíl zahrnutelné zůstatkové ceny v % podle míry využívání k činnostem zahrnutelných do ceny pro vodné a ceny pro stočné. |
| C | Počet pracovníků | Uvádí se počet všech pracovníků tedy včetně managementu. | Uvádí se pouze u součtových formulářů A a B. (bez indexu). Rozdělení na A a B se provede propočtem přes náklady. |
| D | Voda pitná fakturovaná v mil. m3 | Při výpočtu ceny pro vodné se ve sloupci 3. uvádí množství vody pitné fakturované v předchozím kalendářním roce dosažené (zpravidla množství, které dle aktuální spotřeby bude dosaženo, neboť cena se kalkuluje před ukončením kalendářního roku). Ve sloupci 4. se uvádí množství předpokládané na základě sloupce 3. | Pod pojmem „Voda pitná fakturovaná“ rozumíme množství vody v daném roce dodané, i když je fakturována až v roce následujícím. |
| E | - z toho domácnosti v mil. m3 | Obdobně jako v řádku D, ale množství se týká pouze domácností. | Údaj neslouží výpočtu (kalkulaci ceny). |
| F | Voda odpadní odváděná fakturovaná v mil. m3 | Při výpočtu ceny pro stočné se ve sloupci 6. uvádí množství odpadní vody fakturované v předchozím kalendářním roce dosažené (zpravidla množství, které dle aktuální spotřeby bude dosaženo, neboť cena se kalkuluje před ukončením kalendářního roku). Ve sloupci 7. se uvádí množství předpokládané na základě sloupce 6. | Pod pojmem „Voda odpadní odváděná fakturovaná“ rozumíme množství odpadní vody v daném roce odvedené, i když je fakturována až v roce následujícím. |
| G | - z toho domácnosti | Obdobně jako v řádku F, ale množství se týká pouze domácností. | Údaj neslouží výpočtu (kalkulaci ceny). |
| H | Voda srážková fakturovaná v mil. m3 | Veškerá fakturovaná srážková voda pro kalendářní rok. | Vzhledem k tomu, že se jedná o výpočtové množství, lze tuto hodnotu uvádět ne jako předpoklad, ale jako skutečné množství fakturované. |
| I | Voda odpadní čištěná v mil. m3 | Jedná se o množství odtékající z čistírny odpadních vod do vod povrchových. Při výpočtu ceny se jedná o množství předpokládaná. | Údaj slouží kontrolním orgánům. |
| J | Pitná nebo odpadní voda převzatá v mil. m3 | Při výpočtu ceny se jedná o množství předpokládaná, ale s vysokou mírou přesnosti | Údaj slouží kontrolním orgánům. |
| K | Pitná nebo odpadní voda předaná v mil. m3 | Při výpočtu ceny se jedná o množství předpokládaná, ale s vysokou mírou přesnosti. | Údaj slouží kontrolním orgánům. |

Příloha č. 20 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

POROVNÁNÍ VŠECH POLOŽEK VÝPOČTU(KALKULACE) CEN PRO VODNÉ A STOČNÉ ZA KALENDÁŘNÍ ROK xxxx A DOSAŽENÉ SKUTEČNOSTI V TÉMŽE ROCE

Tabulka č. 1

| I | Příjemce vodného a stočného |  |
| --- | --- | --- |
| II | Provozovatel-název a IČ |  |
| III | Vlastník–název a IČ |  |
| IV | Formulář A a B |  |
| V | Index 1 až x |  |
| VI | IČPE související s cenou |  |

| Řádek | Náklady pro výpočet ceny pro vodné a stočné |  |  |  |  |  |  |
| Nákladové položky | Voda pitná | Voda odpadní |  |  |  |  |  |
| xxxx | xxxx | Rozdíl | xxxx | xxxx | Rozdíl |  |  |
| Skuteč. | Kalkul. | Skuteč. | Kalkul. |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| 1. | Materiál |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.1 | - surová voda podzemní + povrchová |  |  |  |  |  |  |
| 1.2 | - pitná voda převzatá + odpadní voda předaná k čištění |  |  |  |  |  |  |
| 1.3 | - chemikálie |  |  |  |  |  |  |
| 1.4 | - ostatní materiál |  |  |  |  |  |  |
| 2. | Energie |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.1 | - elektrická energie |  |  |  |  |  |  |
| 2.2 | - ostatní energie (plyn, pevná a kapalná energie) |  |  |  |  |  |  |
| 3. | Mzdy |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3.1 | - přímé mzdy |  |  |  |  |  |  |
| 3.2 | - ostatní osobní náklady |  |  |  |  |  |  |
| 4. | Ostatní přímé náklady |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.1 | - odpisy |  |  |  |  |  |  |
| 4.2 | - opravy infrastrukturního majetku |  |  |  |  |  |  |
| 4.3 | - nájem infrastrukturního majetku |  |  |  |  |  |  |
| 4.4 | -prostředky obnovy infrastrukturního majetku |  |  |  |  |  |  |
| 5. | Provozní náklady |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5.1 | - poplatky za vypouštění odpadních vod |  |  |  |  |  |  |
| 5.2 | - ostatní provozní náklady externí |  |  |  |  |  |  |
| 5.3 | - ostatní provozní náklady ve vlastní režii |  |  |  |  |  |  |
| 6. | Finanční náklady |  |  |  |  |  |  |
| 7. | Finanční výnosy |  |  |  |  |  |  |
| 8. | Výrobní režie |  |  |  |  |  |  |
| 9. | Správní režie |  |  |  |  |  |  |
| 10. | Úplné vlastní náklady |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A | Hodnota souvisejícího infrastrukturního majetku podle VÚME |  |  |  |  |  |  |
| B | Pořizovací cena souvisejícího provozního hmotného majetku |  |  |  |  |  |  |
| C | Počet pracovníků |  |  |  |  |  |  |
| D | Voda pitná fakturovaná v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |
| E | - z toho domácnosti v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |
| F | Voda odpadní odváděná fakturovaná v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |
| G | - z toho domácnosti |  |  |  |  |  |  |
| H | Voda srážková fakturovaná v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |
| I | Voda odpadní čištěná v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |
| J | Pitná nebo odpadní voda převzatá v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |
| K | Pitná nebo odpadní voda předaná v mil. m3 |  |  |  |  |  |  |

Poznámka: Náklady se uvádějí v mil. Kč na 3 desetinná místa.

Řádky A a B se uvádějí v mil. Kč na 2 desetinná místa.

VÚME = vybrané údaje majetkové evidence.

Tabulka č. 2

| Řádek | Kalkulovaná cena pro vodné a pro stočné |  |  |  |  |  |  |
| Text | Měrná jednotka | Poznámka | Voda pitná | Voda odpadní |  |  |  |
| Skutečnost | Kalkulace | Skutečnost | Kalkulace |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 2a | 2b | 3a | 4a | 6a | 7a |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 11. | JEDNOTKOVÉ NÁKLADY v | Kč.m-3 |  |  |  |  |  |
| 12. | ÚVN | mil. Kč | ř. 10 |  |  |  |  |
| 13. | Kalkulační zisk | mil. Kč |  |  |  |  |  |
| 14 | - podíl z ÚVN (orientační ukazatel) | % | ř. 13/(ř. 12/100) |  |  |  |  |
| 15 | - z ř. 13 na rozvoj a obnovu infrastrukturního majetku | mil. Kč |  |  |  |  |  |
| 16. | Celkem ÚVN + zisk | mil. Kč | ř. 12 + ř. 13 |  |  |  |  |
| 17. | Voda fakturovaná pitná, odpadní + srážková | mil. m3 | ř. D, F + H |  |  |  |  |
| 18. | CENA pro vodné, stočné | Kč.m-3 | ř.16/ř.17 |  |  |  |  |
| 19. | CENA pro vodné, stočné + DPH | Kč.m-3 |  |  |  |  |  |
|  |  |  | Tvorba celkem od roku 2009 | Tvorba za rok xxxx Vod. | Čerpání za rok xxxx Vod. | Tvorba za rok xxxx Kan. | Čerpání za rok xxxx Kan. |
| Čerpání celkem od roku 2009 |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 | Prostředky obnovy infrastrukturního majetku | mil. Kč |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

Poznámky:

V řádce 20 a sloupci 2b se uvádí v horním poli stav na účelovém účtu od roku 2009 a v dolním poli čerpání od roku 2009. Ve sloupci 3a tvorba finančních prostředků na vodovodech v roce xxxx. Ve sloupci 4a čerpání prostředků na obnovu vodovodů v roce xxxx. Ve sloupci 6a tvorba finančních prostředků na kanalizacích v roce xxxx. Ve sloupci 7a čerpání prostředků na obnovu kanalizací v roce xxxx. Všechny uváděné hodnoty se komentují. Řádek č. 20 vyplňuje vlastník vodovodu nebo kanalizace.

| Vypracoval: |
| --- |
| Kontroloval: |
| Telefon: |
| e-mail: |
| Datum: |
| Schválil zástupce provozovatele: |

Tabulka č. 3

| Řádek | Kalkulovaná cena pro vodné a pro stočné při dvousložkové formě |  |  |  |  |  |  |
| Text | Měrná jednotka | Poznámka | Voda pitná | Voda odpadní |  |  |  |
| Skutečnost | Kalkulace | Skutečnost | Kalkulace |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 2a | 2b | 3b | 4b | 6b | 7b |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21. | Pevná složka – (ÚVN + zisk) | mil. Kč | z ř. 16 |  |  |  |  |
| 21.a | - podíl z celkových ÚVN a zisku | % | (ř. 21/ř.16) * 100 |  |  |  |  |
| 22. | Pohyblivá složka – (ÚVN + zisk) | mil. Kč | ř. 16 - ř. 21 |  |  |  |  |
| 22.a | - z toho: ÚVN | mil. Kč | ř.10*(1 - ř. 21a) |  |  |  |  |
| 22.b | : kalkulační zisk | mil. Kč | ř.22 - ř.22a |  |  |  |  |
| 23. | Cena pohyblivé složky | Kč.m-3 | ř.22/ř.13 |  |  |  |  |
| 24. | Cena pohyblivé složky + DPH | Kč.m-3 | ř.23+DPH |  |  |  |  |
| 25. | Technické parametry pevné složky podle § 32 odst. 1 této vyhlášky (a, b, c) do sl. 3a. Výše nejnižší a nejvyšší platby v Kč za rok do si. 3b. |  |  |  |  |  |  |

| Vypracoval: |
| --- |
| Kontroloval: |
| Telefon: |
| e-mail: |
| Datum: |
| Schválil zástupce provozovatele: |

Tabulka č. 3 je totožná s výpočtem (kalkulací) cen pro vodné a cen pro stočné. Není tedy porovnáním kalkulace a skutečnosti.

Obsah nákladových položek, objemové a množstevní položky při výpočtu ceny pro vodné a stočné je uveden v příloze č. 19a.

Povinnost podle § 36 odst. 5 zákona plní (uvede se v rozsahu údajů podle bodu 1 písm. A nebo B, popřípadě bodu 2).

Pravidla pro zpracování porovnání:

A. Pro splnění povinnosti podle § 36 odst. 5 zákona se porovnává sloupec 3 a sloupec 4, sloupec 6 a sloupec 7 tabulky č. 1. Rozdíl kalkulovaných a skutečných nákladů v jednotlivých položkách a rozdíl hodnot v řádcích označených velkými písmeny, pokud je větší než 5% je nutné zdůvodnit, a to jak u záporných tak kladných hodnot.

B. Pro splnění povinnosti podle § 36 odst. 5 zákona se porovnávají i údaje uvedené o kalkulovaném zisku a skutečně dosaženém zisku, užití zisku na rozvoj a obnovu infrastrukturního majetku včetně tvorby a čerpání prostředků na obnovu. Rozdíly větší než 5% je nutné zdůvodnit, a to jak u záporných tak kladných hodnot.

C. Pro splnění povinnosti podle § 36 odst. 5 zákona se zpracuje informace o celkovém porovnání všech položek výpočtu všech cen pro vodné a pro stočné a pro vodu předanou a odpadní vodu převzatou. Současně se předává i celkový součet samostatných cen, umožňující kontrolu jednotlivých položek s účetnictvím vlastníka, popřípadě provozovatele.

Příloha č. 21 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

PLÁN ROZVOJE VODOVODŮ A KANALIZACÍ A JEHO PRŮBĚŽNÉ AKTUALIZACE

TEXTOVÁ ČÁST

Na základě zmocnění v § 4 odst. 9 zákona jsou úpravy a formáty textové části stanoveny takto:

- popis změny bude vytvořen ve formátech PDF/A, DOCX nebo DOC a jeho název se vytvoří tak, že se ke stávajícímu názvu souboru přidá 5 následujících pozic, tj. „_20XX (podtržítko a daný rok)“. Aktualizované skutečnosti a údaje budou odlišeny od původních barvou nebo typem písma a popis bude v záhlaví označen textem „ZMĚNA 20XX (daný rok)“,

- popis doplnění stávajícího stavu bude vytvořen ve formátech PDF/A, DOCX nebo DOC a jeho název se vytvoří tak, že se ke stávajícímu názvu souboru přidá 5 následujících pozic, tj. „_20XX (podtržítko a daný rok)“. Aktualizované skutečnosti a údaje budou odlišeny od původních barvou nebo typem písma a popis bude v záhlaví označen textem „DOPLNĚNÍ 20XX (daný rok)“,

TABULKOVÁ ČÁST

Na základě zmocnění v § 4 odst. 9 zákona je stanovena struktura souboru tabulkové části ve formátu MDB. Aplikace Plán rozvoje vodovodů a kanalizací obsahuje následující strukturu souboru:

(N – celé číslo, T – text, D – reálné číslo ve dvojnásobné přesnosti)

Tabulka KRAJE - obsahuje číselník krajů

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | pořadové číslo |
| nuts | T | označení kraje (např. CZ021) |
| nazev | T | jméno kraje |

Tabulka OBCEROZ - obsahuje číselník obcí s rozšířenou působností

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | pořadové číslo |
| kraj | T | označení kraje, do kterého obec patří (viz „nuts“ v tabulce KRAJE) |
| okres | N | označení okresu („ident“) do kterého obec patří |
| nazev | T | jméno obce s rozšířenou působností |
| ident | N | identifikační číslo obce s rozšířenou působností |

Tabulka OBCE - obsahuje číselník obcí

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| kraj | T | označení kraje, do kterého obec patří (viz „nuts“ v tabulce KRAJE) |
| okres | N | označení okresu, do kterého obec patří |
| obecroz | N | označení obce s rozšířenou působností, pod kterou obec spadá („ident“ OBCEROZ) |
| icob | T | identifikační číslo obce (UIR) |
| kodobec | T | kódové číslo obce (UIR) |
| nazev | T | jméno obce |
| acislo | T | identifikační číslo obce |
| psc | T | poštovní směrovací číslo |
| poradi | N | pořadové číslo obce v kódu PRVKUK |

Tabulka VODOVOD - obsahuje číselník vodovodů

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| oznac | T | označení vodovodu |
| kraj | T | označení kraje, do kterého obec patří |
| skupvod | T | přiřazení vodovodů ke skupinovému |
| provoz | T | označení provozovatele |
| nazev | T | jméno vodovodu |
| typ | N | samostatný nebo přiřazený ke skupinovému |
| rokpripoj | N | rok připojení |
| zapis | N | 0 k vodovodu nejsou přiřazeny technické údaje, 1 k vodovodu jsou přiřazeny technické údaje |
| invv1 – invv30 | D | vodovody - investiční náklady od výchozího roku do 2030 |
| invvpo | D | vodovody - investiční náklady po roce 2030 |
| invk1 – invk30 | D | kanalizace - investiční náklady od výchozího roku do 2030 |
| invkpo | D | kanalizace - investiční náklady po roce 2030 |
| zpracovate | T | zpracovatel PRVKUK |
| poznamka | T | poznámka k příslušné lokalitě (možnost vysvětlujícího textu k údajům v databázi) |

Tabulka SKUPVODOVOD - obsahuje číselník oblastních vodovodů

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| kraj | T | označení kraje, do kterého vodovod patří |
| oznac | T | označení oblastního vodovodu |
| nazev | T | jméno oblastního provozovatele |
| poradi | N | pořadové číslo |

Tabulka MISTA - obsahuje bilanční údaje a investiční náklady všech částí obcí

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| kraj | T | textové označení kraje podle statistické ročenky (např. CZ021) |
| obecroz | N | čtyřmístné kódové číslo obce s rozšířenou pravomocí, |
| okres | N | čtyřmístné kódové číslo okresu, nepovinné |
| icob | T | identifikační číslo obce podle registru obcí |
| obec | T | kódové číslo obce, ke které patří, vyplněno |
| kodcob | T | kódové číslo části obce |
| kodlok | N | dvojmístný kód vyjadřující seznam obcí a osad spadajících pod jeden obecní (městský) úřad |
| nazev | T | název města, obce, osady |
| psc | T | poštovní směrovací číslo obce |
| acislo | T | kódové číslo obce zpracovatele PRVKUK |
| rok1 | N | výchozí rok (2002) |
| rok2 | N | rok ve kterém platí údaje obyv2, rekr2 atd. (2005) |
| rok3 | N | rok ve kterém platí údaje obyv3, rekr3 atd. (2010) |
| rok4 | N | rok ve kterém platí údaje obyv4, rekr4 atd. (2015) |
| rok5 | N | rok ve kterém platí údaje obyv5, rekr5 atd. (2020) |
| rok6 | N | rok ve kterém platí údaje obyv6, rekr6 atd. (2025) |
| rok7 | N | rok ve kterém platí údaje obyv7, rekr7 atd. (2030) |
| obyv1 | N | počet trvale bydlících obyvatel ve výchozím roce |
| obyv2 | N | počet trvale bydlících obyvatel v roce 2005 |
| obyv3 | N | počet trvale bydlících obyvatel v roce 2010 |
| obyv4 | N | počet trvale bydlících obyvatel v roce 2015 |
| obyv5 | N | počet trvale bydlících obyvatel v roce 2020 |
| obyv6 | N | počet trvale bydlících obyvatel v roce 2025 |
| obyv7 | N | počet trvale bydlících obyvatel v roce 2030 |
| rekr1 | N | počet přechodně bydlících obyvatel ve výchozím roce |
| rekr2 | N | počet přechodně bydlících obyvatel v roce 2005 |
| rekr3 | N | počet přechodně bydlících obyvatel v roce 2010 |
| rekr4 | N | počet přechodně bydlících obyvatel v roce 2015 |
| rekr5 | N | počet přechodně bydlících obyvatel v roce 2020 |
| rekr6 | N | počet přechodně bydlících obyvatel v roce 2025 |
| rekr7 | N | počet přechodně bydlících obyvatel v roce 2030 |
| pvod1 | N | počet obyvatel připojených na vodovod ve výchozím roce |
| pvod2 | N | počet obyvatel připojených na vodovod v roce 2005 |
| pvod3 | N | počet obyvatel připojených na vodovod v roce 2010 |
| pvod4 | N | počet obyvatel připojených na vodovod v roce 2015 |
| pvod5 | N | počet obyvatel připojených na vodovod v roce 2020 |
| pvod6 | N | počet obyvatel připojených na vodovod v roce 2025 |
| pvod7 | N | počet obyvatel připojených na vodovod v roce 2030 |
| pkan1 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci ve výchozím roce |
| pkan2 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci v roce 2005 |
| pkan3 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci v roce 2010 |
| pkan4 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci v roce 2015 |
| pkan5 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci v roce 2020 |
| pkan6 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci v roce 2025 |
| pkan7 | N | počet obyvatel připojených na kanalizaci v roce 2030 |
| pcov1 | N | počet obyvatel připojených na ČOV ve výchozím roce |
| pcov2 | N | počet obyvatel připojených na ČOV v r. 2005 |
| pcov3 | N | počet obyvatel připojených na ČOV v r. 2010 |
| pcov4 | N | počet obyvatel připojených na ČOV v r. 2015 |
| pcov5 | N | počet obyvatel připojených na ČOV v r. 2020 |
| pcov6 | N | počet obyvatel připojených na ČOV v r. 2025 |
| pcov7 | N | počet obyvatel připojených na ČOV v r. 2030 |
| vods | N | vodovod stávající (0 = bez vodovodu, 1 s vodovodem, ostatní = neurčeno) |
| vodb | N | vodovod v budoucnosti (0 = bez vodovodu, 1 s vodovodem, ostatní = neurčeno) |
| prum1 | D | průměrná potřeba vody v m3/den ve výchozím roce |
| prum2 | D | průměrná potřeba vody v m3/den v roce 2005 |
| prum3 | D | průměrná potřeba vody v m3/den v roce 2010 |
| prum4 | D | průměrná potřeba vody v m3/den v roce 2015 |
| prum5 | D | průměrná potřeba vody v m3/den v roce 2020 |
| prum6 | D | průměrná potřeba vody v m3/den v roce 2025 |
| prum7 | D | průměrná potřeba vody v m3/den v roce 2030 |
| max1 | D | maximální potřeba vody v m3/den ve výchozím roce |
| max2 | D | maximální potřeba vody v m3/den v roce 2005 |
| max3 | D | maximální potřeba vody v m3/den v roce 2010 |
| max4 | D | maximální potřeba vody v m3/den v roce 2015 |
| max5 | D | maximální potřeba vody v m3/den v roce 2020 |
| max6 | D | maximální potřeba vody v m3/den v roce 2025 |
| max7 | D | maximální potřeba vody v m3/den v roce 2030 |
| vvr1 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den ve výchozím roce |
| vvr2 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den v roce 2005 |
| vvr3 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den v roce 2010 |
| vvr4 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den v roce 2015 |
| vvr5 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den v roce 2020 |
| vvr6 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den v roce 2025 |
| vvr7 | D | voda specifická z VVR v 1/os×den v roce 2030 |
| vfc1 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den ve výchozím roce |
| vfc2 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den v r. 2005 |
| vfc3 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den v r. 2010 |
| vfc4 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den v r. 2015 |
| vfc5 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den v r. 2020 |
| vfc6 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den v r. 2025 |
| vfc7 | D | voda specifická z VFC v 1/os×den v r. 2030 |
| vfd1 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den ve výchozím roce |
| vfd2 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r. 2005 |
| vfd3 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r. 2010 |
| vfd4 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r. 2015 |
| vfd5 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r. 2020 |
| vfd6 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r. 2025 |
| vfd7 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r.2030 |
| vfo1 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den ve výchozím roce |
| vfo2 | D | voda specifická z VFD v 1/os×den v r.2005 |
| vfo3 | D | voda specifická z VFO v 1/os×den v r.2010 |
| vfo4 | D | voda specifická z VFO v 1/os×den v r.2015 |
| vfo5 | D | voda specifická z VFO v 1/os×den v r.2020 |
| vfo6 | D | voda specifická z VFO v 1/os×den v r.2025 |
| vfo7 | D | voda specifická z VFO v 1/os×den v r.2030 |
| vnf1 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den ve výchozím roce |
| vnf2 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den v r.2005 |
| vnf3 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den v r.2010 |
| vnf4 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den v r.2015 |
| vnf5 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den v r.2020 |
| vnf6 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den v r.2025 |
| vnf7 | D | voda specifická z VNF v 1/os×den v r.2030 |
| kans | N | kanalizace stávající (0 = bez kanalizace, 1 jednotná, 2 splašková, 3 podtlaková, 4 jednotná a splašková, 5 tlaková, ostatní = neurčeno) |
| kanb | N | kanalizace budoucí (0 = bez kanalizace, 1 jednotná, 2 splašková, 3 podtlaková, 4 jednotná a splašková, 5 tlaková, ostatní = neurčeno) |
| covs | N | čistírna odpadních vod stávající (0 bez ČOV, 1 místní ČOV, 2 jiná ČOV (svoz), 3 napojená na jinou ČOV, ostatní = neurčeno) |
| covb | N | čistírna odpadních vod budoucí (0 bez ČOV, 1 místní ČOV, 2 jiná ČOV (svoz), 3 napojená na jinou ČOV, ostatní = neurčeno) |
| ovkom1 | D | produkce komunálních OV v m3×den ve výchozím roce |
| ovkom2 | D | produkce komunálních OV v m3×den v roce 2005 |
| ovkom3 | D | produkce komunálních OV v m3×den v roce 2010 |
| ovkom4 | D | produkce komunálních OV v m3×den v roce 2015 |
| ovkom5 | D | produkce komunálních OV v m3×den v roce 2020 |
| ovkom6 | D | produkce komunálních OV v m3×den v roce 2025 |
| ovkom7 | D | produkce komunálních OV v m3×den v roce 2030 |
| znkom1 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den ve výchozím roce |
| znkom2 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den v roce 2005 |
| znkom3 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den v roce 2010 |
| znkom4 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den v roce 2015 |
| znkom5 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den v roce 2020 |
| znkom6 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den v roce 2025 |
| znkom7 | D | produkce komunálního znečištění v kg/den v roce 2030 |
| ovpru1 | D | produkce průmyslových OV v m3×den ve výchozím roce |
| ovpru2 | D | produkce průmyslových OV v m3×den v roce 2005 |
| ovpru3 | D | produkce průmyslových OV v m3×den v roce 2010 |
| ovpru4 | D | produkce průmyslových OV v m3×den v roce 2015 |
| ovpru5 | D | produkce průmyslových OV v m3×den v roce 2020 |
| ovpru6 | D | produkce průmyslových OV v m3×den v roce 2025 |
| ovpru7 | D | produkce průmyslových OV v m3×den v roce 2030 |
| znpru1 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den ve vých. roce |
| znpru2 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den v roce 2005 |
| znpru3 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den v roce 2010 |
| znpru4 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den v roce 2015 |
| znpru5 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den v roce 2020 |
| znpru6 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den v roce 2025 |
| znpru7 | D | produkce znečištění průmyslových OV v kg/den v roce 2030 |
| ovcel1 | D | produkce OV celkem v m3×den ve výchozím roce |
| ovcel2 | D | produkce OV celkem v m3×den v roce 2005 |
| ovcel3 | D | produkce OV celkem v m3×den v roce 2010 |
| ovcel4 | D | produkce OV celkem v m3×den v roce 2015 |
| ovcel5 | D | produkce OV celkem v m3×den v roce 2020 |
| ovcel6 | D | produkce OV celkem v m3×den v roce 2025 |
| ovcel7 | D | produkce OV celkem v m3×den v roce 2030 |
| zncel1 | D | znečištění OV celkem v kg/den ve výchozím roce |
| zncel2 | D | znečištění OV celkem v kg/den v roce 2005 |
| zncel3 | D | znečištění OV celkem v kg/den v roce 2010 |
| zncel4 | D | znečištění OV celkem v kg/den v roce 2015 |
| zncel5 | D | znečištění OV celkem v kg/den v roce 2020 |
| zncel6 | D | znečištění OV celkem v kg/den v roce 2025 |
| zncel7 | D | znečištění OV celkem v kg/den v roce 2030 |
| invv1 – invv30 | D | vodovody - investiční náklady od výchozího roku do 2030 |
| invvpo | D | vodovody - investiční náklady po roce 2030 |
| invk1 – invk30 | D | kanalizace - investiční náklady od výchozího roku do 2030 |
| invkpo | D | kanalizace - investiční náklady po roce 2030 |
| zpracovate | T | zpracovatel PRVKUK |
| poznamka | T | text (max 255 znaků), ve kterém je možno uvést poznámku k příslušné lokalitě (možnost vysvětlujícího textu k údajům v databázi) |

Tabulka TECUDAJ - obsahuje technické údaje investic

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| kraj | T | textové označení kraje podle statistické ročenky (např. CZ021) |
| obecroz | N | čtyřmístné kódové číslo obce s rozšířenou pravomocí, |
| obec | T | kódové číslo obce, ke které patří |
| kodcob | T | kód části obce |
| kodlok | N | dvojmístný kód vyjadřující seznam obcí a osad spadajících pod jeden obecní (městský) úřad |
| nazev_obce | T | název města, obce, osady, skupinového vodovodu |
| typ | N | typ investice: 1 = zdroje 2 = úpravny 3 = vodojemy 5 = řady a přípojky 6 = ČOV 7 = kanalizační řady a přípojky |
| nazevobj | T | název |
| pro typ=1 | zdroj |  |
| kap1 | D | kapacity [m3/den] |
| kap2,..,kap4 | D | případné změněné hodnoty kapacity |
| rok1,..rok3 | N | roky změn kapacity (v roce rok1 se kapacita změní na kap2, v roce rok2 na kap3 atd.). Pokud jsou rok1 nebo rok2 nebo rok3 nevyplněny nebo 0, kapacita se nemění |
| ostatní položky u tohoto typu nemají význam a nezobrazují se |  |  |
| pro typ=2 | úpravna vody |  |
| kap1 | D | kapacita [l/s] |
| rok1 | N | rok uvedení do provozu |
| ostatní položky u tohoto typu nemají význam a nezobrazují se |  |  |
| pro typ=3 | vodojemy |  |
| pocet1 | N | objem stávajících vodojemů [m3] ve výchozím roce (2000) |
| pocet2 | N | objem nových [m3] v r. 2020 |
| ostatní položky u tohoto typu nemají význam a nezobrazují se |  |  |
| pro typ=5 | vodovodní řady a přípojky |  |
| kap1 | D | délka vodovodních řadů [km] ve výchozím roce (2000) |
| kap2 | D | délka rekonstruovaných vodovodních řadů [km] v r. 2020 |
| kap3 | D | délka nových vodovodních řadů [km] v r. 2020 |
| pocet1 | N | počet vodovodních přípojek ve výchozím roce (2000) |
| pocet2 | N | počet nových vodovodních přípojek v r. 2020 |
| ostatní položky u tohoto typu nemají význam a nezobrazují se |  |  |
| pro typ=6 | ČOV |  |
| kap1 | D | kapacita v m3/d |
| kap2 | D | kapacita BSK5 v kg/d |
| rok1 | N | rok, ke kterému se vztahují údaje kap1, kap2. Pokud je 0 nebo není vyplněn, v programu se neobjeví a předpokládá se, že údaje se vztahují k výchozímu roku |
| pocet1 | N | typ čistírny |
| pocet2 | N | způsob likvidace kalu |
| ostatní položky u tohoto typu nemají význam a nezobrazují se |  |  |
|  |  | Typy čistíren 0 neurčeno 1 septik 2 septik s dočištěním 3 domovní mikročistírna-disky 4 domovní mikročistírna-filtry 5 kořenová čistírna 6 stabilizační nádrž 7 čistírna s biokontaktory 8 malá aktivační. čistírna s nitrifikací 9 aktivační čistírna 10 aktivační čistírna s nitrifikací 11 aktivační čistírna s denitrifikací a nitrifikací 12 čistírna s biologickými filtry 13 aktivační čistírna a rybník 14 aktivační čistírna s nitrifikací a rybník 15 aktivační čistírna s nitrifikací a mikrosíty 16 aktivační čistírna a rychlofiltrace 17 čistírna s nitrifikací a srážením P 18 čistírna s denitrifikací + nitrifikací + srážením P 19 čistírna s denitrifikací + nitrifikací + srážením P + filtry. |
| Způsob likvidace kalu 0 neurčeno 1 odvážen na zem. pozemky 2 odvážen na jinou ČOV 3 kal odvodňován na ČOV |  |  |
| pro typ=7 | kanalizační řady a přípojky |  |
| kap1 | D | délka kanalizačních řadů [km] ve výchozím roce (2000) |
| kap2 | D | délka rekonstruovaných kanalizačních řadů [km] v r. 2020 |
| kap3 | D | délka nových kanalizačních řadů [km] v r. 2020 |
| pocet1 | N | počet nových kanalizačních přípojek v r. 2020 |
| ostatní položky u tohoto typu nemají význam a nezobrazují se |  |  |
| identobj | N | 0 - stávající investice, 1 - rekonstrukce, 2 - nová investice |
| vyplňuje se pouze v řádcích ve kterých je typ 1,2,3,6 |  |  |

Příloha č. 22 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

#### VYBRANÉ ÚDAJE Z MAJETKOVÉ A PROVOZNÍ EVIDENCE

STRUKTURA DATABÁZOVÉHO SOUBORU

Na základě zmocnění v § 5 odst. 6 zákona je stanovena struktura databázového souboru ve formátu MDB. Aplikace Majetková a provozní evidence vodovodů a kanalizací obsahuje následující strukturu databázového souboru:

(N – celé číslo, T – text, A/N – ano/ne, M – memo položka, D – reálné číslo ve dvojnásobné přesnosti)

Tabulka PROVOZOVATEL - obsahuje číselník provozovatelů

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID provozovatele |
| fyz_osoba | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| jmeno | T | křestní jméno (v případě fyzické osoby) |
| prijmeni | T | příjmení (v případě fyzické osoby) |
| nazev | T | název příjemce |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla provozovatele |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla provozovatele |
| adresa3 | T | obec sídla provozovatele |
| ICO | T | identifikační číslo (IČO) |
| den_nar | N | den narození (v případě fyzické osoby) |
| mes_nar | N | měsíc narození (v případě fyzické osoby) |
| rok_nar | N | rok narození (v případě fyzické osoby) |
| telefon | T | telefonické spojení na provozovatele |
| fax | T | faxové spojení na provozovatele |
| e_mail | T | emailová adresa provozovatele |

Tabulka VLASTNIK - obsahuje číselník vlastníků

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID vlastníka |
| fyz_osoba | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| jmeno | T | křestní jméno (v případě fyzické osoby) |
| prijmeni | T | příjmení (v případě fyzické osoby) |
| nazev | T | název vlastníka |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla vlastníka |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla vlastníka |
| adresa3 | T | obec sídla vlastníka |
| ICO | T | identifikační číslo (IČO) |
| den_nar | N | den narození (v případě fyzické osoby) |
| mes_nar | N | měsíc narození (v případě fyzické osoby) |
| rok_nar | N | rok narození (v případě fyzické osoby) |
| telefon | T | telefonické spojení na vlastníka |
| fax | T | faxové spojení na vlastníka |
| e_mail | T | emailová adresa vlastníka |

Tabulka ORP – číselník vodoprávních úřadů

| kodnuts | T | označení kraje |
| --- | --- | --- |
| cisorp | T | čtyřmístný kód obce s rozšířenou pravomocí |
| nazorp | T | název obce s rozšířenou pravomocí |

Tabulka VUME_VOD - obsahuje vybrané údaje majetkové evidence vod. řadů

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icme | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| majetek_nepouzivan | A/N | majetek nepoužíván v tomto roce |
| typ | N | typ řadu 0 – přiváděcí řad 1 – rozvodná vodovodní síť |
| nazev | T | název majetku |
| vs_naz_cob | T | název části obce (pro rozvodnou síť) |
| vs_kod_cob | T | kód části obce (pro rozvodnou síť) |
| vs_naz_ku | T | název katastrálního území (pro rozvodnou síť) |
| vs_kod_ku | T | kód katastrálního území (pro rozvodnou síť) |
| vs_naz_obce | T | název příslušné obce (pro rozvodnou síť) |
| vs_kod_obce | T | kód základní územní jednotky (pro rozvodnou síť) |
| pr_coor_x | D | souřadnice konce řadu (pro přívodní řad) |
| pr_coor_y | D | souřadnice konce řadu (pro přívodní řad) |
| pr_naz_ku | T | název katastrálního území konce přívodního řadu |
| pr_kod_ku | T | kód katastrálního území konce přívodního řadu |
| vs_ku_pocet | N | počet katastrálních území, pro která je určen vod. řad |
| vs_ku_nazvy | M | názvy katastrálních území, pro která je určen vod. řad |
| vs_ku_kody | M | kódy katastrálních území, pro která je určen vod. řad |
| system | N | příslušnost vod. řadu k systému 0 – samostatný 1 – místní 2 – skupinový |
| vz_typ_0 | N | vlastní vodní zdroj ano/ne |
| vz_zdroj_0 | N | typ vlastního vodního zdroje 0 – podzemní 1 – povrchový 2 – směs podzemního a povrchového |
| vz_typ_1 | N | převzatá voda ano/ne |
| vz_zdroj_1 | N | typ převzaté vody 0 – podzemní 1 – povrchová 2 – směs podzemní a povrchové |
| prip_vod_nazev | T | název skupinového vodovodu, ke kterému je rozvodná síť připojena |
| prip_vod_icme | T | IČME přiváděcího řadu, ke kterému je rozvodná síť připojena |
| prip_vod_obec | T | název obce s místním vodovodem |
| prip_upr_icme | T | IČME úpravny, ke kterému je vodovodní síť připojena |
| prip_upr_naz | T | název úpravny, ke kterému je vodovodní síť připojena |
| obyv_bydl | N | počet trvale bydlících v připojených katastr. územích |
| obyv_zas | N | počet zásobených v připojených katastr. územích |
| tu_vr_celk | D | celková délka |
| tu_vr_prep | D | přepočtená celková délka |
| tu_vel_dn100 | D | celková délka do DN100 |
| tu_vel_dn300 | D | celková délka do DN300 |
| tu_vel_dn500 | D | celková délka do DN500 |
| tu_vel_dn_v | D | celková délka větší než DN500 |
| tu_tm_kov | D | celková délka kovového potrubí |
| tu_tm_plast | D | celková délka plastového potrubí |
| tu_tm_jine | D | celková délka potrubí z jiného materiálu |
| tu_vod_pocet | N | počet vodojemů |
| tu_vod_celk | D | celkový objem vodojemů |
| tu_poc_prip | N | celkový počet přípojek |
| tu_poc_vod | N | celkový počet vodoměrů |
| tu_poc_cs | N | celkový počet čerpacích stanic |
| ekon_cena | D | pořizovací cena |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUME_UPRAV - obsahuje vybrané údaje majetkové evidence úpraven

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icme | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| majetek_nepouzivan | A/N | majetek nepoužíván v tomto roce |
| typ |  | N typ stavby 0 – s technologií pro úpravu vody 1 – bez technologie |
| nazev | T | název majetku |
| vs_naz_cob | T | název části obce |
| vs_kod_cob | T | kód části obce |
| vs_naz_ku | T | název katastrálního území |
| vs_kod_ku | T | kód katastrálního území |
| vs_naz_obce | T | název příslušné obce |
| vs_kod_obce | T | kód základní územní jednotky |
| vs_ku_pocet | N | počet katastrálních území, pro která je určena stavba |
| vs_ku_nazvy | M | názvy katastrálních území, pro která je určena stavba |
| vs_ku_kody | M | kódy katastrálních území, pro která je určena stavba |
| system | N | příslušnost k systému 0 – samostatný 1 – místní 2 – skupinový |
| vz_typ | N | typ vodního zdroje 0 – podzemní 1 – vodní tok 2 – vodní nádrž |
| vz_nazev | T | název zdroje |
| vz_id_odber | T | identifikační číslo zdroje |
| vz_kategorie | T | kategorie surové vody |
| tech_upravy | N | 0 - bez úpravy, 1- jednostupňová, 2 – dvoustupňová, 3 -infiltrace |
| tech_postup_0 | A/N | sedimentace |
| tech_postup_1 | A/N | čiření |
| tech_postup_2 | A/N | filtrace |
| typ_uprav_1 | A/N | dezinfekce chemická |
| typ_uprav_2 | A/N | odkyselování filtrací, aerací |
| typ_uprav_3 | A/N | filtrace přes GAU |
| typ_uprav_4 | A/N | koagulační filtrace |
| typ_uprav_5 | A/N | biologická filtrace |
| typ_uprav_6 | A/N | odželezňování |
| typ_uprav_7 | A/N | odmanganování |
| typ_uprav_8 | A/N | ozonizace |
| typ_uprav_9 | A/N | stabilizace |
| typ_uprav_10 | A/N | iontová výměna |
| typ_uprav_11 | A/N | denitrifikace |
| typ_uprav_12 | A/N | membránová filtrace |
| typ_uprav_13 | A/N | ÚV záření |
| typ_uprav_14 | A/N | odstranění radonu |
| typ_uprav_16 | A/N | jiná |
| typ_uprav_jina | T | název jiné úpravy |
| tech_chem_0 | A/N | chlór |
| tech_chem_1 | A/N | oxid chloričitý |
| tech_chem_2 | A/N | chlornan sodný |
| tech_chem_3 | A/N | ozón |
| tech_chem_4 | A/N | oxid uhličitý |
| tech_chem_5 | A/N | vápenný hydrát |
| tech_chem_6 | A/N | uhličitan sodný |
| tech_chem_7 | A/N | aktivní uhlí práškové |
| tech_chem_8 | A/N | manganistan draselný |
| tech_chem_9 | A/N | destabilizační činidlo na bázi Fe |
| tech_chem_10 | A/N | destabilizační činidlo na bázi Al |
| tech_chem_11 | A/N | pomocné agregační činidlo |
| tech_chem_12 | A/N | jiné |
| tech_chem_JINE | T | název jiné látky |
| kal_zprac | N | zpracování kalu 0 – gravitační 1 – strojní 2 – jiné |
| kap_proj | D | kapacita úpravny vody projektovaná (l/s) |
| kap_vyuz | D | využitelná kapacita zdrojů bez úpravy (l/s) |
| kap_podz | D | využitelná kapacita podzemních zdrojů (l/s) |
| ekon_cena | D | pořizovací cena |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUME_KANAL - obsahuje vybrané údaje majetkové evidence kan. řadů

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icme | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| majetek_nepouzivan | A/N | majetek nepoužíván v tomto roce |
| typ | N | typ řadu 0 – přiváděcí stoka 1 – stoková síť |
| nazev | T | název majetku |
| vs_naz_cob | T | název části obce (pro stokovou síť) |
| vs_kod_cob | T | kód části obce (pro stokovou síť) |
| vs_naz_ku | T | název katastrálního území (pro stokovou síť) |
| vs_kod_ku | T | kód katastrálního území (pro stokovou síť) |
| vs_naz_obce | T | název příslušné obce (pro stokovou síť) |
| vs_kod_obce | T | kód základní územní jednotky (pro stokovou síť) |
| pr_coor_x | D | souřadnice konce řadu (pro přiváděcí stoku) |
| pr_coor_y | D | souřadnice konce řadu (pro přiváděcí stoku) |
| pr_naz_ku | T | název katastrálního území konce přiváděcí stoky |
| pr_kod_ku | T | kód katastrálního území konce přiváděcí stoky |
| vs_ku_pocet | N | počet katastrálních území, pro která je stoka určena |
| vs_ku_nazvy | M | názvy katastrálních území, pro která je stoka určena |
| vs_ku_kody | M | kódy katastrálních území, pro která je stoka určena |
| system | N | příslušnost stoky k systému 0 – samostatný 1 – místní 2 – skupinový |
| vy_na | N | vypouštění odpadních vod 0 – do vodního recipientu bez čištění 1 – napojení na ČOV ve stejném kat. území 2 – napojení na ČOV v jiném kat. území |
| vy_povol | D | povolené množství k vypouštění |
| vy_poc | N | počet volných výpustí |
| vy_naz_vt | T | název vodního recipientu |
| vy_kat_naz | T | název katastrálního území |
| vy_kat_kod | T | kód katastrálního území |
| vy_id_cov | T | identifikační číslo ČOV |
| vy_id_vyp | T | identifikační číslo vypouštění odp. vod |
| obyv_bydl | N | počet trvale bydlících v připojených katastr. územích |
| obyv_prip_cov | N | počet připojených na ČOV v katastr. územích |
| obyv_prip_vol | N | počet připojených na volné výpustě v katastr. územích |
| tu_kan_celk | D | celková délka |
| tu_vel_dn300 | D | celková délka do DN300 |
| tu_vel_dn500 | D | celková délka do DN500 |
| tu_vel_dn800 | D | celková délka do DN800 |
| tu_vel_dn_v | D | celková délka větší než DN800 |
| tu_tm_kamen | D | celková délka kameninového potrubí |
| tu_tm_beton | D | celková délka betonového potrubí |
| tu_tm_plast | D | celková délka plastového potrubí |
| tu_tm_jine | D | celková délka potrubí z jiného materiálu |
| tu_ucel_0 | A/N | stoková síť jednotná |
| tu_ucel_1 | A/N | stoková síť oddílná splašková |
| tu_ucel_2 | A/N | stoková síť oddílná srážková |
| tu_druhs_0 | A/N | stoková síť gravitační |
| tu_druhs_1 | A/N | stoková síť tlaková |
| tu_druhs_2 | A/N | stoková síť podtlaková |
| tu_nadr_pocet | N | počet dešťových nádrží |
| tu_nadr_objem | D | celkový objem dešťových nádrží |
| tu_poc_prip | N | celkový počet přípojek |
| tu_poc_ok | N | celkový počet odlehčovacích komor |
| tu_poc_cs | N | celkový počet čerpacích stanic |
| ekon_cena | D | pořizovací cena |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUME_COV - obsahuje vybrané údaje majetkové evidence ČOV

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icme | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| majetek_nepouzivan | A/N | majetek nepoužíván v tomto roce |
| typ | N | typ 0 – přiváděcí stoka |
| nazev | T | název majetku |
| vs_naz_cob | T | název části obce |
| vs_kod_cob | T | kód části obce |
| vs_naz_ku | T | název katastrálního území |
| vs_kod_ku | T | kód katastrálního území |
| vs_naz_obce | T | název příslušné obce |
| vs_kod_obce | T | kód základní územní jednotky |
| pr_coor_x | D | souřadnice konce přiváděcí stoky do ČOV |
| pr_coor_y | D | souřadnice konce přiváděcí stoky do ČOV |
| vs_ku_pocet | N | počet katastrálních území, pro která je určena |
| vs_ku_nazvy | M | názvy katastrálních území, pro která je určena |
| vs_ku_kody | M | kódy katastrálních území, pro která je určena |
| system | N | příslušnost stoky k systému 0 – samostatný 1 – místní 2 – skupinový |
| vyp_nazev | T | název vodního recipientu |
| vyp_id_vyp | T | identifikační číslo vypouštění odp. vod |
| obyv_bydl | N | počet trvale bydlících v připojených katastrálních územích |
| obyv_prip | N | počet připojených na ČOV v katastrálních územích |
| obyv_ekv | N | počet ekvival. obyv. připojených na ČOV |
| proj_kap_0 | D | projektovaná kapacita Qd (m3/d) |
| proj_kap_1 | D | projektovaná kapacita (kg BSK5 za den) |
| proj_kap_2 | D | projektovaná kapacita (ekvival. obyv) |
| tech_cist_0 | A/N | mechanické čištění |
| tech_cist_1 | A/N | mechanicko-biologické čištění |
| tech_cist_2 | A/N | dočištění |
| tech_cist_3 | A/N | odstranění dusíku |
| tech_cist_4 | A/N | odstranění fosforu |
| tech_cist_5 | A/N | jiné |
| tech_cist_jine | T | popis jiného čištění |
| kal_stabil | N | stabilizace 0 – aerobní 1 – anaerobní 2 - žádná |
| kal_odvod | N | odvodnění kalu 0 – strojní 1 – gravitační 2 - žádné |
| kal_uprava | T | úprava kalu |
| kal_plyn | T | plynové hospodářství |
| ekon_cena | D | pořizovací cena |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUPE_VOD - obsahuje vybrané údaje provozní evidence vod. řadů

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icpe | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| zu_icme_pocet | N | počet záznamů IČME |
| zu_icme | M | IČME |
| obyv_bydl | N | počet trvale bydlících v připojených katastrálních územích |
| obyv_zas | N | počet zásobených v připojených katastrálních územích |
| voda_vyr_0 | D | voda vyrobená vlastní |
| voda_vyr_1 | D | voda převzatá |
| voda_vyr_2 | D | voda předaná |
| voda_fakt_0 | D | voda fakturovaná pitná celkem |
| voda_fakt_1 | D | voda fakturovaná pro domácnosti |
| voda_fakt_4 | D | voda fakturovaná ostatní |
| voda_nefakt_0 | D | voda nefakturovaná |
| voda_nefakt_1 | D | voda nefakturovaná - ztráty v trubní síti |
| voda_nefakt_2 | D | voda nefakturovaná - vlastní potřeba |
| voda_nefakt_3 | D | voda nefakturovaná - ostatní |
| voda_ztraty | D | ztráty vody na 1 km vodovodního řadu za den |
| ek_jedn_nakl | D | jednotkové náklady |
| ek_poruchy | N | poruchy na vodovodní síti |
| jak_obec | T | jakost vody – název obce |
| jak_obec_kod | T | jakost vody – kód obce |
| jak_cast | T | jakost vody – název části obce |
| jak_cast_kod | T | jakost vody – kód části obce |
| jak_katastr | T | jakost vody – katastrálních území |
| jak_katastr_kod | T | jakost vody – kód katastrálního území |
| rozb_odber | N | počet odběrů |
| rozb_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| rozb_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| rozb_lim_2 | N | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (ks) |
| rozb_lim_3 | D | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (%) |
| mikro_odber | N | počet mikrobiologických odběrů |
| mikro_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| mikro_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| mikro_lim_2 | N | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (ks) |
| mikro_lim_3 | D | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (%) |
| fyz_odber | N | počet fyzikálně-chemických odběrů |
| fyz_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| fyz_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| fyz_lim_2 | N | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (ks) |
| fyz_lim_3 | D | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (%) |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| provozovatel | N | odkaz na NR tabulky PROVOZOVATEL |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUPE_UPRAV - obsahuje vybrané údaje provozní evidence úpraven

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se) |
| --- | --- | --- |
| typ | N | s technologií/ bez technologie 0 – s technologií 1 – bez technologie |
| icpe | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| zu_icme | T | IČME |
| bil_celk | D | voda vyrobená celkem |
| bil_sur_0 | D | voda povrchová |
| bil_sur_1 | D | voda podzemní |
| bil_sur_2 | D | infiltrace |
| bil_ic_povrch | T | identifikační číslo odběru povrchové vody |
| bil_ic_podz | T | identifikační číslo odběru podzemní vody |
| bil_voda | D | voda technologická |
| bil_kal | D | kaly z úpravny vody |
| ek_naklady | D | náklady na 1m3 vyrobené vody |
| ek_spotreba | D | spotřeba elektrické energie |
| jak_nazev | T | název úpravny vody |
| rozb_odber | N | počet odběrů |
| rozb_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| rozb_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| rozb_lim_2 | N | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (ks) |
| rozb_lim_3 | D | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (%) |
| mikro_odber | N | počet mikrobiologických odběrů |
| mikro _lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| mikro _lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| mikro _lim_2 | N | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (ks) |
| mikro _lim_3 | D | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (%) |
| fyz_odber | N | počet fyzikálně-chemických odběrů |
| fyz_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| fyz_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| fyz_lim_2 | N | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (ks) |
| fyz _lim_3 | D | překročení limitů výpočtem NMH, MHPR (%) |
| jak_pocet_prekr | N | počet dnů s překročeným limitem |
| jak_pocet_celk | N | počet dnů sledovaného období |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| provozovatel | N | odkaz na NR tabulky PROVOZOVATEL |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUPE_KANAL - obsahuje vybrané údaje provozní evidence stok

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icpe | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| zu_icme_pocet | N | počet záznamů IČME |
| zu_icme | M | IČME |
| obyv_bydl | N | počet trvale bydlících v připojených katastrálních územích |
| obyv_cov | N | počet připojených na ČOV v katastrálních územích |
| obyv_vyust | N | počet připojených na volné výpustě v katastrálních územích |
| ic_cov | T | identifikační číslo ČOV, na kterou je stoka připojena |
| ic_vyp | T | identifikační číslo vypouštění odp. vod z ČOV |
| bil_odp_0 | D | odpadní vody vypouštěné do stokové sítě |
| bil_odp_1 | D | odpadní vody splaškové |
| bil_odp_2a | D | odpadní vody ostatní |
| bil_odp_3 | D | srážková voda fakturovaná |
| bil_odp_recip | D | odpadní vody vypouštěné do recipientu |
| bil_odp_cov | D | odpadní vody odvedené na ČOV |
| bil_vyp_0 | D | vypouštěné BSK5 |
| bil_vyp_1 | D | vypouštěné CHSKCr |
| bil_vyp_2 | D | vypouštěné nerozpuštěné látky |
| bil_vyp_3 | D | vypouštěný dusík amoniakální |
| bil_vyp_4 | D | vypouštěný dusík celkový |
| bil_vyp_5 | D | vypouštěný dusík anorganický |
| bil_vyp_6 | D | vypouštěný fosfor celkově |
| bil_vyp_7 | D | jiné vypouštěné látky |
| bil_vyp_jine | T | název jiné vypouštěné látky |
| bil_vyp_8 | D | RAS (rozpuštěné anorganické soli), AOX (absorbovatelné organické halogeny) |
| bil_vyp_9 | D | rtuť |
| bil_vyp_10 | D | kadmium |
| bil_id_pocet | N | počet následujících záznamů |
| bil_id_vypust | M | identifikační čísla vypouštění z jednotlivých výpustí |
| ek_poplatky | D | celkové poplatky za vypouštění odpadních vod |
| ek_jedn_nakl | D | jednotkové náklady |
| ek_poruchy | N | poruchy na stokové síti |
| jak_obec | T | jakost vody - název obce |
| jak_obec_kod | T | jakost vody - kód obce |
| jak_cast | T | jakost vody - název části obce |
| jak_cast_kod | T | jakost vody - kód části obce |
| jak_katastr | T | jakost vody - katastrálních území |
| jak_katastr_kod | T | jakost vody - kód katastrálního území |
| jak_pocet | N | počet volných výpustí do recipientu |
| mikro_odber | N | počet mikrobiologických odběrů |
| mikro_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| mikro_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| provozovatel | N | odkaz na NR tabulky PROVOZOVATEL |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Tabulka VUPE_COV - obsahuje vybrané údaje provozní evidence ČOV

| id | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| icpe | T | identifikační číslo majetkové evidence |
| zu_icme | T | IČME |
| obyv_bydl | N | počet trvale bydlících v připojených katastrálních územích |
| obyv_cov | N | počet připojených na ČOV v katastrálních územích |
| obyv_ekv | N | počet připojených ekvival. obyvatel v katastrálních územích |
| bil_odp_0 | D | čištěné odpadní vody celkem |
| bil_odp_1 | D | splaškové čištěné odpadní vody |
| bil_odp_2 | D | průmyslové čištěné odpadní vody |
| bil_odp_2a | D | čištěné odpadní vody v zemědělství a ostatní |
| bil_odp_3 | D | srážkové čištěné odpadní vody |
| bil_odp_4 | D | mechanicky čištěné odpadní vody |
| bil_odp_5 | D | biologicky čištěné odpadní vody |
| bil_odp_6 | D | technologií dočišťování - terciální |
| bil_recip | D | odpadní vody vypouštěné do recipientu |
| bil_odp_cov_0 | D | BSK5 na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_1 | D | CHSKCr na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_2 | D | nerozpuštěné látky na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_3 | D | dusík amoniakální na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_4 | D | dusík celkový na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_6 | D | fosfor celkový na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_7 | D | jiné na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_jine | T | popis jiné na přítoku do ČOV |
| bil_odp_cov_8 | D | RAS (rozpuštěné anorganické soli), AOX (absorbovatelné organické halogeny) |
| bil_odp_cov_9 | D | rtuť |
| bil_odp_cov_10 | D | kadmium |
| bil_odp_rec_0 | D | BSK5 na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_1 | D | CHSKCr na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_2 | D | nerozpuštěné látky na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_3 | D | dusík amoniakální na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_4 | D | dusík celkový na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_6 | D | fosfor celkový na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_7 | D | jiná látka na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_jine | T | popis jiné látky na výtoku z ČOV |
| bil_odp_rec_8 | D | RAS (rozpuštěné anorganické soli), AOX (absorbovatelné organické halogeny) |
| bil_odp_rec_9 | D | rtuť |
| bil_odp_rec_10 | D | kadmium |
| bil_id_vyp | T | identifikační číslo vypouštění odp. vod |
| bil_kal_0 | D | přímá aplikace kalu |
| bil_kal_1 | D | spalování kalu |
| bil_kal_2 | D | kompostování kalu |
| bil_kal_4 | D | skládkování kalu |
| bil_kal_5 | D | rekultivace kalu |
| bil_kal_6 | D | převoz do jiné ČOV |
| ek_naklady | D | náklady na vyčištění 1m3 vody |
| ek_spotreba | D | spotřeba elektrické energie |
| jak_nazev | T | název ČOV |
| mikro_odber | N | počet mikrobiologických odběrů |
| mikro_lim_0 | N | překročení limitů MH, NMH, MHPR (ks) |
| mikro_lim_1 | D | překročení limitů MH, NMH, MHPR (%) |
| vlastnik | N | odkaz na NR tabulky VLASTNIK |
| provozovatel | N | odkaz na NR tabulky PROVOZOVATEL |
| urad_nazev | T | název vodoprávního úřadu |
| urad_cislo | T | číslo vodoprávního úřadu |
| zprac_datum | T | datum zpracování |
| zprac_misto | T | místo zpracování |
| zprac_jmeno | T | jméno zpracovatele |

Příloha č. 23 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

#### FORMÁT ŽÁDOSTI POVOLENÍ K PROVOZOVÁNÍ VODOVODU NEBO KANALIZACE PODLE § 6 ODST. 10

STRUKTURA SOUBORU EVIDENCE

Na základě zmocnění v § 6 odst. 10 zákona je stanovena struktura souboru evidence ve formátu MDB. Aplikace Povolení k provozování vodovodu nebo kanalizace obsahuje následující strukturu souboru evidence:

(N – celé číslo, T – text, D – reálné číslo ve dvojnásobné přesnosti)

Tabulka KRAJE - obsahuje číselník krajů

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | identifikační číslo kraje (např. 21 pro CZ021) |
| nuts | T | označení kraje (CZ021) |
| nazev | T | název kraje |

Tabulka VODOURADY - obsahuje číselník vodoprávních úřadů ČR

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| kraj | T | označení kraje |
| ident | T | kód obce s rozšířenou pravomocí |
| nazev | T | název obce |
| nr | N | pořadí obce v kraji |

Tabulka KATCISLO - obsahuje číselník kódů katastrálních území

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| katcislo | T | číselný kód katastrálního území |

Tabulka CISMAJETEK - obsahuje číselník IČME

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| ident_maj | T | IČME z majetkové evidence |
| nazev_maj | T | název majetku |
| poradi_maj | N | pořadí majetku |
| adresa_maj | T | adresa provozovny |

Tabulka PROVOZOVATEL - obsahuje číselník provozovatelů

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID provozovatele |
| fyz_osoba | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| jmeno | T | název provozovatele |
| jmenoo | T | jméno provozovatele (fyzická osoba) |
| prijmeni | T | příjmení provozovatele (fyzická osoba) |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla provozovatele |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla provozovatele |
| adresa3 | T | obec sídla provozovatele |
| den_nar | N | den narození (v případě fyzické osoby) |
| mes_nar | N | měsíc narození (v případě fyzické osoby) |
| rok_nar | N | rok narození (v případě fyzické osoby) |
| ICO | T | identifikační číslo (IČO) |
| telefon | T | telefonické spojení na provozovatele |
| fax | T | faxové spojení na provozovatele |
| e_mail | T | emailová adresa provozovatele |
| stat_organ | T | statutární orgán provozovatele |

Tabulka VLASTNIK - obsahuje číselník vlastníků

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID vlastníka |
| fyz_osoba | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| jmeno | T | název vlastníka |
| jmenoo | T | jméno vlastníka (fyzická osoba) |
| prijmeni | T | příjmení vlastníka (fyzická osoba) |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla vlastníka |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla vlastníka |
| adresa3 | T | obec sídla vlastníka |
| den_nar | N | den narození (v případě fyzické osoby) |
| mes_nar | N | měsíc narození (v případě fyzické osoby) |
| rok_nar | N | rok narození (v případě fyzické osoby) |
| ICO | T | identifikační číslo (IČO) |
| telefon | T | telefonické spojení na vlastníka |
| fax | T | faxové spojení na vlastníka |
| e_mail | T | emailová adresa vlastníka |
| stat_organ | T | statutární orgán vlastníka |

Tabulka ZASTUPCE - obsahuje číselník odborných zástupců

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID zástupce |
| primeni | T | příjmení zástupce |
| jmeno | T | jméno zástupce |
| titul | T | titul zástupce |
| den_nar | N | den narození |
| mes_nar | N | měsíc narození |
| rok_nar | N | rok narození |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla zástupce |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla zástupce |
| adresa3 | T | obec sídla zástupce |
| vzdelani | T | dosažené vzdělání |
| skola | T | název školy |
| delka_praxe | D | délka praxe |
| ve_funkci | T | ve funkci |

Tabulka VYRIZUJE - obsahuje číselník osob vyřizujících povolení

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné ID osoby |
| jmeno | T | jméno osoby |
| telefon | T | tel. spojení na vyřizující osobu |
| email | T | e-mailová adresa osoby vyřizující povolení |

Tabulka POVOLENI - obsahuje základní údaje o povolení k provozování

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné ID povolení |
| provozovatel | N | jednoznačné ID provozovatele |
| vlastnik | N | identifikační číslo kraje |
| odb_zastupce | N | jednoznačné ID zástupce |
| jiny | N | ID číslo předchozího povolení na stejný majetek |
| spis_znacka | T | spisová značka |
| jedn_cislo | T | jednací číslo |
| datum | T | počátek platnosti povolení |
| platnost | T | konec platnosti povolení |
| omezeni | N | 0 – povolení nemá omezenou platnost, 1 – má omezenou platnost |
| vyrizuje | N | jednoznačné ID vyřiz. osoby |

Tabulka MAJETEK – přiřazuje majetek k povolením

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné ID povoleni |
| provozovatel | N | jednoznačné ID provozovatele |
| ident_maj | T | IČME majetku |
| místo_maj | T | místo provozovny |
| počet_osob | N | počet fyzických osob využívajících vodovod nebo kanalizaci |

Tabulka VLASTMAJETKU - přiřazuje vlastníky k povolení

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné ID povoleni |
| provozovatel | N | jednoznačné ID provozovatele |
| vlastnik | N | jednoznačné ID vlastníka |

Příloha č. 24 k vyhlášce č. 428/2001 Sb.

#### POROVNÁNÍ VŠECH POLOŽEK VÝPOČTU CENY PRO VODNÉ A PRO STOČNÉ NA KALENDÁŘNÍ ROK PODLE CENOVÝCH PŘEDPISŮ S DOSAŽENOU SKUTEČNOSTÍ V DANÉM KALENDÁŘNÍM ROCE

STRUKTURA DATABÁZOVÉHO SOUBORU

Na základě zmocnění v § 36 odst. 7 zákona je stanovena struktura databázového souboru ve formátu MDB. Aplikace Porovnání všech položek výpočtu ceny pro vodné a pro stočné a dosažené skutečnosti pro kalendářní rok XXXX obsahuje následující strukturu databázového souboru:

(N – celé číslo, T – text, D – reálné číslo ve dvojnásobné přesnosti)

Tabulka PROVOZOVATEL – obsahuje číselník příjemců V+S

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID příjemce |
| fyz_osoba | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| jmeno | T | křestní jméno (v případě fyzické osoby) |
| prijmeni | T | příjmení (v případě fyzické osoby) |
| nazev | T | název příjemce |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla příjemce |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla příjemce |
| adresa3 | T | obec sídla příjemce |
| ICO | T | identifikační číslo (IČ) |
| den_nar | N | den narození (v případě fyzické osoby) |
| mes_nar | N | měsíc narození (v případě fyzické osoby) |
| rok_nar | N | rok narození (v případě fyzické osoby) |
| místo_podnikani | T | místo podnikání (pokud se liší od sídla) |
| stat_organ | T | statutární orgán provozovatele |
| neDPH | N | 0 – plátce DPH, 1 – není plátce DPH |
| telefon | T | telefonické spojení na příjemce |
| fax | T | faxové spojení na příjemce |
| e_mail | T | emailová adresa příjemce |

Tabulka VLASTNIK – obsahuje číselník vlastníků

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| nr | N | jednoznačné číselné ID vlastníka |
| fyz_osoba | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| jmeno | T | křestní jméno (v případě fyzické osoby) |
| prijmeni | T | příjmení (v případě fyzické osoby) |
| nazev | T | název vlastníka |
| adresa1 | T | ulice a číslo popisné sídla vlastníka |
| adresa2 | T | poštovní směrovací číslo sídla vlastníka |
| adresa3 | T | obec sídla vlastníka |
| ICO | T | identifikační číslo (IČ) |
| den_nar | N | den narození (v případě fyzické osoby) |
| mes_nar | N | měsíc narození (v případě fyzické osoby) |
| rok_nar | N | rok narození (v případě fyzické osoby) |
| místo_podnikani | T | místo podnikání (pokud se liší od sídla) |
| stat_organ | T | statutární orgán vlastníka |
| neDPH | N | 0 – plátce DPH, 1 – není plátce DPH |
| telefon | T | telefonické spojení na vlastníka |
| fax | T | faxové spojení na vlastníka |
| e_mail | T | emailová adresa vlastníka |

Tabulka KALKULACE – obsahuje základní údaje o porovnání

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| rok | N | rok, pro který je porovnání zpracováváno |
| nr_provoz | N | jednoznačné ID příjemce |
| jinyprovoz | N | 1 – provozovatel se liší od příjemce V+S |
| nr_jinyprovoz | N | jednoznačné ID jiného provozovatele |
| typ | N | typ porovnání 0 – dílčí odběratelské 1 – celkové odběratelské 2 – součtové odběratelské 3 – dílčí provozovatelské 4 – celkové provozovatelské 5 – součtové provozovatelské |
| jiny | N | 1 – porovnání dvousložkové ceny v pitné vodě |
| dvouslozkaK | N | 1 – porovnání dvousložkové ceny v odpadní vodě |
| ICPE | T | IČPE související s cenou |
| datum | T | datum zpracování |
| místo | T | označení porovnání (místo, pro které je zpracováváno) |
| vypracoval | T | jméno a příjmení zpracovatele vyúčtování |
| kontroloval | T | jméno a příjmení osoby, která kontrolovala porovnání |
| schvalil | T | jméno a příjmení osoby, která schválila porovnání |
| telefon | T | telefon na zpracovatele |
| email | T | e-mail na zpracovatele |

Tabulka ROZPISD – obsahuje hodnoty porovnání

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| rok | N | rok, pro který je porovnání zpracováváno |
| nr_provoz | N | jednoznačné ID příjemce |
| typ | N | typ porovnání 0 – dílčí odběratelské 1 – celkové odběratelské 2 – součtové odběratelské 3 – dílčí provozovatelské 4 – celkové provozovatelské 5 – součtové provozovatelské |
| kalk | N | 0 – skutečnost, 1 – kalkulace |
| datum | T | datum zpracování |
| místo | T | označení porovnání (místo, pro které je zpracováváno) |
| material_v | D | součtové náklady na materiál – pitná voda |
| material_k | D | součtové náklady na materiál – odpadní voda |
| sur_voda_v | D | náklady na nákup surové vody – pitná voda |
| sur_voda_k | D | náklady na nákup surové vody – odpadní voda |
| voda_pitna_prevzata | v | D náklady na nákup převzaté vody – pitná voda |
| voda_pitna_prevzata | k | D náklady na předanou odpadní vodu |
| chemikalie_v | D | náklady na chemikálie – pitná voda |
| chemikalie_k | D | náklady na chemikálie – odpadní voda |
| ostat_material_v | D | náklady na ostatní materiál – pitná voda |
| ostat_material_k | D | náklady na ostatní materiál – odpadní voda |
| energie_v | D | součtové náklady na energii – pitná voda |
| energie_k | D | součtové náklady na energii – odpadní voda |
| elektrina_v | D | náklady na el. Energii – pitná voda |
| elektrina_k | D | náklady na el. Energii – odpadní voda |
| ostat_energie_v | D | náklady na ostatní energii – pitná voda |
| ostat_energie_k | D | náklady na ostatní energii – odpadní voda |
| mzdy_v | D | součet mzdových nákladů – pitná voda |
| mzdy_k | D | součet mzdových nákladů – odpadní voda |
| prime_mzdy_v | D | přímé mzdy – pitná voda |
| prime_mzdy_k | D | přímé mzdy – odpadní voda |
| ostat_os_naklady_v | D | ostatní osobní náklady – pitná voda |
| ostat_os_naklady_k | D | ostatní osobní náklady – odpadní voda |
| ostat_prime_naklady_v | D | součtové ostatní přímé náklady – pitná voda |
| ostat_prime_naklady_k | D | součtové ostatní přímé náklady – odpadní voda |
| odpisy_v | D | odpisy – pitná voda |
| odpisy_k | D | odpisy – odpadní voda |
| opravy_infra_v | D | náklady na opravy infrastrukturního majetku – pitná voda |
| opravy_infra_k | D | náklady na opravy infrastrukturního majetku – odp. voda |
| najem_infra_v | D | nájem infrastrukturního majetku – pitná voda |
| najem_infra_k | D | nájem infrastrukturního majetku – odpadní voda |
| prostredky_obnovy_v | D | prostředky obnovy infrastruktury – pitná voda |
| prostředky_obnovy_k | D | prostředky obnovy infrastruktury – odpadní voda |
| poplatky_vyp_v | D | poplatky za vypouštění odpadních vod – pitná voda |
| poplatky_vyp_k | D | poplatky za vypouštění odpadních vod – odp. voda |
| ostat_prov_nakl_ext_v | D | ostatní externí provozní náklady – pitná voda |
| ostat_prov_nakl_ext_k | D | ostatní externí provozní náklady – odpadní voda |
| ostat_prov_nakl_vl_v | D | ostatní provozní náklady vlastní – pitná voda |
| ostat_prov_nakl_vl_k | D | ostatní provozní náklady vlastní – odpadní voda |
| prov_naklady_v | D | součtové provozní náklady – pitná voda |
| prov_naklady_k | D | součtové provozní náklady – odpadní voda |
| fin_naklady_v | D | finanční náklady – pitná voda |
| fin_naklady_k | D | finanční náklady – odpadní voda |
| fin_vynosy_v | D | finanční výnosy – pitná voda |
| fin_vynosy_k | D | finanční výnosy – odpadní voda |
| vyr_rezie_v | D | výrobní režie – pitná voda |
| vyr_rezie_k | D | výrobní režie – odpadní voda |
| spr_rezie_v | D | správní režie – pitná voda |
| spr_rezie_k | D | správní režie – odpadní voda |
| uplne_vl_naklady_v | D | součtové úplné vlastní náklady – pitná voda |
| uplne_vl_naklady_k | D | součtové úplné vlastní náklady – odpadní voda |
| hodn_infra_v | D | hodnota infrastrukturního majetku – pitná voda |
| hodn_infra_k | D | hodnota infrastrukturního majetku – odpadní voda |
| por_cena_hm_maj_v | D | pořizovací cena provozního majetku – pitná voda |
| por_cena_hm_maj_k | D | pořizovací cena provozního majetku – odpadní voda |
| místo_prac_v | D | počet pracovníků – pitná voda |
| místo_prac_k | D | počet pracovníků – odpadní voda |
| voda_pitna_v | D | voda pitná fakturovaná |
| voda_pitna_dom_v | D | voda pitná fakturovaná pro domácnosti |
| voda_odp_k | D | voda odpadní fakturovaná |
| voda_odp_dom_k | D | voda odpadní fakturovaná pro domácnosti |
| voda_srazkova_k | D | voda srážková fakturovaná |
| voda_odp_cistena_k | D | voda odpadní čištěná |
| voda_prevzata_v | D | množství převzaté pitné vody |
| voda_prevzata_k | D | množství převzaté odpadní vody |
| voda_predana_v | D | množství předané pitné vody |
| voda_predana_k | D | množství předané odpadní vody |
| jedn_naklady_v | D | jednotkové náklady – pitná voda |
| jedn_naklady_k | D | jednotkové náklady – odpadní voda |
| kalkulacni_zisk_v | D | kalkulační zisk – pitná voda |
| kalkulacni_zisk_k | D | kalkulační zisk – odpadní voda |
| místo_z_UVN_v | D | podíl z ÚVN – pitná voda |
| místo_z_UVN_k | D | podíl z ÚVN – odpadní voda |
| na_rozvoj_infra_maj_v | D | prostř. na rozvoj a obnovu infrastr. maj – pitná voda |
| na_rozvoj_infra_maj_k | D | prostř. na rozvoj a obnovu infrastr. maj – odpadní voda |
| plan_fin_obnovy_v | D | prostředky v plánu obnovy a jejich čerpání – pitná voda |
| plan_fin_obnovy_k | D | prostředky v plánu obnovy a jejich čerpání – odpadní voda |
| celkem_UVN_zisk_v | D | celkem ÚVN a zisk – pitná voda |
| celkem_UVN_zisk_k | D | celkem ÚVN a zisk – odpadní voda |
| voda_fakt_srazk_v | D | voda fakturovaná pitná |
| voda_fakt_srazk_k | D | voda fakturovaná odpadní a srážková |
| cena_vodne | D | cena za vodné |
| cena_stocne | D | cena za stočné |
| cena_vodne_DPH | D | cena za vodné včetně DPH |
| cena_stocne_DPH | D | cena za stočné včetně DPH |
| stav_obnovy_maj_v | D | stav účelového účtu prostředků obnovy od r.2009 – pitná voda |
| stav_obnovy_maj_k | D | stav účelového účtu prostředků obnovy od r.2009 – odp. voda |
| cerp_obnovy_maj_v | D | čerpání prostředků obnovy od r.2009 – pitná voda |
| cerp_obnovy_maj_k | D | čerpání prostředků obnovy od r.2009 – odp. voda |
| UVN_tab2a_v | D | ÚVN a zisk – pitná voda |
| UVN_tab2a_k | D | ÚVN a zisk – odpadní voda |
| pevna_minus_UVN_zisk_v | D | pohyblivá složka – ÚVN a zisk - pitná voda |
| pevna_minus_UVN_zisk_k | D | pohyblivá složka – ÚVN a zisk - odpadní voda |
| místo_z_UVN_zisk_v | D | podíl z celkových ÚVN a zisku – pitná voda |
| místo_z_UVN_zisk_k | D | podíl z celkových ÚVN a zisku – odpadní voda |
| pohybliva_UVN_zisk_v | D | pohyblivá složka – pitná voda |
| pohybliva_UVN_zisk_k | D | pohyblivá složka – odpadní voda |
| z_toho_UVN_v | D | z toho ÚVN – pitná voda |
| z_toho_UVN_k | D | z toho ÚVN – odpadní voda |
| z_toho_kalk_zisk_v | D | z toho zisk – pitná voda |
| z_toho_kalk_zisk_k | D | z toho zisk – odpadní voda |
| cena_pohyblive_v | D | cena pohyblivé složky – pitná voda |
| cena_pohyblive_k | D | cena pohyblivé složky – odpadní voda |
| cena_pohyblive_DPH_v | D | cena pohyblivé složky s DPH – pitná voda |
| cena_pohyblive_DPH_v | D | cena pohyblivé složky s DPH – odpadní voda |
| parametry_pevne_v | D | parametry pohyblivé složky podle ceny |
| parametry_pevne_k | D | parametry pohyblivé složky podle ceny |

Tabulka KALK_VLAST – obsahuje vlastníky uvedené v porovnání

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| rok | N | rok, pro který je vyúčtování zpracováváno |
| nr_provoz | N | jednoznačné ID příjemce |
| typ | N | typ porovnání 0 – dílčí odběratelské 1 – celkové odběratelské 2 – součtové odběratelské 3 – dílčí provozovatelské 4 – celkové provozovatelské 5 – součtové provozovatelské |
| místo | T | označení porovnání (místo, pro které je zpracováváno) |
| vlast | N | ID vlastníka |

Tabulka VYSVETLIVKY – obsahuje komentáře k jednotlivým řádkům porovnání

| id_nr | N | automatické číslo (nevyplňuje se), |
| --- | --- | --- |
| rok | N | rok, pro který je porovnání zpracováváno |
| nr_provoz | N | jednoznačné ID příjemce |
| typ | N | typ porovnání 0 – dílčí odběratelské 1 – celkové odběratelské 2 – součtové odběratelské 3 – dílčí provozovatelské 4 – celkové provozovatelské 5 – součtové provozovatelské |
| místo | T | označení porovnání (místo, pro které je zpracováváno) |
| radky | N | číslo řádky, ke které se komentář vztahuje |
| vysvětlivka | T | text komentáře |
| obor | N | 0 – pitná voda, 1 – odpadní voda“. |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2014, s výjimkou

- a) čl. I bodu 46, pokud jde o přílohy č. 1 až 8, přílohu č. 19, a bodu 47, pokud jde o přílohu č. 19a, které nabývají účinnosti dnem 1. září 2014,

- b) čl. I bodu 47, pokud jde o přílohu č. 19a formulářů C až F v řádku IV, který nabývá účinnosti dnem 1. září 2015, a

- c) čl. I bodu 47, pokud jde o přílohu č. 20, který nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2016.

**Ministr:**

**Ing. Jurečka v. r.**
