---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb"
identifier: "SB-2002-578"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-12-30"
last_updated: "2002-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/578/2002-12-30"
official_code: "578/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 578/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 578/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/578/2002-12-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-12-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "39319"
gazette_issue_number: "197"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. b) se slova „pověřený úřad“ nahrazují slovy „úřad s rozšířenou působností“.

- 2. V nadpisu § 4 se slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“.

- 3. V § 4 odst. 1 se v úvodní části textu slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“.

- 4. V § 4 odst. 2 se slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“.

- 5. V § 4 odst. 3 se slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“.

- 6. V § 4 odst. 4 se slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“.

- 7. V § 4a odst. 1 se slova „pověřených úřadů“ nahrazují slovy „úřadů s rozšířenou působností“.

- 8. V § 4a odst. 2 se slova „pověřenými úřady“ nahrazují slovy „úřady s rozšířenou působností“.

- 9. V § 4a odst. 3 se slova „pověřené úřady“ nahrazují slovy „úřady s rozšířenou působností“.

- 10. V § 4a odst. 4 se slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 11. V § 7 odst. 2 se slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“.

- 12. V § 8 odst. 2 se slova „pověřenému úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 13. V § 8 odst. 3 se slova „pověřenému úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“ a slova „pověřeného úřadu“ se nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 14. V § 8 odstavec 4 zní:

„(4) Úřad s rozšířenou působností a krajský úřad uchovávají a aktualizují sbírku listin. Tyto úřady jsou povinny zabezpečit ochranu sbírky listin před zneužitím údajů a před zničením nebo poškozením.“.

- 15. V § 8 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Matriční úřad, úřad s rozšířenou působností nebo krajský úřad vydá potvrzení o údajích uváděných ve sbírce listin, kterou vede nebo uchovává, je-li osvědčen právní zájem a nelze-li údaj zjistit z matriční knihy, popřípadě je vznesena námitka o správnosti zápisu v matriční knize.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 16. V § 8 odst. 6 se v úvodní části textu slova „Pověřený úřad“ nahrazují slovy „Úřad s rozšířenou působností“ a slova „pověřeného úřadu“ se nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 17. V § 9 odst. 1 písm. c) se slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 18. V § 9 odst. 2 se slova „pověřeným úřadem“ nahrazují slovy „úřadem s rozšířenou působností“ a slovo „ovládání“ se nahrazuje slovem „užívání“.

- 19. V § 9 odstavec 5 zní:

„(5) Matrikář, a dále též, je-li to nezbytné pro výkon jejich funkce, starosta, místostarosta, primátor, náměstek primátora, primátor hlavního města Prahy a jeho náměstek, pověřený člen zastupitelstva obce, města, hlavního města Prahy nebo jeho městské části, anebo městské části nebo městského obvodu územně členěných statutárních měst, tajemník obecního (městského) úřadu, magistrátu, úřadu městské části hlavního města Prahy anebo úřadu městské části nebo úřadu městského obvodu územně členěných statutárních měst a ředitel Magistrátu hlavního města Prahy mají přístup k osobním údajům uvedeným v matričních knihách a sbírkách listin; jsou povinni zachovávat mlčenlivost o těchto údajích,^2) a to i po skončení výkonu jejich funkce.“.

- 20. V § 23 odst. 3 se v úvodní části textu slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 21. V § 24 odst. 4 se slova „pověřeným úřadem“ nahrazují slovy „úřadem s rozšířenou působností“.

- 22. V § 25 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) pro úřední potřebu orgánů státu nebo orgánů územních samosprávných celků,“.

- 23. V § 25 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) fyzické osobě, která prokáže, že je to nezbytné pro uplatnění jejích práv před orgány státu nebo před orgány územních samosprávných celků.“.

- 24. V § 28 se slova „pověřený úřad“ nahrazují slovy „úřad s rozšířenou působností“.

- 25. § 32 zní:

##### „§ 32

Snoubenci vyplní před uzavřením manželství předepsaný tiskopis a předloží jej matričnímu úřadu, v jehož správním obvodu má být manželství uzavřeno.“.

- 26. V § 33 odstavec 2 zní:

„(2) Občan není povinen předkládat doklady uvedené v odstavci 1 písm. b) až e), pokud si skutečnosti v nich uvedené matriční úřad ověří z evidence obyvatel, je-li na tento informační systém připojen způsobem umožňujícím dálkový přístup, nebo pokud je občan prokáže občanským průkazem.“.

- 27. V § 35 odst. 1 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmeno i) se označuje jako písmeno h).

- 28. V § 35 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Snoubenec, který je cizincem, předloží matričnímu úřadu nejpozději v den uzavření manželství potvrzení o oprávněnosti pobytu na území České republiky vydané Policií České republiky, které nesmí být ke dni uzavření manželství starší 7 pracovních dnů.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 29. V § 38 větě první se slova „pověřený úřad“ nahrazují slovy „úřad s rozšířenou působností“.

- 30. V nadpisu § 52 se slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 31. V § 52 se slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 32. V § 55 odst. 1 se slova „pověřeným úřadem“ nahrazují slovy „úřadem s rozšířenou působností“.

- 33. V § 55 odst. 2 se slova „pověřeným úřadem“ nahrazují slovy „úřadem s rozšířenou působností“.

- 34. V § 55 odst. 3 větě první a větě druhé se slova „pověřený úřad“ nahrazují slovy „úřad s rozšířenou působností“ a ve větě třetí se slova „obce zařazeného do obecního úřadu“ nahrazují slovy „zařazeného do úřadu s rozšířenou působností“.

- 35. V § 55 odst. 4 se slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“.

- 36. Za § 81 se vkládá nový § 81a, který zní:

##### „§ 81a

Matriční doklad, který je jinak třeba podle tohoto zákona předložit matričnímu úřadu, se nepředkládá v případě, že příslušná matriční událost je v matriční knize vedené tímto úřadem zapsána.“.

- 37. V § 82 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Matriční úřad zašle soudu příslušnému k projednání dědictví úmrtní list; pokud je mu znám vypravitel pohřbu, uvede tuto skutečnost do poznámky úmrtního listu.“.

- 38. V § 90 odst. 1 se slova „pověřený úřad“ nahrazují slovy „úřad s rozšířenou působností“.

- 39. V § 90 odst. 2 se slova „pověřeného úřadu“ nahrazují slovy „úřadu s rozšířenou působností“ a slova „pověřený úřad“ se nahrazují slovy „úřad s rozšířenou působností“.

##### Čl. II

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, jak vyplývá z pozdějších zákonů.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Havel v. r.**

**Špidla v. r.**
