---
title: "Vyhláška o poplatkovém přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur"
identifier: "SB-2023-161"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-15"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/161/2023-07-01"
official_code: "161/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 161/2023 Sb., o poplatkovém přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 161/2023 Sb., o poplatkovém přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur"
eli: "/eli/cz/sb/2023/161/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "59223"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o poplatkovém přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví formu a strukturu poplatkového přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur včetně předepsaných údajů.

##### § 2

#### Stanovení formy a struktury poplatkového přiznání

Podání činěná datovou zprávou musí být ve formátu pdf a ve struktuře uvedené v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

#### Forma poplatkového přiznání

Poplatník podle § 14 odst. 1 zákona o ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur (dále jen „zákon“) podává jedno poplatkové přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur za všechna úložiště oxidu uhličitého jím provozovaná v obvodu územní působnosti jednoho správce poplatku místně příslušného podle § 14 odst. 9 zákona, a to na formuláři tohoto poplatkového přiznání, jehož vzor je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 4

#### Struktura a předepsané údaje poplatkového přiznání

Poplatkové přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur obsahuje

- a) identifikační údaje poplatníka, kterými jsou obchodní firma nebo název, jde-li o právnickou osobu, nebo jméno, jde-li o podnikající fyzickou osobu, sídlo nebo bydliště osoby, identifikační číslo osoby, datovou schránku poplatníka, telefonní číslo pro veřejnou mobilní telefonní síť, adresu elektronické pošty, číslo bankovního účtu a kód banky poplatníka,

- b) označení úložiště oxidu uhličitého uvedeného v povolení k ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur,

- c) označení jednotlivých vtláčecích zařízení uvedených v povolení k ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur,

- d) množství oxidu uhličitého uloženého do úložišť v příslušném poplatkovém období, a to za každé vtláčecí zařízení samostatně,

- e) výpočet a výši poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur za uložený oxid uhličitý,

- f) název a identifikační číslo obce, na jejímž katastrálním území se nachází vtláčecí zařízení,

- g) jméno, telefonní číslo pro veřejnou mobilní telefonní síť a adresu elektronické pošty osoby, která poplatkové přiznání sestavila,

- h) jméno osoby oprávněné k podpisu za poplatníka a její vztah k poplatníkovi,

- i) prohlášení poplatníka o správnosti a úplnosti uvedených údajů a

- j) datum a podpis poplatníka nebo osoby oprávněné k podpisu za poplatníka.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Předseda:**

**Ing. Štemberka, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 161/2023 Sb.

Vzor formuláře poplatkového přiznání k poplatku za ukládání oxidu uhličitého do přírodních horninových struktur

[image omitted]

[image omitted]
