---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 36/2023 Sb., o formátu a vzoru formulářového podání pro odvod z nadměrných příjmů"
identifier: "SB-2024-18"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-02-02"
last_updated: "2024-02-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/18/2024-02-03"
official_code: "18/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 18/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 36/2023 Sb., o formátu a vzoru formulářového podání pro odvod z nadměrných příjmů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 18/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 36/2023 Sb., o formátu a vzoru formulářového podání pro odvod z nadměrných příjmů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/18/2024-02-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-02-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59887"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 36/2023 Sb., o formátu a vzoru formulářového podání pro odvod z nadměrných příjmů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 36/2023 Sb., o formátu a vzoru formulářového podání pro odvod z nadměrných příjmů, se mění takto:

- 1. Na konci názvu nařízení vlády se doplňují slova „a o ověření údajů uváděných ve vyúčtování odvodu z nadměrných příjmů“.

- 2. V úvodní větě nařízení vlády se za slovo „podle“ vkládají slova „§ 95j odst. 2 a“.

- 3. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví

- a) formát a vzor formulářového podání pro hlášení zálohy na odvod a vyúčtování odvodu z nadměrných příjmů,

- b) okruh údajů uváděných ve vyúčtování odvodu z nadměrných příjmů za druhé odvodové období, u kterých se ověřuje jejich správnost a úplnost, a rozsah jejich ověření.“.

- 4. V nadpisu § 2 se slova „Vzor formulářového“ nahrazují slovy „Vzory formulářových“.

- 5. V § 2 se za slova „v příloze“ vkládá text „č. 1“, dosavadní text se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Vzor vyúčtování odvodu z nadměrných příjmů za druhé odvodové období je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení.“.

- 6. Za § 3 se vkládají nové § 3a a 3b, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 1 znějí:

##### „§ 3a

#### Okruh ověřovaných údajů

Auditor ověřuje správnost a úplnost údajů uvedených poplatníkem odvodu z nadměrných příjmů ve vyúčtování odvodu z nadměrných příjmů za druhé odvodové období v oddílu G.

##### § 3b

#### Rozsah ověření údajů

(1) Auditor ověřuje správnost a úplnost údajů podle § 3a v rozsahu prověrky poskytující omezenou jistotu o předmětu ověření postupem podle mezinárodního auditorského standardu upravujícího ověřovací zakázky, které nejsou auditem ani prověrkou historických finančních informací^1).

(2) Ověření správnosti a úplnosti údajů podle odstavce 1 potvrdí auditor ve zprávě o jejich ověření.

(3) Pro ověření správnosti a úplnosti údajů podle § 3a auditor použije pro plánování a provádění ověřovací zakázky významnost (materialitu) ve výši 3 % z tržního příjmu poplatníka odvodu z nadměrných příjmů stanoveného ve vyúčtování odvodu z nadměrných příjmů za druhé odvodové období v oddílu G.

^1) Mezinárodní standard pro ověřovací zakázky ISAE 3000 – Ověřovací zakázky, které nejsou auditem ani prověrkou historických finančních informací.“.

- 7. Dosavadní příloha se označuje jako příloha č. 1 a doplňuje se příloha č. 2, která zní:

„Příloha č. 2

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**
