---
title: "Nařízení vlády o vztahu Ministerstva vnitra k přednostům okresních úřadů při plnění úkolu zaměstnavatele a nadřízeného orgánu"
identifier: "SB-2000-357"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2000-10-13"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/357/2001-01-01"
official_code: "357/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 357/2000 Sb., o vztahu Ministerstva vnitra k přednostům okresních úřadů při plnění úkolu zaměstnavatele a nadřízeného orgánu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 357/2000 Sb., o vztahu Ministerstva vnitra k přednostům okresních úřadů při plnění úkolu zaměstnavatele a nadřízeného orgánu"
eli: "/eli/cz/sb/2000/357/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36627"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o vztahu Ministerstva vnitra k přednostům okresních úřadů při plnění úkolu zaměstnavatele a nadřízeného orgánu

##### § 1

Ministerstvo vnitra (dále jen „ministerstvo“) ve vztahu k přednostům okresních úřadů (dále jen „přednosta“) plní úkoly zaměstnavatele^1) v tomto rozsahu:

- a) vysílá přednostu na zahraniční pracovní cestu,^2) na které plní úkoly ministerstva, stanoví podle zvláštního právního předpisu její podmínky^3) a uděluje souhlas k ostatním zahraničním pracovním cestám,

- b) určuje přednostovi dobu čerpání dovolené na zotavenou,^4) s výjimkou čerpání dovolené v délce do 3 dnů,

- c) ukládá přednostovi účast na školení a studiu při zaměstnání za účelem prohloubení jeho kvalifikace,^5)

- d) uzavírá s přednostou dohodu o zvýšení kvalifikace,^6)

- e) vydává přednostovi pracovní posudek^7) a v případech stanovených zvláštním právním předpisem^8) jej poskytuje příslušným státním orgánům.

##### § 2

Ministerstvo ve vztahu k přednostovi plní úkoly nadřízeného orgánu^9) v tomto rozsahu:

- a) sleduje plnění povinností přednosty při vytváření pracovněprávních vztahů v souladu se zákoníkem práce, ostatními právními předpisy a s pravidly slušnosti a občanského soužití;^10) zjišťuje příčiny porušování pracovněprávních předpisů, vyvozuje z nich důsledky a soustavně vytváří podmínky pro jejich dodržování,^11)

- b) určuje výši náhrady škody, za niž odpovídá nebo spoluodpovídá přednosta zaviněným porušením povinností při plnění pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s ním,^12) a určuje výši náhrady škody v případech odpovědnosti zaměstnavatele za škodu.^12)

##### § 3

Zrušuje se nařízení vlády č. 243/1995 Sb., kterým se stanoví rozsah úkolů Ministerstva vnitra ve vztahu k přednostům okresních úřadů při plnění úkolů zaměstnavatele a nadřízeného orgánu.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Mgr. Gross v. r.**

^1) § 8 zákoníku práce.

^2) § 38 odst. 1 zákoníku práce.

^3) Například zákon č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách, ve znění zákona č. 44/1994 Sb., zákona č. 125/1998 Sb. a zákona č. 36/2000 Sb.

^4) § 108 a 109 zákoníku práce.

^5) § 141a zákoníku práce.

^6) § 143 odst. 1 zákoníku práce.

^7) § 60 odst. 1 zákoníku práce.

^8) Například § 8 odst. 1 zákona č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád), ve znění zákona č. 178/1990 Sb., zákona č. 558/1991 Sb. a zákona č. 292/1993 Sb.

^9) § 26 a § 272 odst. 3 zákoníku práce.

^10) § 8 odst. 3 zákoníku práce.

^11) § 26 zákoníku práce.

^12) Hlava osmá zákoníku práce.
