---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři"
identifier: "SB-2006-374"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-07-25"
last_updated: "2006-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/374/2006-09-01"
official_code: "374/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 374/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 374/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři"
eli: "/eli/cz/sb/2006/374/2006-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43657"
gazette_issue_number: "118"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři

##### Čl. I

Vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři, se mění takto:

- 1. V § 1 se za slova „jejich označování jsou:“ vkládají slova „gymnázium, střední odborná škola, střední odborné učiliště,“.

- 2. V § 2 odst. 1 se číslo „80“ nahrazuje číslem „60“.

- 3. V § 3 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které včetně poznámky pod čarou č. 1a znějí:

„(2) Není-li možné žáka hodnotit z některého předmětu, uvede se na vysvědčení u příslušného předmětu místo stupně prospěchu slovo „nehodnocen(a)“.

(3) Pokud je žák z vyučování některého předmětu zcela uvolněn^1a), uvede se na vysvědčení u příslušného předmětu místo stupně prospěchu slovo „uvolněn(a)“.

^1a) § 67 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb.“.

Dosavadní odstavce 2 až 7 se označují jako odstavce 4 až 9.

- 4. V § 3 odst. 6 se na konci odstavce tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) nehodnocen(a).“.

- 5. V § 3 odst. 9 se za slova „5 - nedostatečný“ vkládají slova „nebo není-li žák hodnocen z některého předmětu na konci druhého pololetí^1b)“.

Poznámka pod čarou č. 1b zní:

„^1b) § 69 odst. 6 zákona č. 561/2004 Sb.“.

- 6. V § 3 se doplňuje odstavec 10, který včetně poznámky pod čarou č. 1c zní:

„(10) Žák je nehodnocen, pokud ho není možné hodnotit z některého předmětu na konci prvního pololetí ani v náhradním termínu^1c).

^1c) § 69 odst. 5 zákona č. 561/2004 Sb.“.

- 7. V § 4 nadpis zní: „Pravidla pro hodnocení výsledků vzdělávání žáků“.

- 8. V § 4 v uvozovací větě se slovo „Podrobnosti“ nahrazuje slovy „Pravidla pro“ a za slova „vzdělávacích programů“ se vkládají slova „, jsou součástí školního řádu“.

- 9. V § 6 odst. 1 písm. a) se za slovo „oborech“ vkládá slovo „vzdělání“.

- 10. V § 6 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) koná-li komisionální přezkoušení^5).“.

- 11. V § 6 odstavce 2 až 4 včetně poznámky pod čarou č. 5a znějí:

„(2) Komisionální zkoušku podle odstavce 1 písm. b) a c) může žák konat v jednom dni nejvýše jednu.

(3) Komisionální zkoušku z důvodu uvedeného v odstavci 1 písm. b) může žák ve druhém pololetí konat nejdříve v měsíci srpnu příslušného školního roku, pokud zletilý žák nebo zákonný zástupce nezletilého žáka nedohodne s ředitelem školy dřívější termín; v případě žáka posledního ročníku vzdělávání vyhoví ředitel školy žádosti o dřívější termín vždy.

(4) Podrobnosti týkající se konání komisionální zkoušky včetně složení komise pro komisionální zkoušky, termínu konání zkoušky a způsobu vyrozumění žáka a zákonného zástupce nezletilého žáka o výsledcích zkoušky stanoví ředitel školy^5a) a zveřejní je na přístupném místě ve škole.

^5a) § 164 odst. 1 písm. a) zákona č. 561/2004 Sb.“.

- 12. V § 6 se odstavec 5 zrušuje.

- 13. V § 10 odst. 1 se slova „po projednání v pedagogické radě“ zrušují.

- 14. V § 10 odst. 2 se za slova „třídní učitel“ vkládají slova „nebo učitel odborného výcviku“.

- 15. V § 10 odst. 3 se za slovo „Při“ vkládá slovo „zaviněném“.

- 16. V § 10 odst. 3 se na konci písmena d) za čárku vkládá slovo „nebo“.

- 17. V § 11 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) V předmětech, které obsahují vybrané učivo, může být součástí teoretického vyučování cvičení. Cvičení se uskutečňuje zpravidla v učebnách, odborných učebnách a laboratořích. Podmínky, za nichž se cvičení uskutečňuje, stanoví školní vzdělávací program.“.

- 18. V § 12 písm. f) se slovo „práci“ nahrazuje slovem „činnost“.

- 19. V § 12 se na konci tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) podmínky spolupráce pověřeného zaměstnance právnické osoby vykonávající činnost školy a zaměstnance fyzické nebo právnické osoby při organizaci a řízení praktického vyučování na pracovištích fyzických nebo právnických osob.“.

- 20. V § 13 odst. 2 se slova „, ve vyšších ročnících nesmí být delší než 7 vyučovacích hodin“ zrušují.

- 21. § 14 zní:

##### „§ 14

#### Cvičení

Cvičení je součástí praktického vyučování v předmětech, které posilují odborné vzdělávání a přípravu žáků. Cvičení se uskutečňuje zpravidla v odborných učebnách, laboratořích a dílnách nebo na pracovištích fyzických nebo právnických osob. Podmínky, za nichž se cvičení uskutečňuje, stanoví školní vzdělávací program.“.

- 22. § 15 zní:

##### „§ 15

#### Učební praxe, odborná praxe a umělecká praxe

(1) Učební praxe, odborná praxe a umělecká praxe se uskutečňuje v rozsahu stanoveném rámcovým vzdělávacím programem ve školách, ve školských zařízeních nebo na pracovištích fyzických nebo právnických osob.

(2) Učební praxe se uskutečňuje jako součást vyučování pravidelně. Odborná praxe a umělecká praxe se uskutečňuje jako součást vyučování v blocích, zpravidla v celých týdnech.

(3) Učební praxi, odbornou praxi a uměleckou praxi vyučuje učitel odborných a uměleckých odborných předmětů a učitel praktického vyučování. Procvičování dovedností žáků na pracovištích fyzických nebo právnických osob lze provádět za vedení a dozoru instruktorů.

(4) Organizační uspořádání učební praxe, odborné praxe nebo umělecké praxe stanoví ředitel školy podle zaměření daného oboru vzdělání a podle podmínek stanovených pro průběh vzdělávání v rámcovém vzdělávacím programu.“.

- 23. V § 21 se slova „nebo náhradní činnosti“ přesouvají za slova „náhradní způsob vzdělávání žáka“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2006.

**Ministryně:**

**JUDr. Buzková v. r.**
