---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-163"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-08-09"
last_updated: "2018-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/163/2018-09-01"
official_code: "163/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 163/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 163/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/163/2018-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54533"
gazette_issue_number: "84"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění vyhlášky č. 109/2011 Sb., vyhlášky č. 279/2012 Sb. a vyhlášky č. 197/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V úvodní větě vyhlášky se za slovo „podle“ vkládá text „§ 29 odst. 2, § 111a odst. 3,“, slova „odst. 1 a“ se nahrazují textem „odst. 1,“, za text „odst. 5“ se vkládají slova „a § 161c odst. 2 písm. c)“ a na konci textu věty se doplňují slova „, ve znění zákona č. 472/2011 Sb., zákona č. 333/2012 Sb., zákona č. 82/2015 Sb. a zákona č. 101/2017 Sb.“.

- 2. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Výchovně vzdělávací činnost v zájmovém vzdělávání

(1) Zájmové vzdělávání se uskutečňuje

- a) pravidelnou zájmovou, výchovnou, rekreační nebo vzdělávací činností včetně možnosti přípravy na vyučování,

- b) příležitostnou zájmovou, výchovnou, rekreační nebo vzdělávací činností včetně možnosti přípravy na vyučování,

- c) táborovou činností a další obdobnou činností,

- d) osvětovou činností včetně shromažďování a poskytování informací pro děti, žáky a studenty, popřípadě i další osoby, a činností vedoucí k prevenci rizikového chování a výchovou k dobrovolnictví,

- e) individuální prací, zejména vytvářením podmínek pro rozvoj nadání dětí, žáků a studentů,

- f) využitím otevřené nabídky spontánních činností,

- g) vzdělávacími programy navazujícími na rámcové vzdělávací programy škol.

(2) Zájmové vzdělávání se uskutečňuje formou pravidelné denní docházky, pravidelné docházky nebo nepravidelné a příležitostné docházky.

(3) Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) pravidelnou denní docházkou přihlášení k zájmovému vzdělávání nejméně 4 dny v týdnu po dobu nejméně 5 po sobě jdoucích měsíců,

- b) pravidelnou docházkou přihlášení k zájmovému vzdělávání v rozsahu nejméně jedenkrát za 2 týdny po dobu nejméně 5 po sobě jdoucích měsíců, které není pravidelnou denní docházkou,

- c) nepravidelnou a příležitostnou docházkou přihlášení k zájmovému vzdělávání v jiném rozsahu, než je uvedeno pod písmeny a) a b).“.

- 3. Pod označení § 3 se vkládá nadpis, který zní:

#### „Typy školských zařízení pro zájmové vzdělávání“.

- 4. V § 4 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „, a to i mimo místo, kde se uskutečňuje vzdělávání podle školského zákona^1)“.

- 5. V § 4 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Organizační členění střediska stanoví ředitel střediska vnitřním předpisem.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 6. V § 4 odst. 3 se slova „metodickou, odbornou, popřípadě materiální“ nahrazují slovy „metodickou a odbornou“.

- 7. V § 4 odstavec 5 zní:

„(5) Středisko vykonává činnost ve dnech školního vyučování. Středisko může vykonávat činnosti ve dnech, kdy neprobíhá školní vyučování, a to včetně školních prázdnin.“.

- 8. V § 5 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Činnost střediska vykonávaná formou pravidelné docházky je určena výhradně pro uchazeče, kteří nejsou přijati k pravidelné docházce do klubu, pokud činnost střediska a klubu vykonává stejná právnická osoba.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 9. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Podmínkou pro přijetí uchazeče k činnosti střediska uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) nebo c) je písemná přihláška.“.

- 10. V § 6 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Organizační členění klubu stanoví vnitřním předpisem ředitel.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 11. V § 6 odst. 4 se slova „především formami“ nahrazují slovy „zejména činnostmi“ a za číslo „2“ se vkládá text „odst. 1“.

- 12. V § 7 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „přihlášené k pravidelné denní docházce nebo pravidelné docházce“.

- 13. V § 7 odst. 2 se slova „, který není přijat k pravidelné denní docházce do družiny“ zrušují.

- 14. V § 7 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Činnost klubu vykonávaná formou pravidelné denní docházky je určena výhradně pro uchazeče, kteří nejsou přijati k pravidelné denní docházce do družiny, pokud činnost klubu a družiny vykonává stejná právnická osoba.

(4) Činnost klubu vykonávaná formou pravidelné docházky je určena výhradně pro uchazeče, kteří nejsou přijati k pravidelné docházce do střediska, pokud činnost klubu a střediska vykonává stejná právnická osoba.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 15. V § 7 odstavec 5 zní:

„(5) Podmínkou pro přijetí uchazeče k činnosti klubu uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) nebo c) je písemná přihláška.“.

- 16. V § 8 se na konci odstavce 2 doplňují věty „Ředitel po projednání se zřizovatelem může po dohodě s řediteli jiných družin zprostředkovat možnost poskytování zájmového vzdělávání účastníků v jiné školní družině po dobu přerušení provozu, především v době školních prázdnin. Ředitel zveřejní na vhodném veřejně přístupném místě informaci o přerušení provozu družiny a popřípadě také informaci o možnosti a podmínkách zajištění vzdělávání v jiné družině.“.

- 17. V § 8 odstavec 3 zní:

„(3) Vzdělávací a výchovná činnost družiny se uskutečňuje především činnostmi uvedenými v § 2 odst. 1 písm. a), b) a f).“.

- 18. V § 8 se odstavce 4 a 5 zrušují.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 4.

- 19. V § 8 odstavec 4 zní:

„(4) Družina umožňuje účastníkům přihlášeným k pravidelné denní docházce i odpočinkové činnosti.“.

- 20. V § 9 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „přihlášené k pravidelné denní docházce“.

- 21. V § 9 odst. 2 se věta poslední zrušuje.

- 22. V § 9 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Činnost družiny vykonávaná formou pravidelné denní docházky je určena výhradně pro uchazeče, kteří nejsou přijati k pravidelné denní docházce do klubu, pokud činnost družiny a klubu vykonává stejná právnická osoba.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 23. V § 9 odst. 4 se slova „Činností vykonávaných družinou ve formách uvedených v § 2 písm. a), c) a f) se“ nahrazují slovy „V družině se činností uvedených v § 2 odst. 1 písm. b), c) a f)“.

- 24. V § 9 odstavec 5 zní:

„(5) Podmínkou pro přijetí uchazeče k činnosti družiny uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) nebo c) je písemná přihláška. Součástí přihlášky k činnosti družiny uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) je písemné sdělení o rozsahu docházky a způsobu odchodu účastníka z družiny.“.

- 25. V nadpisu § 10 se za slovo „Organizace“ vkládají slova „a financování“.

- 26. V § 10 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Družina má nejméně 20 účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, v průměru na 1 oddělení.

(3) Družina, jejíž činnost vykonává stejná právnická osoba jako činnost základní školy s třídami pouze prvního stupně, a má pouze 1 oddělení, má nejméně

- a) 5 účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, v případě, že je základní škola tvořena 1 třídou,

- b) 15 účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, v případě, že je základní škola tvořena 2 třídami,

- c) 18 účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, v případě, že je základní škola tvořena 3 třídami.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 27. V § 10 se za odstavec 4 vkládají nové odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Další oddělení lze zřídit, pouze pokud na oddělení připadá v průměru více než 27 účastníků.

(6) Druhé oddělení lze zřídit i při nižším průměrném počtu účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, než je uvedeno v odstavci 2, pokud je celkový počet účastníků vyšší než 27 a počet účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, vyšší než 20. Třetí oddělení je možné zřídit i při nižším průměrném počtu účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, než je uvedeno v odstavci 2, pokud je celkový počet účastníků vyšší než 54 a počet účastníků, kteří jsou žáky prvního stupně základní školy, vyšší než 40.“.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 28. V § 10 odst. 7 se za slovo „je“ vkládají slova „nejnižší a“ a za slovo „s“ se vkládají slova „nejnižším a“.

- 29. V § 10 se za odstavec 7 vkládají nové odstavce 8 až 11, které znějí:

„(8) Ředitel může provozní dobu družiny upravit podle místních podmínek. Odstavec 9 tím není dotčen.

(9) Maximální počet hodin přímé pedagogické činnosti financovaný ze státního rozpočtu v družině zřizované krajem, obcí, nebo svazkem obcí (PHmax) představuje pro účely této vyhlášky maximální týdenní počet hodin přímé pedagogické činnosti ve družině financovaný ze státního rozpočtu v závislosti na její organizační struktuře. Není-li dále stanoveno jinak, je PHmax stanoven v příloze této vyhlášky.

(10) Je-li průměrný počet účastníků v oddělení družiny na základě výjimky podle školského zákona nižší než počet stanovený v odstavci 2 nebo 3, snižuje se PHmax družiny stanovený podle přílohy připadající průměrně na každé toto oddělení poměrně podle počtu účastníků, o který je skutečný počet nižší.

(11) PHmax stanovený podle přílohy se v případě oddělení uvedeného v odstavci 7, kterému byla povolena výjimka z nejnižšího počtu podle školského zákona, snižuje o

- a) 0,05násobek PHmax podle přílohy připadajícího průměrně na každé toto oddělení, je-li průměrný počet účastníků v těchto odděleních nejméně 5 a méně než 6,

- b) 0,1násobek PHmax podle přílohy připadajícího průměrně na každé toto oddělení, je-li průměrný počet účastníků v těchto odděleních nejméně 4 a méně než 5, a

- c) 0,6násobek PHmax podle přílohy připadajícího průměrně na každé toto oddělení, je-li průměrný počet účastníků v těchto odděleních méně než 4.“.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 12.

- 30. V § 10 se odstavec 12 zrušuje.

- 31. V § 12 se slova „rozvojem škol a“ zrušují.

- 32. V § 15 se slova „formy zájmového“ nahrazují slovy „činnosti v zájmovém“ a za číslo „2“ se vkládá text „odst. 1“.

- 33. V § 15 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Ředitel stanoví nejvyšší počet účastníků na 1 pedagogického pracovníka s ohledem na druh vykonávané činnosti účastníků a jejich případné speciální vzdělávací potřeby, zejména s ohledem na jejich bezpečnost.

(3) Bezpečnost a ochranu zdraví účastníků při vzdělávání a akcích konaných mimo místo, kde se uskutečňuje vzdělávání podle školského zákona^1), zajišťuje právnická osoba, která vykonává činnost školského zařízení, svými zaměstnanci, vždy však nejméně jedním pedagogickým pracovníkem.“.

- 34. Doplňuje se příloha, která zní:

„Příloha k vyhlášce č. 74/2005 Sb.

Maximální týdenní počet hodin přímé pedagogické činnosti ve školní družině zřizované krajem, obcí, nebo svazkem obcí

| Celkový počet oddělení | Celkový PHmax za školní družinu |
| --- | --- |
| 1 | 32,5 |
| 2 | 57,5 |
| 3 | 80,0 |
| 4 | 97,5 |
| 5 | 130,0 |
| 6 | 155,0 |
| 7 | 177,5 |
| 8 | 195,0 |
| 9 | 227,5 |
| 10 | 252,5 |
| 11 | 275,0 |
| 12 | 292,5 |
| 13 | 325,0 |
| 14 | 350,0 |
| 15 | 372,5 |
| 16 | 390,0 |
| 17 | 412,5 |
| 18 | 435,0 |
| 19 | 457,5 |
| 20 | 480,0 |
| 21 | 502,5 |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2018.

**Ministr:**

**Ing. Plaga, Ph.D., v. r.**
