---
title: "Vyhláška o stanovení postupu při vyhlášení výběrového řízení na rezidenční místo, průběhu výběrového řízení na rezidenční místo a základních kritériích výběru rezidenta (o rezidenčních místech)"
identifier: "SB-2009-186"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-06-26"
last_updated: "2009-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/186/2009-07-01"
official_code: "186/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 186/2009 Sb., o stanovení postupu při vyhlášení výběrového řízení na rezidenční místo, průběhu výběrového řízení na rezidenční místo a základních kritériích výběru rezidenta (o rezidenčních místech)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 186/2009 Sb., o stanovení postupu při vyhlášení výběrového řízení na rezidenční místo, průběhu výběrového řízení na rezidenční místo a základních kritériích výběru rezidenta (o rezidenčních místech)"
eli: "/eli/cz/sb/2009/186/2009-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "46315"
gazette_issue_number: "56"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení postupu při vyhlášení výběrového řízení na rezidenční místo, průběhu výběrového řízení na rezidenční místo a základních kritériích výběru rezidenta (o rezidenčních místech)

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje postup při vyhlášení výběrového řízení na rezidenční místo, průběh výběrového řízení na rezidenční místo a základní kritéria výběru rezidenta.

##### § 2

#### Vyhlašovatel výběrového řízení

Vyhlašovatelem výběrového řízení (dále jen „vyhlašovatel“) se pro účely této vyhlášky rozumí

- a) akreditované zařízení, které získalo dotaci ze státního rozpočtu na rezidenční místo^1),

- b) zařízení, které získalo dotaci ze státního rozpočtu na rezidenční místo^2).

##### § 3

#### Vyhlášení výběrového řízení

(1) Vyhlašovatel vyhlásí výběrové řízení na rezidenční místo způsobem umožňujícím dálkový přístup. Vyhlašovatel oznámí vyhlášení výběrového řízení podle věty první ministerstvu, a to nejpozději do 3 dnů od jeho vyhlášení.

(2) Vyhlášení výběrového řízení obsahuje

- a) označení „Výběrové řízení na rezidenční místo“,

- b) název a adresu vyhlašovatele,

- c) seznam rezidenčních míst, včetně oboru specializačního vzdělávání,

- d) lhůtu pro podání přihlášek (dále jen „přihláška“) do výběrového řízení; tato lhůta nesmí být kratší než 15 pracovních dnů ode dne vyhlášení výběrového řízení,

- e) místo pro podání přihlášek do výběrového řízení,

- f) kritéria pro hodnocení uchazečů stanovená vyhlašovatelem; tato kritéria musí být objektivní a nediskriminační povahy,

- g) seznam dokladů, které uchazeči přikládají k přihlášce podle § 4 odst. 2,

- h) způsob hodnocení podle kritérií uvedených v písmenu f).

(3) Do výběrového řízení je zařazen uchazeč na základě podané přihlášky, splní-li podmínky uvedené ve vyhlášení výběrového řízení a v této vyhlášce.

##### § 4

#### Přihláška

(1) Přihláška se podává ve lhůtě a na místo uvedené ve vyhlášení výběrového řízení.

(2) Přihláška obsahuje náležitosti stanovené v příloze č. 1 k této vyhlášce. K přihlášce uchazeč doloží

- a) vyplněný osobní dotazník, jehož náležitosti jsou stanoveny v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- b) lékařský posudek o zdravotní způsobilosti k výkonu povolání, který nesmí být starší 3 měsíců,

- c) výpis z Rejstříku trestů nebo výpis z obdobného rejstříku, který nesmí být starší 3 měsíců,

- d) neověřenou kopii dokladu potvrzujícího získání odborné způsobilosti,

- e) neověřenou kopii dokladu o získání specializované způsobilosti^3) nebo zvláštní odborné způsobilosti, pokud ji získal,

- f) je-li lékařem, zubním lékařem nebo farmaceutem, potvrzení o zařazení do příslušného oboru specializačního vzdělávání,

- g) přehled odborné praxe.

(3) Doklady uvedené v odstavci 2 písm. b) a c) nepředkládá uchazeč, který již je zaměstnancem daného vyhlašovatele.

#### Průběh výběrového řízení

##### § 5

(1) Vyhlašovatel zřizuje pro každé výběrové řízení nejméně tříčlennou komisi; jedním z členů této komise je školitel rezidenta. Členy komise jmenuje a odvolává vyhlašovatel.

(2) Členem komise může být pouze osoba, u níž se zřetelem na její vztah k uchazeči nejsou důvodné pochybnosti o její nepodjatosti. Členové komise tuto skutečnost potvrdí čestným prohlášením, které se zakládá v dokumentaci výběrového řízení.

(3) Členství v komisi je nezastupitelné.

##### § 6

(1) Komise je usnášeníschopná, je-li přítomna alespoň nadpoloviční většina členů komise.

(2) Komise volí nadpoloviční většinou hlasů přítomných členů předsedu komise, který odpovídá za činnost komise a za řádný průběh výběrového řízení.

(3) Předseda komise seznámí členy komise s obsahem přihlášek uchazečů a řídí jednání komise. Komise hodnotí uchazeče podle kritérií stanovených ve vyhlášení výběrového řízení, a to jejich osobní předpoklady, znalosti a schopnosti pro výkon povolání v daném oboru. Po posouzení přihlášek může komise s vybranými uchazeči zahájit osobní pohovory.

(4) Po ukončení osobních pohovorů stanoví komise pořadí uchazečů. Pořadí uchazečů stanovené komisí je pro vyhlašovatele závazné.

(5) O průběhu a výsledku výběrového řízení vyhotoví komise zápis. Součástí zápisu je zpráva o posouzení a hodnocení uchazečů na místo rezidenta, jejíž obsah je stanoven v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(6) Zápis podepíše předseda a všichni přítomní členové komise. Předseda komise předá zápis vyhlašovateli neprodleně po skončení jednání komise; tímto činnost komise končí.

##### § 7

#### Ukončení výběrového řízení

(1) Výběrové řízení je ukončeno výběrem rezidenta. Vyhlašovatel uchazečům písemně oznámí výsledek výběrového řízení nejpozději do 10 pracovních dnů ode dne ukončení výběrového řízení a seznam vybraných rezidentů předá neprodleně ministerstvu.

(2) Výběrové řízení je dále ukončeno,

- a) nepřihlásí-li se ve stanoveném termínu žádný uchazeč,

- b) nesplní-li žádný z uchazečů podmínky stanovené ve vyhlášení výběrového řízení a v této vyhlášce,

- c) byla-li vyhlašovateli odejmuta akreditace, nebo

- d) nastala-li jiná skutečnost znemožňující čerpání dotace na rezidenční místo.

##### § 8

#### Dokumentace výběrového řízení

(1) Vyhlašovatel vede o každém výběrovém řízení dokumentaci, která obsahuje

- a) údaje uvedené ve vyhlášení výběrového řízení,

- b) přihlášky uchazečů včetně dokladů podle § 4 odst. 2,

- c) zápis o průběhu a výsledku výběrového řízení podle § 6 odst. 5,

- d) čestné prohlášení podle § 5 odst. 2.

(2) Dokumentaci podle odstavce 1 vyhlašovatel ukládá nejméně po dobu trvání specializačního vzdělávání všech rezidentů příslušného výběrového řízení.

##### § 9

#### Úhrada nákladů výběrového řízení

Náklady spojené s vyhlášením výběrového řízení a náklady spojené s činností komise hradí vyhlašovatel.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2009.

**Ministryně:**

**Mgr. Jurásková, Ph.D., MBA v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 186/2009 Sb.

Přihláška do výběrového řízení na místo rezidenta

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 186/2009 Sb.

OSOBNÍ DOTAZNÍK REZIDENTA

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 186/2009 Sb.

Zpráva o posouzení a hodnocení uchazečů na místo rezidenta

[image omitted]

^1) § 21a odst. 10 zákona č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta.

^2) § 60a odst. 11 zákona č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilostí k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění zákona č. 189/2008 Sb.

^3) § 5 odst. 1, § 28 a 44 zákona č. 95/2004 Sb. § 55 odst. 1 a § 96 zákona č. 96/2004 Sb.
