---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona"
identifier: "SB-2011-70"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-03-21"
last_updated: "2011-03-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/70/2011-03-31"
official_code: "70/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 70/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 70/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2011/70/2011-03-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-03-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "47959"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona, se mění takto:

- 1. V § 1 písm. b) se za slova „náležitosti formuláře přihlášek pohledávek,“ vkládají slova „náležitosti formuláře písemného vyrozumění o popření pohledávky insolvenčním správcem, náležitosti formuláře popření pohledávky přihlášeným věřitelem,“.

- 2. § 3 zní:

##### „§ 3

Předseda insolvenčního soudu učiní vhodná opatření, aby v případech, kdy je insolvenční návrh podán v době, kdy do skončení úředních hodin insolvenčního soudu zbývají méně než 2 hodiny, nebo ve dnech pracovního klidu, bylo zajištěno vydání vyhlášky, kterou se oznamuje zahájení insolvenčního řízení, v zákonem stanovené lhůtě.“.

- 3. V § 13 se pod označení paragrafu vkládá nadpis, který zní: „Vyrozumění o popření pohledávky insolvenčním správcem“.

- 4. V § 19 odst. 2, § 21 odst. 2 a § 23 odst. 2 se slova „identifikačním nebo jiným registračním číslem“ nahrazují slovy „identifikačním číslem osoby^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) § 24 až 28 zákona č. 111/2009 Sb., o základních registrech, ve znění zákona č. 100/2010 Sb.“.

- 5. V § 19 odst. 2, § 21 odst. 2 a § 23 odst. 2 se slovo „rovněž“ nahrazuje slovy „jejich registračním číslem, bylo-li jim přiděleno, a“.

- 6. V § 19 odst. 3 se ve větě třetí za slovo „dlužníka“ vkládají slova „nebo zda věřitelé doporučují vyhovět žádosti dlužníka o stanovení jiné výše měsíčních splátek při oddlužení plněním splátkového kalendáře“.

- 7. V § 19 odst. 4 se ve větě druhé za slovo „dlužníka“ vkládají slova „nebo zda věřitelé doporučují vyhovět žádosti dlužníka o stanovení jiné výše měsíčních splátek při oddlužení plněním splátkového kalendáře“.

- 8. Za § 22 se vkládají nové § 22a a 22b, které včetně nadpisu znějí:

#### „Náležitosti popření pohledávky přihlášeným věřitelem

##### § 22a

(1) Popření pohledávky přihlášeným věřitelem obsahuje tyto náležitosti

- a) označení „Popření pohledávky přihlášeným věřitelem“,

- b) označení insolvenčního soudu a spisovou značku, pod níž je insolvenční řízení vedeno,

- c) označení věřitele, který pohledávku popírá,

- d) označení věřitele, jehož pohledávka je popírána, a označení pohledávky, která je popírána,

- e) vymezení důvodů, pro které je pohledávka popírána co do její pravosti, jde-li o popření pravosti pohledávky,

- f) vymezení důvodů, pro které je pohledávka popírána co do její výše, a údaj o skutečné výši pohledávky, jde-li o popření výše pohledávky,

- g) vymezení důvodů, pro které je pohledávka popírána co do jejího pořadí, a údaj o pořadí, v jakém má být pohledávka uplatněna, jde-li o popření pořadí pohledávky,

- h) seznam příloh popření pohledávky přihlášeným věřitelem,

- i) údaje o osobě, která popření pohledávky přihlášeným věřitelem podepsala,

- j) datum a podpis.

(2) Fyzická osoba se označuje jménem, příjmením, datem narození nebo rodným číslem, pokud bylo přiděleno, a bydlištěm, fyzická osoba – podnikatel dále identifikačním číslem osoby^1) a zahraniční fyzická osoba státní příslušností. Právnická osoba se označuje obchodní firmou nebo názvem, sídlem a identifikačním číslem osoby^1), u zahraničních právnických osob jejich registračním číslem, bylo-li jim přiděleno, a uvedením právního řádu, podle něhož byla založena. Je-li věřitelem stát, obsahuje popření pohledávky přihlášeným věřitelem označení příslušné organizační složky státu, která za stát před insolvenčním soudem vystupuje.

##### § 22b

Přílohami popření pohledávky přihlášeným věřitelem jsou

- a) kopie smluv, soudních rozhodnutí a dalších listin dokládající důvody popření pohledávky,

- b) plná moc udělená přihlášeným věřitelem zmocněnci, pokud je přihlášený věřitel zastoupen na základě plné moci.“.

- 9. V § 23 se za písmeno g) vkládají nová písmena h) a i), která znějí:

- „h) údaj o tom, zda dlužník navrhuje, aby insolvenční soud stanovil nižší než zákonem určené splátky a pokud dlužník stanovení nižších než zákonem určených splátek navrhuje, navrhovanou výši měsíčních splátek nebo způsob jejich určení a popis důvodů, které vedly k jeho úpadku,

- i) údaj o dlužníkem vyživovaných osobách,“.

Dosavadní písmena h) až q) se označují jako písmena j) až s).

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 31. března 2011.

**Ministr:**

**JUDr. Pospíšil v. r.**
