---
title: "Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje minerální vody jímané vrtem Le-7 v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav a o vymezení konkrétních ochranných opatření"
identifier: "SB-2006-539"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-12-08"
last_updated: "2006-12-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/539/2006-12-20"
official_code: "539/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 539/2006 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje minerální vody jímané vrtem Le-7 v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav a o vymezení konkrétních ochranných opatření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 539/2006 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje minerální vody jímané vrtem Le-7 v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav a o vymezení konkrétních ochranných opatření"
eli: "/eli/cz/sb/2006/539/2006-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-12-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43991"
gazette_issue_number: "174"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje minerální vody jímané vrtem Le-7 v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav a o vymezení konkrétních ochranných opatření

##### § 1

K ochraně přírodního léčivého zdroje minerální vody, který je jímán vrtem Le-7 na pozemkové parcele č. 1972/101 katastrálního území Charvátská Nová Ves obce Břeclav, okres Břeclav, kraj Jihomoravský (dále jen „zdroj“), se stanoví ochranná pásma I. a II. stupně^1).

##### § 2

(1) Ochranné pásmo I. stupně^2) tvoří bezprostřední okolí výstupu zdroje a je vymezeno pozemkovou parcelou č. 1972/101 katastrálního území Charvátská Nová Ves obce Břeclav; ochranné pásmo je současně pásmem fyzické ochrany zdroje.

(2) Vymezení ochranného pásma I. stupně je graficky vyznačeno v kopii katastrální mapy v měřítku 1 : 2 000, která je přílohou č. 1 této vyhlášky. Vymezení ochranného pásma I. stupně v katastrální mapě v měřítku 1 : 2 000 je k nahlédnutí na Ministerstvu zdravotnictví, na Městském úřadu v Lednici, na Městském úřadu v Břeclavi a na Krajském úřadu Jihomoravského kraje.

##### § 3

(1) Ochranné pásmo II. stupně^3) se stanoví k ochraně území statických zásob jodových vod zřídelní struktury zdroje.

(2) Ochranné pásmo II. stupně je vymezeno územím, jehož hranice je vedena od úrovňového křížení železniční dráhy s polní cestou zvanou Ladenská, po této cestě podél vinných sklípků až k polní cestě odbočující k jihovýchodu, po níž pokračuje, a po 650 m na křižovatce s cestou vedoucí k severovýchodu odbočuje na tuto cestu. Po 280 m cesta kříží vedení vysokého napětí a hranice pod tímto vedením pokračuje jihovýchodním směrem až na kótu 166,3, pak směřuje k jihojihozápadu a po překročení železniční dráhy lesním průsekem na lesní cestu zvanou Jezdecká. Po této cestě je hranice vedena 1 540 m západním směrem až k lesní cestě odbočující k severozápadu. Po této cestě, která je hranicí katastrů Charvátská Nová Ves a Valtice, vede až na lesní cestu zvanou Hraniční alej, po níž je vedena k severu přes lokalitu Svatý Hubert až na polní cestu vedoucí podél severního okraje lesa směrem k severozápadu až ke křížení s polní cestou zvanou Ladenská, směřující z Valtic k výchozímu bodu úrovňového křížení se železniční dráhou.

(3) Vymezení ochranného pásma II. stupně je graficky vyznačeno v základních mapách České republiky v měřítku 1 : 10 000 a 1 : 50 000, jejichž kopie jsou přílohami č. 2 a 3 této vyhlášky. Vymezení ochranného pásma II. stupně v základních mapách České republiky v měřítku 1 : 10 000 a 1 : 50 000 je k nahlédnutí na Ministerstvu zdravotnictví, na Městském úřadu v Lednici, na Městském úřadu v Břeclavi a na Krajském úřadu Jihomoravského kraje.

##### § 4

(1) V ochranném pásmu II. stupně je zakázáno:

- a) provozovat skládky nebezpečných odpadů^4),

- b) těžit nerosty^5) z hloubky větší než 200 m pod terénem nebo provádět geologický průzkum v hloubce větší než 200 m pod terénem; jde-li o těžbu nebo geologický průzkum ropy nebo zemního plynu, postupuje se podle zvláštního právního předpisu^6),

- c) jímat podzemní vody z hloubky větší než 200 m pod terénem,

- d) hloubit vrty za účelem získávání geotermální energie do hloubky větší než 200 m pod terénem.

(2) Činnosti uvedené v odstavci 1, jestliže jsou v ochranném pásmu II. stupně prováděny, budou ukončeny do dvou let ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 5

Ochranné pásmo I. stupně^7) se oplotí. Na území ochranného pásma I. stupně je nepovolaným vstup zakázán^7).

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. prosince 2006.

**Ministr:**

**MUDr. Julínek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 539/2006 Sb.

Ochranné pásmo I. stupně přírodního léčivého zdroje minerální vody jímané vrtem Le-7 v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav

1 : 2 000

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 539/2006 Sb.

Ochranné pásmo II. stupně přírodního léčivého zdroje minerální vody v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav

1 : 10 000

(zmenšeno 1:2)

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 539/2006 Sb.

Ochranné pásmo II. stupně přírodního léčivého zdroje minerální vody v katastrálním území Charvátská Nová Ves obce Břeclav

1 : 50 000

[image omitted]

^1) § 21 odst. 1 zákona č. 164/2001 Sb., o přírodních léčivých zdrojích, zdrojích přírodních minerálních vod, přírodních léčebných lázních a lázeňských místech a o změně některých souvisejících zákonů (lázeňský zákon).

^2) § 22 zákona č. 164/2001 Sb.

^3) § 23 zákona č. 164/2001 Sb.

^4) Zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 37 odst. 2 písm. e) a odst. 3 zákona č. 164/2001 Sb.

^7) § 24 odst. 2 zákona č. 164/2001 Sb.
