---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona, ve znění vyhlášky č. 425/2008 Sb"
identifier: "SB-2012-278"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-08-27"
last_updated: "2012-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/278/2012-09-01"
official_code: "278/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 278/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona, ve znění vyhlášky č. 425/2008 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 278/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona, ve znění vyhlášky č. 425/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/278/2012-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49325"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona, ve znění vyhlášky č. 425/2008 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 220/2007 Sb., kterou se pro školy a školská zařízení zřizované Ministerstvem obrany provádějí některá ustanovení školského zákona, ve znění vyhlášky č. 425/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se za písmeno i) vkládají nová písmena j) až l), která znějí:

- „j) údaje o prevenci sociálně nežádoucích jevů,

- k) údaje o zapojení školy do dalšího vzdělávání v rámci celoživotního učení,

- l) údaje o zapojení školy do rozvojových a mezinárodních programů,“.

Dosavadní písmena j) až l) se označují jako písmena m) až o).

- 2. § 2 se včetně nadpisu zrušuje.

- 3. V § 5 odst. 1 a 3 se číslo „20“ nahrazuje číslem „15“.

- 4. V § 5 odst. 3 se číslo „7“ nahrazuje číslem „5“.

- 5. V § 6 odst. 3 se číslo „10“ nahrazuje číslem „5“.

- 6. V § 7 odstavec 2 zní:

„(2) Kniha úrazů se vede společně pro žáky a studenty. Uvede se v ní:

- a) pořadové číslo úrazu,

- b) jméno, popřípadě jména, příjmení a datum narození zraněného,

- c) datum a hodina vzniku úrazu,

- d) místo, kde k úrazu došlo,

- e) počet hodin vzdělávání bezprostředně před vznikem úrazu,

- f) celkový počet zraněných osob,

- g) druh zranění a zraněná část těla,

- h) zdroj úrazu,

- i) příčiny úrazu,

- j) jména a příjmení svědků,

- k) jméno, popřípadě jména, příjmení a pracovní zařazení toho, kdo údaje zaznamenal.“.

- 7. V § 8 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „zasahující alespoň do 2 po sobě jdoucích vyučovacích dnů“.

- 8. V § 8 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Záznam o úrazu se vyhotovuje neprodleně, nejpozději do 5 pracovních dnů ode dne zjištění úrazu. Záznam o úrazu za uplynulý kalendářní měsíc se zasílá nejpozději do pátého dne následujícího měsíce; v případě smrtelného úrazu nejpozději do 5 pracovních dnů ode dne jeho zjištění.“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 9. V § 8 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Škola nebo školské zařízení bez zbytečného odkladu aktualizuje záznam o úrazu

- a) pokud byla poskytnuta náhrada za bolest nebo náhrada za ztížení společenského uplatnění způsobené úrazem, nebo

- b) v případě smrtelného úrazu, pokud k úmrtí došlo po vyhotovení záznamu o úrazu.“.

- 10. V § 9 odst. 3 se za slova „ve škole nebo školském zařízení“ vkládají slova „zasahující alespoň do 2 po sobě jdoucích vyučovacích dnů“.

- 11. V § 11 odst. 1 se za slova „Ředitel školy“ vkládají slova „nebo školského zařízení“.

- 12. V § 11 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Při porušení povinností stanovených vnitřním řádem lze podle závažnosti tohoto porušení žákovi nebo studentovi uložit kromě podmíněného vyloučení ze školského zařízení se zkušební dobou až na jeden rok a vyloučení ze školského zařízení také

- a) napomenutí ředitele školského zařízení,

- b) důtku ředitele školského zařízení.“.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 5 až 7.

- 13. V § 11 odst. 5 se za slovo „školního“ vkládají slova „nebo vnitřního“.

- 14. V § 11 odst. 6 se slova „nebo ředitel školy“ nahrazují slovy „, ředitel školy, nebo ředitel školského zařízení“.

- 15. V § 11 se na konci textu odstavce 7 doplňují slova „nebo školského zařízení“.

- 16. Za § 16 se vkládá nový § 16a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 7 zní:

##### „§ 16a

#### Školské výchovné a ubytovací zařízení

(K § 121 odst. 1 zákona)

(1) Školské výchovné a ubytovací zařízení poskytuje žákům a studentům ubytování a výchovně vzdělávací činnost navazující na výchovně vzdělávací činnost střední školy a vyšší odborné školy.

(2) Žáci nebo studenti jsou ve školském výchovném a ubytovacím zařízení zařazováni podle ročníků školy do čet. Každou četu vede velitel čety, který je vojákem z povolání. Čety jsou slučovány do rot, jejichž velitelem je voják z povolání.

(3) Žáci a studenti jsou ubytováni v pokojích odděleně podle pohlaví a podle ročníků školy.

(4) Žáci vzdělávaní v denní formě vzdělávání jsou do školského výchovného a ubytovacího zařízení umisťováni na základě přihlášky podané zákonným zástupcem nezletilého žáka nebo zletilým žákem. Přihláška se podává před zahájením vzdělávání v prvním ročníku školy současně s odevzdáním zápisového lístku. Ředitel školy písemně vyrozumí zákonného zástupce nezletilého žáka nebo zletilého žáka o přijetí přihlášky a o umístění do školského výchovného a ubytovacího zařízení.

(5) Ostatní žáci a studenti jsou do školského výchovného a ubytovacího zařízení umisťováni na základě přihlášky podané zákonným zástupcem nezletilého žáka, zletilým žákem nebo studentem. Ředitel školského výchovného a ubytovacího zařízení stanoví termín pro její podání a zveřejní ho způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(6) Umístění žáka nebo studenta ve školském výchovném a ubytovacím zařízení se ukončí, pokud

- a) žák nebo student přestal být žákem střední školy nebo studentem vyšší odborné školy,

- b) žákovi nebo studentovi bylo povoleno přerušení vzdělávání,

- c) žák nebo student byl vyloučen ze školského výchovného a ubytovacího zařízení^7).

^7) § 31 zákona.“.

- 17. V § 22 odst. 1 se slova „ústních zkoušek“ nahrazují slovy „společné části“.

- 18. V § 25 odst. 1 se slova „7. května“ nahrazují slovy „30. dubna“.

- 19. V § 25 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

- 20. V § 26 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 21. V § 26 odst. 1 se slova „Pořadí uchazečů se zveřejňuje“ nahrazují slovy „Uchazeči, kteří byli přijati, se zveřejňují“.

- 22. § 27 se včetně nadpisu zrušuje.

- 23. V § 29 odst. 5 a § 37 odst. 3 písm. a) se slova „průměrný prospěch“ nahrazují slovy „průměr stupňů prospěchu“ a slovo „horší“ se nahrazuje slovem „vyšší“.

- 24. V § 31 odst. 1 se slova „31. května“ nahrazují slovy „30. dubna“.

- 25. V § 31 odst. 2 se slova „1. června“ nahrazují slovy „20. května“.

- 26. V § 34 odstavec 6 zní:

„(6) Počet komisionálních zkoušek konaných v jednom dnu stanoví ředitel školy po dohodě se studentem.“.

- 27. Za § 39 se vkládá nový § 39a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 39a

#### Organizace nostrifikační zkoušky

(K § 108a odst. 5 zákona)

(1) Nostrifikační zkouškou se ověřuje, zda znalosti a dovednosti žadatele odpovídají cílům a obsahu vzdělávání podle vzdělávacího programu v oblasti vojenství. Nostrifikační zkoušku nařizuje žadateli Ministerstvo obrany.

(2) Nostrifikační zkouška se koná před komisí, která je nejméně tříčlenná a jejíž předseda a ostatní členové jsou jmenováni Ministerstvem obrany.

(3) Obsah, rozsah a termín konání nostrifikační zkoušky určuje Ministerstvo obrany po dohodě s ředitelem školy.

(4) O hodnocení celkového výsledku nostrifikační zkoušky rozhoduje komise hlasováním. V případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy komise.

(5) O nostrifikační zkoušce se sepisuje protokol.“.

- 28. Příloha včetně nadpisu zní:

„Příloha k vyhlášce č. 220/2007 Sb.

Vzor formuláře záznamu o úrazu žáka nebo studenta

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2012.

**Ministr:**

**RNDr. Vondra v. r.**
