---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 211/2000 Sb., o Státním fondu rozvoje bydlení a o změně zákona č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-276"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2012-08-22"
last_updated: "2012-09-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/276/2012-09-06"
official_code: "276/2012 Sb."
full_citation: "Zákon č. 276/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 211/2000 Sb., o Státním fondu rozvoje bydlení a o změně zákona č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 276/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 211/2000 Sb., o Státním fondu rozvoje bydlení a o změně zákona č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/276/2012-09-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "49321"
gazette_issue_number: "96"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 211/2000 Sb., o Státním fondu rozvoje bydlení a o změně zákona č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 211/2000 Sb., o Státním fondu rozvoje bydlení a o změně zákona č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 391/2002 Sb., zákona č. 482/2004 Sb., zákona č. 61/2005 Sb., zákona č. 179/2005 Sb., zákona č. 71/2010 Sb. a zákona č. 239/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 větě první se slova „se sídlem v Olomouci“ nahrazují slovy „se sídlem v Praze“ a ve větě druhé se za slova „Účelem Fondu“ vkládají slova „a jeho veřejným posláním“ a na konci textu odstavce 1 se doplňují slova „a udržitelný rozvoj obcí, měst a regionů v souladu s veřejným zájmem“.

- 2. V § 1 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 7 zní:

„(3) Fond hospodaří s majetkem ve vlastnictví státu^7), s vlastním majetkem a s majetkem jiných osob.

^7) Zákon č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. V § 1 se doplňují odstavce 4 až 7, které včetně poznámky pod čarou č. 8 znějí:

„(4) Vlastní majetek Fond nabývá

- a) přijetím určeného majetku od státu nebo jiných osob,

- b) z vlastní činnosti.

(5) Fond může být zřizovatelem či zakladatelem právnických osob a může v nich nabývat majetkovou účast.

(6) Prostředky Fondu určené na podporu udržitelného rozvoje obcí, měst a regionů může Fond převést do fondů rozvoje měst v souladu s přímo použitelnými předpisy Evropské unie^8).

(7) Fond může nabývat cenné papíry, zejména podle zákona o kolektivním investování.

^8) Nařízení Rady (ES) č. 1083/2006 ze dne 11. července 2006 o obecných ustanoveních o Evropském fondu pro regionální rozvoj, Evropském sociálním fondu a Fondu soudržnosti a o zrušení nařízení (ES) č. 1260/1999. Nařízení Komise (ES) č. 1828/2006 ze dne 8. prosince 2006, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Rady (ES) č. 1083/2006 o obecných ustanoveních týkajících se Evropského fondu pro regionální rozvoj, Evropského sociálního fondu a Fondu soudržnosti a k nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1080/2006 o Evropském fondu pro regionální rozvoj.“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. i) se slovo „státních“ zrušuje a na konci textu se doplňují slova „a do fondů rozvoje měst“.

- 5. V § 3 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „soustředěné ve Fondu“ nahrazují slovy „státu, se kterými Fond hospodaří,“.

- 6. V § 3 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) k financování projektů za účelem realizace cílů veřejné politiky v oblasti bydlení a rozvoje obcí, měst a regionů.“.

- 7. V § 3 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „soustředěné ve Fondu“ nahrazují slovy „státu, se kterými Fond hospodaří,“.

- 8. V § 3 odst. 2 písm. f) se za slova „spojených se správou“ vkládají slova „a činností“.

- 9. V § 3 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Vlastní prostředky Fondu a prostředky jiných osob, se kterými Fond hospodaří, lze použít v souladu s jejich určením a účelem Fondu.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 4 až 8.

- 10. V § 3 odst. 4 se slova „a d)“ nahrazují slovy „, d) a h)“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jeho vyhlášení.

**Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Nečas v. r.**
