---
title: "Vyhláška o ochraně civilního letectví před protiprávními činy a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-410"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-08-23"
last_updated: "2006-08-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/410/2015-02-01"
official_code: "410/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 410/2006 Sb., o ochraně civilního letectví před protiprávními činy a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 410/2006 Sb., o ochraně civilního letectví před protiprávními činy a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 270/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/410/2015-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-08-23"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43731"
gazette_issue_number: "132"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "270/2014 Sb."
---
# Vyhláška o ochraně civilního letectví před protiprávními činy a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### VYHLÁŠKA O OCHRANĚ CIVILNÍHO LETECTVÍ PŘED PROTIPRÁVNÍMI ČINY

##### § 1

#### Obsah a struktura bezpečnostního programu

(K § 85a odst. 9 a § 85e odst. 6 zákona)

(1) Obsah a struktura bezpečnostního programu provozovatele letiště jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Obsah a struktura bezpečnostního programu leteckého dopravce jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Obsah a struktura bezpečnostního programu poskytovatele letových provozních služeb jsou uvedeny v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(4) Obsah a struktura bezpečnostního programu poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti jsou uvedeny v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(5) Obsah a struktura bezpečnostního programu schváleného agenta jsou uvedeny v příloze č. 5 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Způsob provádění bezpečnostní kontroly

(K § 85c odst. 2 zákona)

(1) Bezpečnostní kontrola se provádí zejména jako

- a) detekční kontrola,

- b) uložení zavazadel, nákladu, pošty a kurýrních a expresních zásilek, které nelze podrobit detekční kontrole, do skladovacích prostorů určených provozovatelem letiště,

- c) další postupy uvedené v přímo použitelném předpise Evropských společenství^1).

(2) Detekční kontrola se provádí jako fyzická kontrola osob, fyzická kontrola věcí a kontrola technickými prostředky podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^1).

(3) Fyzickou kontrolu osob provádí osoba stejného pohlaví vizuální prohlídkou a hmatem ruky na oblečeném těle kontrolované osoby, jakož i ve volných a odložených částech jejího oděvu. Při provádění fyzické kontroly osob lze použít ručního detektoru kovů.

(4) Fyzická kontrola věcí se provádí vizuální prohlídkou a hmatem ruky a zahrnuje kontrolu vnitřního prostoru věci, včetně obalu a pomocných konstrukcí, a kontrolu všech vložených předmětů, jejich obsahu a částí.

(5) Fyzická kontrola osob a fyzická kontrola věcí se provádí s použitím ochranných rukavic.

(6) Náklad, pošta a kurýrní a expresní zásilky, které nelze z důvodu jejich rozměru nebo použitého materiálu podrobit detekční kontrole, se před naložením do letadla uloží nejméně na dobu 24 hodin do skladovacích prostorů určených provozovatelem letiště.

(7) Po provedení bezpečnostní kontroly se zapsaná zavazadla podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^1), náklad, pošta a kurýrní a expresní zásilky označí značkou obsahující nápis „Security checked“, pořadové číslo a místo provedení kontroly.

##### § 3

#### Osvědčení odborné způsobilosti

(K § 85d odst. 5 zákona)

Kromě náležitostí stanovených správním řádem^2) žádost o vydání osvědčení odborné způsobilosti obsahuje přílohu, kterou tvoří písemné potvrzení o úspěšném složení zkoušky po absolvování příslušného typu bezpečnostního školení^3), které nesmí být starší než 6 měsíců.

##### § 4

(1) Ministerstvo dopravy ověří znalosti fyzické osoby provádějící detekční kontrolu přezkoumáním, zda úspěšně absolvovala příslušný typ bezpečnostního školení.

(2) Rozsah znalostí potřebných pro vydání osvědčení odborné způsobilosti odpovídá rozsahu znalostí stanovenému přímo použitelným předpisem Evropských společenství^1) a potřebnému pro úspěšné absolvování příslušného typu bezpečnostního školení.

##### § 5

#### Osvědčení technické způsobilosti

(K § 85d odst. 5 zákona)

(1) Kromě náležitostí stanovených správním řádem^2) žádost o vydání osvědčení technické způsobilosti obsahuje

- a) název technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení,

- b) obchodní firmu nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, výrobce technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení,

- c) typové určení technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení,

- d) parametry technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení.

(2) Přílohu k žádosti o vydání osvědčení technické způsobilosti tvoří veškerá technická dokumentace technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení, zejména

- a) popis konstrukce a činnosti,

- b) popis prvků pro ovládání a nastavení.

##### § 6

(1) Účinnost a spolehlivost technických prostředků a bezpečnostních zařízení používaných při bezpečnostní kontrole se prokazuje

- a) předložením osvědčení vydaného příslušným orgánem členského státu Mezinárodní organizace pro civilní letectví prokazujícího, že technický prostředek nebo bezpečnostní zařízení splňuje technické požadavky stanovené přímo použitelným předpisem Evropských společenství^1) nebo leteckými předpisy^4), nebo

- b) měřením a porovnáním materiálových a provozních vlastností technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení s požadavky stanovenými přímo použitelným předpisem Evropských společenství^1) nebo leteckými předpisy^4).

(2) Měření a porovnání materiálových a provozních vlastností technického prostředku nebo bezpečnostního zařízení s požadavky stanovenými přímo použitelným předpisem Evropských společenství^1) nebo leteckými předpisy^4) se provádí

- a) vyhodnocením předložené technické dokumentace,

- b) pozorováním chodu v provozních podmínkách,

- c) zkoušením a ověřováním specifických parametrů jednotlivých druhů technických prostředků nebo bezpečnostních zařízení.

##### § 7

#### Seznam schválených agentů

(K § 85e odst. 6 zákona)

Do seznamu schválených agentů se zapisují

- a) obchodní firma nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození a místo podnikání fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firma nebo název a sídlo právnické osoby,

- b) identifikační číslo,

- c) předmět podnikání.

##### § 8

#### Letištní identifikační průkaz

(K § 85f odst. 5 zákona)

(1) Letištní identifikační průkaz obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení držitele,

- b) fotografii držitele,

- c) evidenční číslo,

- d) datum vydání a datum ukončení platnosti,

- e) označení prostorů letiště, do kterých je držitel oprávněn vstoupit,

- f) obchodní firmu nebo název nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení zaměstnavatele držitele, pokud není osobou samostatně výdělečně činnou,

- g) podpis držitele.

(2) Letištní identifikační průkaz je zhotoven z vodě odolného materiálu nebo umístěn ve vodě odolném pouzdru.

(3) Držitel letištního identifikačního průkazu používá letištní identifikační průkaz, pokud do prostoru letiště vstupuje v souvislosti s plněním povinností vyplývajících z pracovního nebo obdobného poměru nebo v souvislosti s podnikáním.

##### § 9

#### Povolení k vjezdu vozidel

(K § 85f odst. 5 zákona)

Povolení k vjezdu vozidel obsahuje

- a) označení provozovatele vozidla,

- b) registrační značku vozidla,

- c) tovární značku, typ a barvu vozidla,

- d) evidenční číslo,

- e) datum vydání a datum ukončení platnosti,

- f) označení prostorů letiště, do kterých je vozidlu povolen vjezd,

- g) místa vjezdu a výjezdu vozidla.

##### § 10

#### Bezpečnostní kontrola vozidel

(K § 85f odst. 5 zákona)

Vozidla vjíždějící do prostorů letiště určených provozovatelem letiště jsou podrobována bezpečnostní kontrole v rozsahu alespoň 2 z těchto částí:

- a) kapsy předních dveří, sluneční clony a přihrádky,

- b) zadní strana sedadel, prostor pod sedadly a prostor pro nohy,

- c) zavazadlový prostor a nákladový prostor,

- d) prostor pro náhradní pneumatiku,

- e) spodní část vozidla a motorový prostor.

##### § 11

#### Vzor písemné zprávy o průběžné kontrole zavádění a plnění opatření a postupů uvedených v bezpečnostním programu a o průběžném vyhodnocování zjištěných nedostatků, stanovování a plnění opatření k jejich nápravě

(K § 85j odst. 4 zákona)

Vzor písemné zprávy o průběžné kontrole zavádění a plnění opatření a postupů uvedených v bezpečnostním programu provozovatele letiště, leteckého dopravce, poskytovatele letových provozních služeb, poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti a schváleného agenta, jakož i o průběžném vyhodnocování zjištěných nedostatků, stanovování a plnění opatření k jejich nápravě je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce.

##### § 12

#### Náležitosti žádosti o vydání povolení k provádění kontrol zavádění a plnění opatření a postupů uvedených v bezpečnostním programu

(K § 85j odst. 4 zákona)

(1) Kromě náležitostí stanovených správním řádem^2) žádost o vydání povolení k provádění kontrol zavádění a plnění opatření a postupů uvedených v bezpečnostním programu obsahuje přílohu, kterou tvoří

- a) písemné potvrzení o úspěšném složení zkoušky po absolvování příslušného typu bezpečnostního školení, nebo písemné potvrzení o úspěšném absolvování jiného odborného školení z dané oblasti,

- b) doklad o vykonané praxi v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy a její délce.

(2) Kvalifikační podmínky podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^1) se ověřují prostřednictvím přezkoumání odborné způsobilosti žadatele. Za odborně způsobilého se považuje žadatel, který prokáže nejméně tříletou praxi v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy a který úspěšně absolvoval bezpečnostní školení, nebo jiné odborné školení z dané oblasti.

##### § 13

#### Osvědčení k provádění bezpečnostního školení

(K § 85k odst. 4 zákona)

(1) Kromě náležitostí stanovených správním řádem^2) žádost o vydání osvědčení k provádění bezpečnostního školení obsahuje typy bezpečnostních školení podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^1), pro které žadatel žádá vydání osvědčení k provádění bezpečnostního školení.

(2) Přílohy k žádosti o vydání osvědčení k provádění bezpečnostního školení tvoří

- a) doklad o vykonané praxi v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy a její délce,

- b) osnovy jednotlivých typů bezpečnostních školení, pro které žadatel žádá vydání osvědčení k provádění bezpečnostního školení,

- c) popis způsobu provádění bezpečnostního školení,

- d) popis způsobu zajištění kvality bezpečnostního školení.

(3) Splnění podmínek pro vydání osvědčení k provádění bezpečnostního školení se prokazuje předložením dokumentace podle odstavce 2 a složením zkoušky z teoretických znalostí. Zkušební okruhy ke zkoušce z teoretických znalostí jsou uvedeny v příloze č. 7 k této vyhlášce.

##### § 14

#### Potvrzení o úspěšném složení zkoušky

(K § 85k odst. 4 zákona)

Potvrzení o úspěšném složení zkoušky po absolvování příslušného typu bezpečnostního školení obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení a datum narození zkoušeného,

- b) obchodní firmu nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, držitele osvědčení k provádění bezpečnostního školení,

- c) typ bezpečnostního školení, ze kterého byla zkouška složena,

- d) místo a datum konání zkoušky,

- e) datum a razítko držitele osvědčení k provádění bezpečnostního školení,

- f) podpis zaměstnance provádějícího bezpečnostní školení.

##### § 15

#### Osobní údaje předkládané zaměstnavateli

(K § 86b odst. 5 zákona)

(1) Pro účely ověření spolehlivosti předloží zaměstnanec leteckého dopravce nebo poskytovatele leteckých služeb doklady, které obsahují tyto osobní údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení,

- b) datum narození,

- c) státní občanství,

- d) adresu místa trvalého pobytu, u cizince adresu místa pobytu nebo bydliště v cizině,

- e) názvy zaměstnavatelů za posledních 5 let s uvedením data vzniku a skončení pracovněprávního vztahu nebo služebního poměru.

(2) Zaměstnanec pro účely ověření spolehlivosti dále předloží

- a) prohlášení, že není omezen nebo zbaven způsobilosti k právním úkonům,

- b) výpis z evidence Rejstříku trestů a v případě cizince i obdobnou písemnost státu, jehož je cizinec státním občanem, jakož i státu, v němž cizinec pobýval v posledních 2 letech nepřetržitě po dobu delší než 6 měsíců. Doklady k ověření bezúhonnosti nesmějí být starší než 3 měsíce.

##### § 16

#### Postup při provádění ověření spolehlivosti

(K § 86b odst. 5 zákona)

(1) Ověření spolehlivosti se provádí na základě úplnosti předložených dokladů.

(2) Bezúhonnost se ověřuje výpisem z evidence Rejstříku trestů a v případě cizince i obdobnou písemností státu, jehož je cizinec státním občanem, jakož i státu, v němž cizinec pobýval v posledních 2 letech nepřetržitě po dobu delší než 6 měsíců. Doklady k ověření bezúhonnosti nesmějí být starší než 3 měsíce.

(3) Zaměstnavatel vydá o výsledku ověření spolehlivosti zaměstnanci písemné potvrzení.

(4) Výsledek ověření spolehlivosti Úřad pro civilní letectví sdělí žadateli písemně.

##### § 17

#### Vzor žádosti o ověření spolehlivosti

(K § 86b odst. 5 zákona)

Vzor žádosti o ověření spolehlivosti osob, u nichž ověření spolehlivosti provádí Úřad pro civilní letectví, je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění vyhlášky č. 101/1999 Sb., vyhlášky č. 244/2003 Sb. a vyhlášky č. 359/2006 Sb.

##### § 18

Vyhláška č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění vyhlášky č. 101/1999 Sb., vyhlášky č. 244/2003 Sb. a vyhlášky č. 359/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 18 odst. 1 písm. a) se slova „označení leteckého dopravce, číslo, pod kterým byla vydána licence,“ a slova „a datum zahájení obchodní letecké dopravy“ zrušují.

- 2. V § 18 odst. 2 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až i) se označují jako písmena a) až h).

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### § 19

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

Obsah a struktura bezpečnostního programu provozovatele letiště

Bezpečnostní program provozovatele letiště

I. Základní ustanovení:

- a) přehled obsahu bezpečnostního programu,

- b) obchodní firma nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, provozovatele letiště,

- c) právní předpisy, z nichž bezpečnostní program vychází,

- d) jména osob, které jsou členy statutárního orgánu provozovatele letiště, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- e) jména osob odpovědných za řízení v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- f) bezpečnostní složky na letišti, jejich struktura a činnost,

- g) bezpečnostní výbor, jeho statut a směrnice pro jeho činnost.

II. Popis staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení na letišti, jejich vybavení a umístění:

- a) stavby a prostory na letišti:

- 1. veřejný prostor, neveřejný prostor a vyhrazený bezpečnostní prostor a jeho kritická část,

- 2. prostory pro cestující, prostory pro odbavení a místa bezpečnostních kontrol,

- 3. prostory pro odbavení a bezpečnostní kontrolu nákladu, simulační komory,

- 4. prostory pro odbavení a bezpečnostní kontrolu pošty a kurýrních a expresních zásilek,

- 5. skladovací prostory pro uložení nákladu, pošty a kurýrních a expresních zásilek, které nelze podrobit detekční kontrole a které by mohly ohrozit bezpečnost civilního letectví,

- 6. prostory a bezpečnostní zařízení poskytovatelů služeb při odbavovacím procesu na letišti,

- 7. prostory a bezpečnostní zařízení poskytovatelů ostatních služeb,

- 8. pohybové plochy letiště, odbavovací plochy, vzletové, přistávací a pojížděcí dráhy,

- 9. parkovací a odloučená stání pro letadla,

- 10. hlavní a záložní zdroje elektřiny,

- 11. sklady paliva (letecké a automobilové pohonné hmoty, ostatní nebezpečné látky),

- 12. telekomunikační centrum,

- 13. centrum pro řešení mimořádných událostí,

- 14. ostatní prostory významné z hlediska bezpečnosti;

- b) bezpečnostní zařízení na letišti:

- 1. bezpečnostní zařízení pro kontrolu cestujících, zaměstnanců, zavazadel, nákladu a kurýrních a expresních zásilek,

- 2. oplocení letiště, vstupy a vjezdy (uzamčené, střežené).

III. Bezpečnostní opatření a postupy a bezpečnostní kontroly:

- a) zajištění ochrany letiště:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy spojené se vstupem a vjezdem do staveb a prostorů letiště určených provozovatelem letiště,

- 2. letištní identifikační průkaz a povolení k vjezdu vozidel a jejich vzory,

- 3. ověření spolehlivosti zaměstnanců,

- 4. bezpečnostní opatření a postupy pro zabezpečení terminálu, ostatních staveb a prostorů poskytnutých třetím osobám, pokud tyto prostory umožňují vstup do prostorů letiště určených provozovatelem letiště,

- 5. kontrola terminálu, odbavovacích a pohybových ploch včetně kontroly oplocení, vstupů a vjezdů,

- 6. klíče, jejich kontrola a umístění,

- 7. manipulace s podezřelými předměty nalezenými v prostorech letiště;

- b) zajištění ochrany letadel:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro ochranu letadel na odbavovací a pohybové ploše,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro ochranu letadel v ostatních prostorech letiště,

- 3. provádění bezpečnostních kontrol a prohlídek letadla;

- c) cestující a jejich kabinová zavazadla:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontroly cestujících a jejich kabinových zavazadel pro běžné lety i lety se zvýšenou hrozbou,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu transferových cestujících a jejich kabinových zavazadel se zaměřením na lety ze třetích států kromě členských států Evropské unie, Norského království, Švýcarské konfederace a Islandské republiky,

- 3. zvláštní postupy bezpečnostních kontrol,

- 4. postupy pro odbavení cestujících mimo letiště,

- 5. postupy k zamezení styku cestujících (odlétajících a přilétajících; všeobecného letectví a obchodní letecké dopravy; před bezpečnostní kontrolou a po bezpečnostní kontrole),

- 6. manipulace se zakázanými a nebezpečnými předměty nalezenými u cestujících a v jejich kabinových zavazadlech,

- 7. zásady pro určování zakázaných předmětů;

- d) zapsaná zavazadla:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontroly pro zapsaná zavazadla pro běžné lety i lety se zvýšenou hrozbou,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu transferových zapsaných zavazadel se zaměřením na lety ze třetích států kromě členských států Evropské unie, Norského království, Švýcarské konfederace a Islandské republiky,

- 3. zvláštní postupy bezpečnostních kontrol,

- 4. postupy pro manipulaci se zapsanými zavazadly po bezpečnostní kontrole,

- 5. postupy pro zajištění společné přepravy cestujícího a jeho zapsaného zavazadla ve stejném letadle,

- 6. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu nedoprovázených zapsaných zavazadel,

- 7. manipulace se zakázanými a nebezpečnými předměty nalezenými v zapsaných zavazadlech,

- 8. zásady pro určování zakázaných předmětů;

- e) náklad, pošta, kurýrní a expresní zásilky, zásobování palubního bufetu letadla potravinami, nápoji, palubním prodejem a vybavením pro servírování potravin a nápojů a jiné dodávky na palubu letadla:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro náklad, poštu, kurýrní a expresní zásilky, zásobování palubního bufetu letadla potravinami, nápoji, palubním prodejem a vybavením pro servírování potravin a nápojů a jiné dodávky na palubu letadla pro běžné lety i lety se zvýšenou hrozbou,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu transferového nákladu, pošty a kurýrních a expresních zásilek se zaměřením na lety ze třetích států kromě členských států Evropské unie, Norského království, Švýcarské konfederace a Islandské republiky.

IV. Opatření pro zajištění účinnosti bezpečnostního programu:

- a) kontrola zavádění a plnění bezpečnostních opatření a postupů a kontrola jejich účinnosti,

- b) vyhodnocování účinnosti a aktualizace bezpečnostního programu.

V. Bezpečnostní školení:

- a) typy bezpečnostních školení,

- b) osnovy bezpečnostních školení,

- c) evidence osob, které absolvovaly bezpečnostní školení.

VI. Pohotovostní plánování:

- a) centrum pro řešení mimořádných událostí, jeho činnost a úkoly,

- b) pohotovostní plán pro případ sabotáže proti letišti,

- c) pohotovostní plán pro případ hrozby bombovým útokem,

- d) pohotovostní plán pro případ únosu letadla,

- e) pohotovostní postupy pro případ ostatních neočekávaných situací se zvýšenou hrozbou,

- f) bezpečnostní opatření a postupy pro lety s konkrétní hrozbou,

- g) způsob hlášení případů ohrožení bezpečnosti civilního letectví.

VII. Přílohy:

- a) organizační struktura provozovatele letiště,

- b) seznam podniků působících na letišti zajišťujících ostrahu majetku a osob,

- c) seznam leteckých dopravců provozujících dopravu na letišti,

- d) seznam subdodavatelů leteckých dopravců, kteří na letišti provozují dopravu,

- e) mapy letiště a jeho okolí s vyznačením jednotlivých staveb a bezpečnostních zařízení,

- f) plány veřejného, neveřejného a vyhrazeného bezpečnostního prostoru a jeho kritické části,

- g) plány terminálu,

- h) plány prostorů, které mohou znamenat zvýšenou hrozbu.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

Obsah a struktura bezpečnostního programu leteckého dopravce

Bezpečnostní program leteckého dopravce

I. Základní ustanovení:

- a) přehled obsahu bezpečnostního programu,

- b) obchodní firma nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, leteckého dopravce,

- c) právní předpisy, z nichž bezpečnostní program vychází,

- d) jména osob, které jsou členy statutárního orgánu leteckého dopravce, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- e) jména osob odpovědných za řízení v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- f) orgány státní správy v oblasti civilního letectví.

II. Bezpečnostní opatření a postupy a bezpečnostní kontroly:

- a) zajištění ochrany letiště:

- 1. spolupráce a koordinace s provozovatelem letiště při vydávání letištních identifikačních průkazů a povolení k vjezdu vozidel do prostorů letiště určených provozovatelem letiště,

- 2. ověření spolehlivosti zaměstnanců;

- b) zajištění ochrany letadel:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro ochranu letadel na odbavovací a pohybové ploše,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro ochranu letadel v ostatních prostorech letiště,

- 3. bezpečnostní opatření a postupy pro ochranu letadel za letu,

- 4. provádění bezpečnostních kontrol a prohlídek letadla;

- c) cestující a jejich kabinová zavazadla:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontroly cestujících a jejich kabinových zavazadel pro běžné lety i lety se zvýšenou hrozbou,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu transferových cestujících a jejich kabinových zavazadel se zaměřením na lety ze třetích států kromě členských států Evropské unie, Norského království, Švýcarské konfederace a Islandské republiky,

- 3. zvláštní postupy bezpečnostních kontrol,

- 4. postupy pro odbavení cestujících mimo letiště,

- 5. postupy k zamezení styku cestujících (odlétajících a přilétajících; všeobecného letectví a obchodní letecké dopravy; před bezpečnostní kontrolou a po bezpečnostní kontrole),

- 6. manipulace se zakázanými a nebezpečnými předměty nalezenými u cestujících a v jejich kabinových zavazadlech,

- 7. zásady pro určování zakázaných předmětů;

- d) zapsaná zavazadla:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontroly pro zapsaná zavazadla pro běžné lety i lety se zvýšenou hrozbou,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu transferových zapsaných zavazadel se zaměřením na lety ze třetích států kromě členských států Evropské unie, Norského království, Švýcarské konfederace a Islandské republiky,

- 3. zvláštní postupy bezpečnostních kontrol,

- 4. postupy pro manipulaci se zapsanými zavazadly po bezpečnostní kontrole,

- 5. postupy pro zajištění společné přepravy cestujícího a jeho zapsaného zavazadla ve stejném letadle,

- 6. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu nedoprovázených zapsaných zavazadel,

- 7. manipulace se zakázanými a nebezpečnými předměty nalezenými v zapsaných zavazadlech,

- 8. zásady pro určování zakázaných předmětů;

- e) náklad, pošta a kurýrní a expresní zásilky:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro náklad, poštu a kurýrní a expresní zásilky pro běžné lety i lety se zvýšenou hrozbou,

- 2. postupy pro schválené agenty, bezpečnostní požadavky na schválené agenty,

- 3. postupy pro provozovatele poštovních služeb a bezpečnostní požadavky pro přepravovanou poštu,

- 4. bezpečnostní opatření a postupy pro letadla určená k přepravě nákladu,

- 5. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu transferového nákladu, pošty a kurýrních a expresních zásilek se zaměřením na lety ze třetích států kromě členských států Evropské unie, Norského království, Švýcarské konfederace a Islandské republiky;

- f) pošta a materiál leteckého dopravce, zásobování palubního bufetu letadla potravinami, nápoji, palubním prodejem a vybavením pro servírování potravin a nápojů a úklidové služby:

- 1. obecné principy pro zajištění bezpečnosti,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu pošty a materiálu leteckého dopravce,

- 3. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu zásobování palubního bufetu letadla potravinami, nápoji, palubním prodejem a vybavením pro servírování potravin a nápojů,

- 4. bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu úklidových služeb.

III. Opatření pro zajištění účinnosti bezpečnostního programu:

- a) kontrola zavádění a plnění bezpečnostních opatření a postupů a kontrola jejich účinnosti,

- b) vyhodnocování účinnosti a aktualizace bezpečnostního programu.

IV. Bezpečnostní školení:

- a) typy bezpečnostních školení,

- b) osnovy bezpečnostních školení,

- c) evidence osob, které absolvovaly bezpečnostní školení.

V. Pohotovostní plánování:

- a) centrum pro řešení mimořádných událostí, spolupráce s centrem při řešení mimořádných událostí,

- b) pohotovostní plán pro případ únosu letadla,

- c) pohotovostní plán pro případ sabotáže proti letadlu,

- d) pohotovostní plán pro případ bomby na palubě letadla,

- e) pohotovostní postupy pro případ ostatních neočekávaných situací se zvýšenou hrozbou

- f) postupy pro manipulaci s nalezeným podezřelým nebo zakázaným předmětem na palubě letadla,

- g) dodatečná bezpečnostní opatření a postupy pro případ zvýšené hrozby,

- h) bezpečnostní opatření a postupy pro lety s konkrétní hrozbou,

- i) způsob hlášení případů ohrožení bezpečnosti civilního letectví.

VI. Přílohy:

- a) organizační struktura leteckého dopravce,

- b) místní bezpečnostní opatření a postupy na jednotlivých letištích,

- c) zvláštní bezpečnostní opatření a postupy pro subdodavatele,

- d) kontrolní seznam postupů (checklist) pro provedení preventivní bezpečnostní prohlídky a bezpečnostní kontroly letadla,

- e) kontrolní seznam postupů (checklist) pro případ hlášení bomby na palubě letadla za letu a pro případ nalezení bomby nebo podezřelého předmětu na palubě letadla.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

Obsah a struktura bezpečnostního programu poskytovatele letových provozních služeb

Bezpečnostní program poskytovatele letových provozních služeb

I. Základní ustanovení:

- a) přehled obsahu bezpečnostního programu,

- b) obchodní firma nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, poskytovatele letových provozních služeb,

- c) právní předpisy, z nichž bezpečnostní program vychází,

- d) jména osob, které jsou členy statutárního orgánu poskytovatele letových provozních služeb, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- e) jména osob odpovědných za řízení v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost.

II. Popis staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení poskytovatele letových provozních služeb, jejich vybavení a umístění:

- a) stavby a prostory poskytovatele letových provozních služeb:

- 1. stavby a prostory na letišti a v jeho okolí,

- 2. stavby a prostory mimo letiště a jeho okolí,

- 3. stavby a prostory významné z hlediska ochrany civilního letectví před protiprávními činy,

- 4. hlavní a záložní zdroje elektřiny;

- b) bezpečnostní zařízení poskytovatele letových provozních služeb:

- 1. bezpečnostní zařízení na letišti,

- 2. bezpečnostní zařízení mimo letiště,

- 3. oplocení objektů a bezpečnostních zařízení, vstupy a vjezdy (uzamčené, střežené),

- 4. zařízení sloužící k zajištění letového provozu.

III. Bezpečnostní opatření a postupy a bezpečnostní kontroly:

- a) zajištění ochrany staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení poskytovatele letových provozních služeb:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy spojené se vstupem a vjezdem do jednotlivých staveb a prostorů, bezpečnostní kontroly vnášených předmětů a postupy pro mimořádné bezpečnostní situace,

- 2. spolupráce a koordinace s provozovatelem letiště při vydávání letištních identifikačních průkazů a povolení k vjezdu vozidel do prostorů letiště určených provozovatelem letiště,

- 3. ověření spolehlivosti zaměstnanců,

- 4. klíče, jejich kontrola a umístění,

- 5. zvláštní bezpečnostní opatření a postupy na některých pracovištích.

IV. Opatření pro zajištění účinnosti bezpečnostního programu:

- a) kontrola zavádění a plnění bezpečnostních opatření a postupů a kontrola jejich účinnosti,

- b) vyhodnocování účinnosti a aktualizace bezpečnostního programu.

V. Bezpečnostní školení:

- a) typy bezpečnostních školení,

- b) osnovy bezpečnostních školení,

- c) evidence osob, které absolvovaly bezpečnostní školení.

VI. Pohotovostní plánování:

- a) centrum pro řešení mimořádných událostí, spolupráce s centrem při řešení mimořádných událostí,

- b) pohotovostní plán pro případ hrozby bombovým útokem,

- c) pohotovostní plán pro případ sabotáže proti stavbám a bezpečnostním zařízením poskytovatele letových provozních služeb,

- d) pohotovostní plán pro případ sabotáže proti zařízení sloužícím k zajištění letového provozu,

- e) pohotovostní plán pro případ únosu letadla,

- f) pohotovostní postupy pro případ ostatních neočekávaných situací se zvýšenou hrozbou,

- g) způsob hlášení případů ohrožení bezpečnosti civilního letectví.

VII. Přílohy:

- a) organizační struktura poskytovatele letových provozních služeb,

- b) mapa letiště a jeho okolí s vyznačením vlastních staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení,

- c) mapy potřebné pro řízení letadel za mimořádných bezpečnostních situací a při konkrétní hrozbě.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

Obsah a struktura bezpečnostního programu poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti

Bezpečnostní program poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti

I. Základní ustanovení:

- a) přehled obsahu bezpečnostního programu,

- b) obchodní firma nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, poskytovatele služeb při odbavovací procesu na letišti,

- c) právní předpisy, z nichž bezpečnostní program vychází,

- d) jména osob, které jsou členy statutárního orgánu poskytovatele služeb při odbavovací procesu na letišti, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- e) jména osob odpovědných za řízení v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost.

II. Popis staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti, jejich vybavení a umístění:

- a) stavby a prostory poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti:

- 1. stavby a prostory na letišti a v jeho okolí,

- 2. stavby a prostory mimo letiště a jeho okolí,

- 3. stavby a prostory významné z hlediska bezpečnosti,

- 4. hlavní a záložní zdroje elektřiny;

- b) bezpečnostní zařízení poskytovatele letových provozních služeb:

- 1. bezpečnostní zařízení na letišti,

- 2. bezpečnostní zařízení mimo letiště,

- 3. oplocení objektů a bezpečnostních zařízení, vstupy a vjezdy (uzamčené, střežené).

III. Bezpečnostní opatření a postupy a bezpečnostní kontroly:

- a) zajištění ochrany staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení poskytovatele služeb při odbavovacím procesu:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy spojené se vstupem a vjezdem do jednotlivých staveb a prostor, bezpečnostní kontroly vnášených předmětů a postupy pro mimořádné bezpečnostní situace,

- 2. spolupráce a koordinace s provozovatelem letiště při vydávání letištních identifikačních průkazů a povolení k vjezdu vozidel do prostorů letiště určených provozovatelem letiště,

- 3. ověření spolehlivosti zaměstnanců,

- 4. klíče, jejich kontrola a umístění,

- 5. zvláštní bezpečnostní opatření a postupy na některých pracovištích;

- b) bezpečnostní opatření a postupy na pracovištích:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy na pracovištích,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy při odbavení cestujících a jejich zavazadel,

- 3. bezpečnostní opatření a postupy při odbavení cestujících vyžadujících zvláštní přístup,

- 4. bezpečnostní opatření a postupy při odbavení mimo letiště,

- 5. postupy pro ochranu zapsaných zavazadel po bezpečnostní kontrole,

- 6. postupy pro odbavení střelných zbraní a jiných nebezpečných nebo zakázaných předmětů;

- c) bezpečnostní opatření a postupy při odbavení letadla:

- 1. postupy pro zajištění společné přepravy cestujícího a jeho zapsaného zavazadla ve stejném letadle,

- 2. postupy pro ochranu zapsaných zavazadel při přepravě k letadlu a při nakládce do letadla,

- 3. postupy pro manipulaci se zapsanými zavazadly transferových cestujících,

- 4. postupy pro manipulaci s nedoprovázenými zapsanými zavazadly;

- d) bezpečnostní opatření a postupy pro bezpečnostní kontrolu zásilek:

- 1. postupy při ověřování dodavatelů,

- 2. ověřování úplnosti obsahu a neporušitelnosti zásilek,

- 3. postupy při bezpečnostní kontrole zboží za účelem zjištění, zda neobsahuje zakázané nebo nebezpečné předměty,

- 4. postupy pro zajištění ochrany zásilek po převzetí od dodavatele;

- e) bezpečnostní opatření a postupy při skladování a výrobě:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy ve skladech,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy při výrobě potravin a nápojů dodávaných na palubu letadla,

- 3. vedení evidence zásob a výrobků a předávání informací mezi pracovišti;

- f) bezpečnostní opatření a postupy pro dopravu:

- 1. postupy pro bezpečnostní kontrolu obsahu vozíků a kontejnerů,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy při nakládce do vozidel,

- 3. postupy pro bezpečnostní kontrolu, zamykání a pečetění vozidel,

- 4. bezpečnostní opatření a postupy během dopravy,

- 5. postupy při současné dopravě do více letadel.

IV. Opatření pro zajištění účinnosti bezpečnostního programu:

- a) kontrola zavádění a plnění bezpečnostních opatření a postupů a kontrola jejich účinnosti,

- b) vyhodnocování účinnosti a aktualizace bezpečnostního programu.

V. Bezpečnostní školení:

- a) typy bezpečnostních školení,

- b) osnovy bezpečnostních školení,

- c) evidence osob, které absolvovaly bezpečnostní školení.

VI. Pohotovostní plánování:

- a) centrum pro řešení mimořádných událostí, spolupráce s centrem při řešení mimořádných událostí,

- b) pohotovostní plán pro případ hrozby bombovým útokem na letišti,

- c) pohotovostní plán pro případ sabotáže proti stavbám a bezpečnostním zařízením poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti,

- d) pohotovostní postupy pro případ ostatních neočekávaných situací se zvýšenou hrozbou,

- e) způsob hlášení případů ohrožení bezpečnosti civilního letectví,

VII. Přílohy:

- a) organizační struktura poskytovatele služeb při odbavovací procesu na letišti,

- b) doplňkové postupy pro jednotlivé letecké dopravce,

- c) mapa letiště a jeho okolí s vyznačením vlastních staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

Obsah a struktura bezpečnostního programu schváleného agenta

Bezpečnostní program schváleného agenta

I. Základní ustanovení:

- a) přehled obsahu bezpečnostního programu,

- b) obchodní firma nebo jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby, která je podnikatelem, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo právnické osoby, schváleného agenta,

- c) charakter podnikání schváleného agenta a zdroje zásilek,

- d) právní předpisy, z nichž bezpečnostní program vychází,

- e) jména osob, které jsou členy statutárního orgánu schváleného agenta, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost,

- f) jména osob odpovědných za řízení v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy, jejich telefonní čísla, faxová čísla, adresy elektronické pošty a dosažitelnost.

II. Popis staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení schváleného agenta, jejich vybavení a umístění:

- a) stavby a prostory poskytovatele služeb při odbavovacím procesu na letišti:

- 1. stavby a prostory na letišti a v jeho okolí,

- 2. stavby a prostory mimo letiště a jeho okolí,

- 3. stavby a prostory významné z hlediska bezpečnosti,

- 4. hlavní a záložní zdroje elektřiny;

- b) bezpečnostní zařízení poskytovatele letových provozních služeb:

- 1. bezpečnostní zařízení na letišti,

- 2. bezpečnostní zařízení mimo letiště,

- 3. oplocení objektů a bezpečnostních zařízení, vstupy a vjezdy (uzamčené, střežené).

III. Bezpečnostní opatření a postupy a bezpečnostní kontroly:

- a) zajištění ochrany staveb, prostorů a bezpečnostních zařízení schváleného agenta:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy spojené se vstupem a vjezdem do jednotlivých staveb a prostor, bezpečnostní kontroly vnášených předmětů a postupy pro mimořádné bezpečnostní situace,

- 2. spolupráce a koordinace s provozovatelem letiště při vydávání letištních identifikačních průkazů a povolení k vjezdu vozidel do prostorů letiště určených provozovatelem letiště,

- 3. ověření spolehlivosti zaměstnanců,

- 4. klíče, jejich kontrola a umístění;

- b) zajištění ochrany zásilek:

- 1. evidence známých odesilatelů a postupy pro přijímání zásilek,

- 2. postupy pro ověřování bezpečnostních kontrol u přijímaných zásilek a evidence bezpečnostních kontrol,

- 3. postupy pro provádění bezpečnostních kontrol zásilek a potvrzování bezpečnostních kontrol,

- 4. bezpečnostní opatření a postupy pro manipulaci se zásilkami a zajištění ochrany zásilek po bezpečnostní kontrole,

- 5. bezpečnostní opatření a postupy pro dopravu zásilek do prostorů letiště určených provozovatelem letiště;

- c) bezpečnostní opatření a postupy pro osoby, s nimiž schválený agent při poskytování služeb spolupracuje:

- 1. bezpečnostní opatření a postupy pro osoby podílející se na manipulaci se zásilkami,

- 2. bezpečnostní opatření a postupy pro osoby podílející se na dopravě zásilek,

- 3. bezpečnostní opatření a postupy pro osoby podílející se na bezpečnostní kontrole vstupu osob a provádění bezpečnostních kontrol zásilek,

- 4. postupy pro kontrolu činnosti a dodržování bezpečnostních opatření a postupů osob, s nimiž schválený agent při poskytování služeb spolupracuje.

IV. Opatření pro zajištění účinnosti bezpečnostního programu:

- a) kontrola zavádění a plnění bezpečnostních opatření a postupů a kontrola jejich účinnosti,

- b) vyhodnocování účinnosti a aktualizace bezpečnostního programu.

V. Bezpečnostní školení:

- a) typy bezpečnostních školení,

- b) osnovy bezpečnostních školení,

- c) evidence osob, které absolvovaly bezpečnostní školení,

VI. Pohotovostní plánování:

- a) centrum pro řešení mimořádných událostí, spolupráce s centrem při řešení mimořádných událostí,

- b) pohotovostní plán pro případ hrozby bombovým útokem,

- c) pohotovostní plán pro případ sabotáže proti stavbám nebo bezpečnostním zařízení schváleného agenta,

- d) pohotovostní postupy pro případ ostatních neočekávaných situací se zvýšenou hrozbou,

- e) způsob hlášení případů ohrožení bezpečnosti civilního letectví.

VII. Přílohy:

- a) organizační struktura schváleného agenta,

- b) doplňkové postupy pro jednotlivé letecké dopravce.

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

Zkušební okruhy ke zkoušce z teoretických znalostí

Zkušební okruhy ke zkoušce z teoretických znalostí

(1) Bezpečnostní systémy a kontroly vstupu:

- a) bezpečnostní požadavky na plánování letiště,

- b) kontrola vstupů,

- c) požadavky na bezpečnostní školení a ověřování spolehlivosti,

- d) detekční kontroly personálu a vozidel,

- e) ostraha letiště.

(2) Pozemní bezpečnost a bezpečnost za letu:

- a) ochrana letadel,

- b) bezpečnostní opatření u zásobování palubního bufetu letadla potravinami a nápoji a u úklidových služeb,

- c) bezpečnostní opatření za letu.

(3) Detekční kontroly před nástupem do letadla:

- a) detekční kontroly cestujících a kabinových zavazadel,

- b) detekční kontroly osob požívajících výsad a imunit a jiných zvláštních kategorií cestujících,

- c) zamezení styku cestujících (odlétajících a přilétajících; všeobecného letectví a obchodní letecké dopravy; před bezpečnostní kontrolou a po bezpečnostní kontrole),

- d) fyzická kontrola osob,

- e) fyzická kontrola věcí,

- f) kontroly technickými prostředky podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^1).

(4) Bezpečnost zapsaných zavazadel a nákladu:

- a) postupy při odbavení zavazadel, nákladu, pošty a kurýrních a expresních zásilek,

- b) bezpečnostní kontroly zavazadel, nákladu, pošty a kurýrních a expresních zásilek.

(5) Bezpečnost letadla a jeho prohlídky:

- a) bezpečnostní prohlídky letadel,

- b) bezpečnostní kontroly letadel.

(6) Zbraně a jiné zakázané předměty:

- a) zakázané předměty,

- b) postupy pro přepravu zbraní a jiných zakázaných předmětů,

- c) vnášení zakázaných předmětů nezbytných k činnosti personálem,

- d) postupy pro ozbrojené a neozbrojené bezpečnostní doprovody.

(7) Přehled o problematice terorismu.

(8) Ostatní oblasti a opatření vztahující se k bezpečnosti:

- a) orgány státní správy v oblasti civilního letectví,

- b) mezinárodní organizace v oblasti civilního letectví,

- c) právní předpisy v oblasti ochrany civilního letectví před protiprávními činy,

- d) dodržování kázně a morálka na letišti.

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 410/2006 Sb.

[image omitted]

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 2320/2002 ze dne 16. prosince 2002, kterým se stanoví společná pravidla v oblasti bezpečnosti civilního letectví.

^2) Zákon č. 500/2004 Sb., správní řád, ve znění zákona č. 413/2005 Sb.

^3) Část 12 přílohy nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 2320/2002 ze dne 16. prosince 2002, kterým se stanoví společná pravidla v oblasti bezpečnosti civilního letectví.

^4) § 102 odst. 2 zákona č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů.
