---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-265"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-07-09"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/265/2022-01-01"
official_code: "265/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 265/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 265/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/265/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57405"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí, ve znění vyhlášky č. 426/2008 Sb., vyhlášky č. 366/2009 Sb. a vyhlášky č. 489/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) údaje o exekučním titulu, a to

- 1. druh exekučního titulu,

- 2. orgán, který ho vydal, nebo osoba, která ho vyhotovila,

- 3. den, měsíc a rok jeho vydání ve tvaru DD.MM.RRRR a

- 4. jeho číslo jednací,“.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena c) až e).

- 2. V § 2 odst. 3 písm. c) se slovo „bydliště“ nahrazuje slovy „místa trvalého pobytu, popřípadě místa pobytu na území České republiky podle druhu pobytu cizince,“.

- 3. V § 2 odst. 3 se na konci písmene c) čárka nahrazuje tečkou a písmeno d) se zrušuje.

- 4. V § 2 odst. 4 se na konci textu písmene b) doplňují slova „ , bylo-li přiděleno“.

- 5. V § 2 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) U oprávněného-fyzické osoby se zapisují údaje podle odstavce 3 písm. a) a c) a datum narození, u oprávněného-právnické osoby se zapisují údaje podle odstavce 4. U zjištěného předchozího věřitele se zapisují údaje uvedené ve vyrozumění o zahájení exekuce.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 6. V § 5 odstavec 4 zní:

„(4) Komoře náleží za výpis z evidence nebo za potvrzení o tom, že určitý údaj v evidenci není zapsán, odměna ve výši 50 Kč za každou stranu.“.

- 7. V § 5 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Za první výpis z evidence vydaný v kalendářním roce povinnému-fyzické osobě z exekučního řízení, v němž byly do evidence zapsány údaje obsažené ve výpisu, náleží Komoře odměna v celkové výši

- a) 75 Kč, nepřesahuje-li výpis 6 stran,

- b) 100 Kč, má-li výpis alespoň 7 stran.

(6) Údaje podle § 2 odst. 5 uvádí Komora pouze

- a) ve výpisu podle odstavce 5, nebo

- b) na žádost povinného-fyzické osoby z exekučního řízení, v němž byly do evidence zapsány údaje obsažené ve výpisu, i ve výpisu neuvedeném v písmeni a).“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Exekutor zapíše do centrální evidence exekucí nejpozději do 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky údaje podle § 2 odst. 1 písm. b) a § 2 odst. 5 vyhlášky č. 329/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, týkající se exekučního řízení, které nebylo skončeno přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a ve kterém byly přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky zapsány do centrální evidence exekucí údaje z vyrozumění o zahájení exekuce.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Ministryně spravedlnosti:**

**Mgr. Benešová v. r.**
