---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách a o změně některých zákonů (zákon o investičních pobídkách), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2007-159"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2007-07-02"
last_updated: "2007-07-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/159/2007-07-02"
official_code: "159/2007 Sb."
full_citation: "Zákon č. 159/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách a o změně některých zákonů (zákon o investičních pobídkách), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 159/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách a o změně některých zákonů (zákon o investičních pobídkách), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/159/2007-07-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-07-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "44487"
gazette_issue_number: "57"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách a o změně některých zákonů (zákon o investičních pobídkách), ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o investičních pobídkách

##### Čl. I

Zákon č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách a o změně některých zákonů (zákon o investičních pobídkách), ve znění zákona č. 453/2001 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 19/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 62/2005 Sb. a zákona č. 443/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se za slovo „upravuje“ vkládají slova „v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Nařízení Komise č. 1628/2006 ze dne 24. října 2006 o použití článků 87 a 88 Smlouvy na vnitrostátní regionální investiční podporu, publikované v Úředním věstníku EU L 302 ze dne 1. listopadu 2006.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1 se označuje jako poznámka pod čarou č. 1a, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 2. V § 2 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) zavedení nové výroby nebo rozšíření stávající výroby,“.

- 3. V § 2 odst. 2 písm. b) se slova „za podmínky, že část výrobní linky je součástí strojního zařízení stanoveného nařízením vlády a že pořizovací cena této části výrobní linky činí nejméně 50 % celkové pořizovací ceny výrobní linky“ zrušují.

- 4. V § 2 odst. 2 písmeno c) včetně poznámky pod čarou č. 4 zní:

- „c) pořízení strojního zařízení^4) za tržní cenu, určeného pro výrobní účely a vyrobeného ne více než 2 roky před pořízením; hodnota tohoto strojního zařízení musí tvořit nejméně 60 % celkové hodnoty pořízeného dlouhodobého^4a) hmotného a nehmotného majetku podle § 6a odst. 1,

^4) Kapitoly 84, 85 a 90 nařízení Rady (EHS) č. 2658/87 ze dne 23. července 1987 o celní a statistické nomenklatuře a o společném celním sazebníku.“.

- 5. V § 2 odst. 2 písm. e) se slova „nejméně v částce 200 000 000 Kč, přičemž nejméně částka 100 000 000 Kč musí být kryta vlastním kapitálem“ nahrazují slovy „podle § 6a odst. 1 nejméně v částce 100 000 000 Kč, přičemž nejméně částka 50 000 000 Kč musí být financována z vlastního kapitálu“.

- 6. V § 2 odst. 2 písmeno g) zní:

- „g) zahájení stavebních prací a pořizování dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku v rámci investiční akce je možné nejdříve ode dne vydání potvrzení podle § 4 odst. 1.“.

- 7. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Do částek podle odstavce 2 písm. e) se nezahrnují platby na základě smlouvy umožňující užívání věci před nabytím vlastnického práva.“.

- 8. V § 2 odstavec 4 zní:

„(4) Pokud ze záměru získat investiční pobídky vyplývá, že celá investiční akce by měla být realizována ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem nebo ve správních obvodech obcí s pověřeným obecním úřadem, v okrese nebo v okresech, kde je v době předložení záměru míra nezaměstnanosti nejméně o 25 % vyšší než průměrná míra nezaměstnanosti v České republice uvedená ve statistických údajích Ministerstva práce a sociálních věcí za uplynulá dvě pololetí, ministerstvo sníží částku uvedenou v odstavci 2 písm. e) na částku 60 000 000 Kč; polovina této částky musí být kryta vlastním kapitálem právnické osoby nebo vlastními prostředky fyzické osoby. Za splnění této podmínky se nepovažuje vynaložení investičních prostředků ze zisku dosaženého z investiční akce posuzované pro účely poskytnutí veřejné podpory.“.

- 9. V § 2 odstavec 5 zní:

„(5) Pokud ze záměru získat investiční pobídky vyplývá, že celá investiční akce by měla být realizována ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem nebo ve správních obvodech obcí s pověřeným obecním úřadem, v okrese nebo okresech, kde je v době předložení záměru míra nezaměstnanosti nejméně o 50 % vyšší než průměrná míra nezaměstnanosti v České republice uvedená ve statistických údajích Ministerstva práce a sociálních věcí za uplynulá dvě pololetí, ministerstvo sníží částku uvedenou v odstavci 2 písm. e) na částku 50 000 000 Kč; přičemž nejméně polovina této částky musí být kryta vlastním kapitálem právnické osoby nebo vlastními prostředky fyzické osoby. Za splnění této podmínky se nepovažuje vynaložení investičních prostředků ze zisku dosaženého z investiční akce posuzované pro účely poskytnutí veřejné podpory.“.

- 10. V § 2 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Jsou-li z investičních pobídek podle § 1 odst. 2 písm. a) až c) a e) hrazeny náklady, které se současně uhrazují z investiční pobídky podle § 1 odst. 2 písm. d), lze tyto náklady hradit do výše přípustné míry podpory podle § 6 odst. 1 a 3.“.

- 11. V § 3 odst. 2 písm. a) se slovo „pobyt“ nahrazuje slovem „bydliště“ a slovo „pobytu“ se nahrazuje slovem „bydliště“.

- 12. V § 3 odst. 2 písm. b) se slovo „pobytu“ se nahrazuje slovem „bydliště“.

- 13. V § 3 odst. 2 písmeno g) zní:

- „g) strojní zařízení určené pro investiční akci v členění podle číselných kódů kombinované nomenklatury^4) a data jeho výroby,“.

- 14. V § 3 odst. 2 se za písmeno j) vkládá nové písmeno k), které zní:

- „k) údaj o jiné požadované nebo poskytnuté podpoře investiční akce z veřejných prostředků,“.

Dosavadní písmeno k) se označuje jako písmeno l).

- 15. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Záměr a dokumenty podle odstavce 3 předloží žadatel též v elektronické podobě.“.

- 16. V § 4 odst. 1 větě druhé se za slova „podmínky pro poskytnutí investičních pobídek,“ vkládají slova „vydá určená organizace žadateli potvrzení o tom, že žadatel může splnit všeobecné a zvláštní podmínky pro poskytnutí investičních pobídek, a“.

- 17. V § 4 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Ministerstvo práce a sociálních věcí, Ministerstvo financí a Ministerstvo životního prostředí, každé ve své působnosti, posoudí předpoklady splnění všeobecných a zvláštních podmínek pro poskytnutí investičních pobídek a do 30 dnů od doručení podkladů podle odstavce 1 vydá stanovisko, ve kterém vyjádří souhlas nebo nesouhlas s poskytnutím investičních pobídek. Obec, na jejímž katastrálním území bude uskutečněna výstavba a umístěno strojní zařízení, se na základě žádosti ministerstva vyjádří k poskytnutí investiční pobídky podle § 1 odst. 2 písm. b) do 30 dnů od obdržení žádosti. Pokud nebylo ve lhůtě uvedené ve větě první vydáno nesouhlasné stanovisko, má se za to, že bylo vydáno souhlasné stanovisko.

(3) Ministerstvo do 30 dnů od uplynutí lhůty podle odstavce 2 vydá nabídku na poskytnutí investičních pobídek v členění podle jednotlivých druhů pobídek, jejich hodnoty vyjádřené v orientační výši, včetně podmínek, za kterých lze investiční pobídky čerpat, nebo vydá rozhodnutí, kterým předložený záměr zamítne. Ministerstvo nemůže vydat nabídku na poskytnutí investičních pobídek, pokud ministerstva podle odstavce 2 vydala nesouhlasná stanoviska. Nabídku na poskytnutí investičních pobídek nebo rozhodnutí, kterým předložený záměr zamítne, zašle ministerstvo prostřednictvím určené organizace žadateli a kopii nabídky zašle ministerstvům, která se k žádosti vyjádřila.“.

- 18. V § 5 odst. 1 se slova „6 měsíců“ nahrazují slovy „3 měsíců“.

- 19. V § 5 odst. 2 písm. a) se slova „a je-li zájemcem o investiční pobídky fyzická osoba, která není zapsána v obchodním rejstříku, doklad o oprávnění k podnikání,“ nahrazují slovy „právnická osoba, která se nezapisuje do obchodního rejstříku, předloží doklad prokazující existenci této osoby, fyzická osoba, která není zapsána v obchodním rejstříku, předloží příslušná oprávnění k podnikatelské činnosti, zahraniční osoba předloží doklad obdobného charakteru; výpis z obchodního rejstříku nebo doklad obdobného charakteru nesmí být starší než 3 měsíce a musí odpovídat skutečnému stavu ke dni podání žádosti,“.

- 20. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Ministerstvo vydá rozhodnutí o příslibu investičních pobídek do 30 dnů od doručení žádosti podle odstavce 1.“.

- 21. V § 5 odst. 4 se slova „stanovená ministerstvem ve spolupráci s Úřadem“ zrušují.

- 22. V § 5 odst. 5 se za slovo „předpisů“ vkládají slova „, nejméně však ve výši úroků^5a) stanovených Komisí v době vydání rozhodnutí“.

Poznámka pod čarou č. 5a zní:

„^5a) Čl. 9 nařízení Komise (ES) č. 794/2004, kterým se provádí nařízení Rady (ES) č. 659/1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o ES.“.

- 23. V § 5 se doplňují odstavce 6 a 7, které znějí:

„(6) Na žádost zájemce ministerstvo rozhodnutí o příslibu investičních pobídek pro tohoto zájemce zruší, pokud příjemce investiční pobídky ji nezačal dosud čerpat.

(7) Stejnopis písemného vyhotovení rozhodnutí podle odstavce 3 nebo 6 ministerstvo zašle ministerstvům uvedeným v § 4 odst. 2 a místně příslušnému správci daně.“.

- 24. V § 6a odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 8a zní:

„(1) Náklady, které mohou být podpořeny (§ 6), se musí vztahovat k investičnímu záměru, nebyla na ně dosud poskytnuta žádná veřejná podpora a jsou tvořeny

- a) hodnotou dlouhodobého^4a) hmotného majetku tvořeného pozemky, budovami nebo strojním zařízením podle § 2 odst. 2 písm. c), který se nachází na území České republiky, a

- b) hodnotou dlouhodobého^4a) nehmotného majetku do výše 50 % hodnoty dlouhodobého hmotného majetku podle písmene a) ve formě licencí nebo know-how za předpokladu, že byl koupen za tržní cenu od jiných než ekonomicky nebo personálně spojených osob^8a) a bude využíván výhradně zájemcem ve výrobním závodě, který byl podpořen investičními pobídkami.

Za dlouhodobý hmotný nebo nehmotný majetek podle věty první se nepovažuje majetek nabytý na základě smlouvy o prodeji podniku nebo jeho části od ekonomicky nebo personálně spojených osob^8a).

^8a) § 23 odst. 7 zákona č. 586/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 25. V § 6a odst. 2 se slova „, popřípadě podle § 2 odst. 4 a 5“ zrušují.

- 26. V § 6a odstavec 5 zní:

„(5) Přípustnou hodnotu veřejné podpory na investiční akci určenou podle § 6 odst. 2 nesmí překročit příjemce podpory ani její poskytovatel nebo poskytovatelé. Pokud příjemce získá veřejnou podporu nad přípustnou hodnotu veřejné podpory, je povinen vrátit tu část veřejné podpory, o kterou byla překročena přípustná hodnota veřejné podpory pro danou investiční akci, a zaplatit penále ve výši stanovené rozpočtovými pravidly, nejméně však ve výši úroků^5a) stanovených Komisí v době vydání rozhodnutí. Ministerstvo provádí kontrolu nepřekročení přípustné míry a hodnoty veřejné podpory průběžně po dobu čerpání investičních pobídek.“.

- 27. V § 6a odst. 7 se slova „5 %“ nahrazují slovy „úroků^5a) stanovených Komisí v době vydání rozhodnutí“.

- 28. V § 7 odst. 4 se za slova „v § 6a odst.“ vkládají slova „2 a“.

- 29. V § 7 odst. 5 se slova „kontrola splnění všeobecné podmínky uvedené v § 2 odst. 2 písm. b) musí být prováděna každoročně po dobu poskytování investičních pobídek a další“ zrušují.

- 30. V § 7 odst. 5 se za slova „v § 6a odst.“ vkládají slova „2 a“.

- 31. V § 11 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 1 až 3.

- 32. V příloze se slova „, země střední a východní Evropy (Bulharsko, Estonsko, Maďarsko, Litva, Lotyšsko, Polsko, Rumunsko, Slovinsko, Slovensko a Česká republika),“ a „a v zemích střední a východní Evropy“ zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Investiční pobídky poskytnuté přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zůstávají v platnosti za podmínek a v rozsahu, v jakém byly poskytnuty.

- 2. Řízení, které bylo zahájeno přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se dokončí a o žádostech o investiční pobídky se rozhodne podle dosavadních právních předpisů, s výjimkou ustanovení § 2 odst. 2 písm. g), které se použije pouze do 30. června 2007.

##### Čl. III

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 185/2002 Sb., kterým se pro účely zákona o investičních pobídkách stanoví seznam strojního zařízení tvořícího součást výrobní linky, se zrušuje.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o daních z příjmů

##### Čl. IV

Zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění zákona č. 35/1993 Sb., zákona č. 96/1993 Sb., zákona č. 157/1993 Sb., zákona č. 196/1993 Sb., zákona č. 323/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 85/1994 Sb., zákona č. 114/1994 Sb., zákona č. 259/1994 Sb., zákona č. 32/1995 Sb., zákona č. 87/1995 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 149/1995 Sb., zákona č. 248/1995 Sb., zákona č. 316/1996 Sb., zákona č. 18/1997 Sb., zákona č. 151/1997 Sb., zákona č. 209/1997 Sb., zákona č. 210/1997 Sb., zákona č. 227/1997 Sb., zákona č. 111/1998 Sb., zákona č. 149/1998 Sb., zákona č. 168/1998 Sb., zákona č. 333/1998 Sb., zákona č. 63/1999 Sb., zákona č. 129/1999 Sb., zákona č. 144/1999 Sb., zákona č. 170/1999 Sb., zákona č. 225/1999 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 3/2000 Sb., zákona č. 17/2000 Sb., zákona č. 27/2000 Sb., zákona č. 72/2000 Sb., zákona č. 100/2000 Sb., zákona č. 103/2000 Sb., zákona č. 121/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 241/2000 Sb., zákona č. 340/2000 Sb., zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 117/2001 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 239/2001 Sb., zákona č. 453/2001 Sb., zákona č. 483/2001 Sb., zákona č. 50/2002 Sb., zákona č. 128/2002 Sb., zákona č. 198/2002 Sb., zákona č. 210/2002 Sb., zákona č. 260/2002 Sb., zákona č. 308/2002 Sb., zákona č. 575/2002 Sb., zákona č. 162/2003 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 438/2003 Sb., zákona č. 19/2004 Sb., zákona č. 47/2004 Sb., zákona č. 49/2004 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 280/2004 Sb., zákona č. 359/2004 Sb., zákona č. 360/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 562/2004 Sb., zákona č. 628/2004 Sb., zákona č. 676/2004 Sb., zákona č. 669/2004 Sb., zákona č. 179/2005 Sb., zákona č. 217/2005 Sb., zákona č. 342/2005 Sb., zákona č. 357/2005 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 530/2005 Sb., zákona č. 545/2005 Sb., zákona č. 552/2005 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 203/2006 Sb., zákona č. 223/2006 Sb., zákona č. 245/2006 Sb., zákona č. 264/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., zákona č. 29/2007 Sb. a zákona č. 67/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 35a odst. 3 se slovo „deseti“ nahrazuje slovem „pěti“.

- 2. V § 35b odst. 4 se slovo „deseti“ nahrazuje slovem „pěti“.

##### Čl. V

#### Přechodná ustanovení

Investiční pobídky poskytnuté přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zůstávají v platnosti za podmínek a v rozsahu, v jakém byly poskytnuty.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o zaměstnanosti

##### Čl. VI

V § 111 odst. 3 zákona č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, se slova „dosahuje nejméně průměrné míry“ nahrazují slovy „nejméně o 50 % vyšší než průměrná míra“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VII

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**
