---
title: "Vyhláška o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny"
identifier: "SB-2005-366"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-09-19"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/366/2024-01-01"
official_code: "366/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny ve znění vyhlášky č. 312/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/366/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42521"
gazette_issue_number: "127"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "312/2023 Sb."
---
# Vyhláška o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^2) a upravuje způsob označování, minimální technologické požadavky, způsob skladování a manipulace během uvádění do oběhu, požadavky na přepravu a na odběr vzorků pro některé zmrazené potraviny.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

(1) Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) zmrazováním – konzervace potravin snížením teploty pod bod mrazu na hodnotu, při které se zpomaluje nebo zastavuje průběh fyzikálních, biochemických a mikrobiologických procesů v těchto potravinách,

- b) některými zmrazenými potravinami – hluboce zmrazené potraviny, které byly podrobeny procesu zmrazování tak, aby byla co nejrychleji překonána zóna maximální tvorby krystalů a dosažena konečná teplota po tepelné stabilizaci minus 18 °C nebo nižší ve všech částech výrobku.

(2) Za hluboce zmrazené potraviny se nepovažují zmrzliny, mražené krémy a zmrazené máslo.

##### § 3

#### Označování

(1) Kromě údajů uvedených v zákoně a ve zvláštním právním předpise^3) se obaly označí

- a) slovy, že potravina byla hluboce zmrazena,

- b) datem minimální trvanlivosti při teplotě skladování minus 18 °C nebo nižší,

- c) teplotou skladování,

- d) slovy „po rozmrazení znovu nezmrazujte“.

(2) Na obalu pro spotřebitele musí být uvedena informace o době, po kterou má být potravina uchovávána spotřebitelem, a teplota uchování. Informace se uvede slovy „Uchování u spotřebitele“.

##### § 4

#### Technologické požadavky

(1) Jako zmrazovací média, která přicházejí do přímého kontaktu s hluboce zmrazovanou potravinou, lze použít pouze

- a) vzduch,

- b) oxid uhličitý,

- c) kapalný dusík.

(2) Suroviny používané pro výrobu hluboce zmrazených potravin musí splňovat požadavky stanovené dalšími prováděcími předpisy^4).

(3) Příprava a zmrazování výrobků se musí provádět neprodleně za použití vhodného technického zařízení tak, aby chemické, biochemické a mikrobiologické změny byly omezeny na nejnižší možnou míru.

(4) Hluboce zmrazené potraviny musí být chráněny vhodným obalem^5) před mikrobiální nebo jinou vnější kontaminací a proti vysychání.

(5) Mrazírenské sklady musí být provozovány tak, aby byla udržena, při minimálním kolísání teploty vzduchu a jeho cirkulaci, teplota ve všech částech výrobku minus 18 °C nebo nižší. Vyjadřování mrazírenských teplot je uvedeno v příloze č. 1.

(6) V mrazírenských skladech menších než 10 m^3 určených pro ukládání zásob v maloobchodních prodejnách lze provádět měření teploty pouze jedním dobře viditelným teploměrem, který měří teplotu v nejteplejším místě skladovacího prostoru^6).

(7) Veškerá manipulace s hluboce zmrazenými potravinami při skladování musí být prováděna za takových podmínek, aby nedošlo ke zvýšení teploty hluboce zmrazené potraviny nad minus 15 °C.

(8) Odběr vzorků pro měření teploty hluboce zmrazené potraviny a vlastní měření teploty se provádí v souladu s příslušnou českou technickou normou^7).

(9) Přebalování hluboce zmrazených potravin lze provádět pouze za kontrolovaných podmínek^8), přičemž teplota výrobku v průběhu přebalování nesmí být vyšší než minus 5 °C.

(10) Přípustné záporné hmotnostní odchylky balení hluboce zmrazených potravin jsou uvedeny v příloze č. 2.

##### § 5

#### Uvádění do oběhu

(1) Hluboce zmrazené potraviny se přepravují dopravními prostředky, které umožňují zachování teploty hluboce zmrazených potravin minus 18 °C nebo nižší. Při přepravě se může teplota výrobku krátkodobě zvýšit nejvýše na minus 15 °C.

(2) Nebalené hluboce zmrazené potraviny lze uchovávat nebo nabízet k prodeji v mrazicím zařízení pouze odděleně tak, aby nedošlo k jejich vzájemnému ovlivňování.

(3) Veškerá manipulace při prodeji hluboce zmrazených potravin musí být prováděna za takových podmínek, aby nedošlo ke zvýšení teploty hluboce zmrazené potraviny nad minus 15 °C.

##### § 6

#### Přechodné ustanovení

Obaly vyrobené před nabytím účinnosti této vyhlášky lze používat nejdéle do 30. června 2007.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 326/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro zmrazené potraviny.

- 2. Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 44/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 326/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro zmrazené potraviny.

- 3. Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 160/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 326/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro zmrazené potraviny, ve znění vyhlášky č. 44/2000 Sb.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**Ing. Zgarba v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 366/2005 Sb.

Vyjadřování mrazírenských teplot

[image omitted]

Vysvětlení:

Nejvýše - 12° C znamená - 12° C a vyšší teploty.

Nejméně - 22° C znamená - 22° C a nižší teploty.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 366/2005 Sb.

Přípustné záporné hmotnostní odchylky

| Výrobek | Hmotnost balení | Přípustná záporná hmotnostní odchylka |
| --- | --- | --- |
| Hluboce zmrazená zelenina a výrobky z hluboce zmrazené zeleniny | Výrobky balené ručně: |  |
|  | do 250 g | - 5% |
| Hluboce zmrazené ovoce a výrobky z ovoce, protlaky | nad 250 g nebo 500 g | - 3% |
|  | nad 500 g nebo 1500 g | - 2% |
| Hluboce zmrazené výrobky z brambor | nad 1500 g | - 1% |
|  | Výrobky balené strojně: |  |
| Hluboce zmrazené pekařské a cukrářské výrobky | do 250 g | - 10% |
| Hluboce zmrazené pokrmy, polévky a polotovary | nad 250 g do 500 g (s hmotností jednotlivých kusů vyšší než 3 g) | - 10% |
|  | nad 250 g do 500 g (ostatní výrobky) | - 6% |
| Hluboce zmrazené výrobky z vajec | nad 500 g do 1500 g | - 4% |
| Hluboce zmrazené maso, masné výrobky a masné polotovary | nad 1500 g | - 2% |
| Hluboce zmrazené ryby, ostatní vodní živočichové, polotovary z ryb, ostatních vodních živočichů a ze strojně odděleného masa ryb a ostatních vodních živočichů, Surimi | Výrobky balené ručně: |  |
| do 250 g | - 6% |  |
| nad 250 g nebo 500 g (s hmotností jednotlivých kusů ryb vyšší než 200 g) | - 5% (- 7%) |  |
| nad 500 g nebo 1500 g | - 3% |  |
| nad 1500 g | - 2% |  |
| Výrobky balené strojně: |  |  |
| do 250 g | - 10% |  |
| nad 250 g do 500 g | - 6% |  |
| nad 500 g do 1500 g | - 4% |  |
| nad 1500 g | - 2% |  |

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^2) Směrnice Rady 89/108/EHS ze dne 21. prosince 1988 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se hluboce zmrazených potravin určených pro lidskou spotřebu. Směrnice Komise 92/2/EHS ze dne 13. ledna 1992, kterou se stanoví postup odběru vzorků a metoda analýzy Společenství při kontrole teploty hluboce zmrazených potravin určených k lidské spotřebě.

^3) Vyhláška č. 113/2005 Sb., o způsobu označování potravin a tabákových výrobků, ve znění vyhlášky č. 368/2005 Sb.

^4) Například vyhláška č. 157/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro čerstvé ovoce a čerstvou zeleninu, zpracované ovoce a zpracovanou zeleninu, suché skořápkové plody, houby, brambory a výrobky z nich, jakož i další způsoby jejich označování, ve znění vyhlášky č. 650/2004 Sb., vyhláška Ministerstva zemědělství č. 331/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), h), i), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro koření, jedlou sůl, dehydratované výrobky a ochucovadla a hořčici, ve znění vyhlášky č. 419/2000 Sb., vyhláška Ministerstva zemědělství č. 333/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), h), i), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro mlýnské obilné výrobky, těstoviny, pekařské výrobky a cukrářské výrobky a těsta, ve znění vyhlášky č. 93/2000 Sb., vyhláška č. 77/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro mléko a mléčné výrobky, mražené krémy a jedlé tuky a oleje, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška č. 76/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro přírodní sladidla, med, cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové bonbony, ve znění vyhlášky č. 43/2005 Sb., vyhláška Ministerstva zemědělství č. 329/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), h), i), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro škrob a výrobky ze škrobu, luštěniny a olejnatá semena, ve znění vyhlášky č. 418/2000 Sb.

^5) Vyhláška č. 38/2001 Sb., o hygienických požadavcích na výrobky určené pro styk s potravinami a pokrmy, ve znění vyhlášky č. 186/2003 Sb.

^6) Čl. 3 odst. 2 nařízení Komise (ES) č. 37/2005 ze dne 12. ledna 2005 o sledování teplot v přepravních prostředcích, úložných a skladovacích prostorech pro hluboce zmrazené potraviny určené k lidské spotřebě.

^7) ČSN 56 0290-2 Metody zkoušení zmrazených výrobků. Část 2: Odběr vzorků. ČSN 56 0290-7 Metody zkoušení zmrazených výrobků. Část 7: Měření teplot.

^8) Vyhláška č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby, ve znění pozdějších předpisů.
