---
title: "Vyhláška o vyhlášení Národní přírodní památky Železná hůrka a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
identifier: "SB-2018-270"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-12-07"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/270/2019-01-01"
official_code: "270/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 270/2018 Sb., o vyhlášení Národní přírodní památky Železná hůrka a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 270/2018 Sb., o vyhlášení Národní přírodní památky Železná hůrka a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
eli: "/eli/cz/sb/2018/270/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54761"
gazette_issue_number: "137"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vyhlášení Národní přírodní památky Železná hůrka a stanovení jejích bližších ochranných podmínek

##### § 1

#### Vyhlášení národní přírodní památky

(1) Vyhlašuje se Národní přírodní památka Železná hůrka (dále jen „národní přírodní památka“).

(2) Za národní přírodní památku se vyhlašuje přírodní útvar, územně vymezený v odstavci 3, určený k ochraně

- a) travinných ekosystémů luk a pastvin a suchých trávníků,

- b) biotopů vzácných a ohrožených druhů rostlin vratičky měsíční (Botrychium lunaria) a zimostrázku alpského (Polygala chamaebuxus), včetně jejich populací,

- c) zbytku pleistocenního vulkánu s polohami pyroklastických hornin a sopečných tufů.

(3) Národní přírodní památka se rozkládá na území Karlovarského kraje, v katastrálním území Mýtina I. Hranice národní přírodní památky se stanoví uzavřeným geometrickým obrazcem s přímými stranami, jehož vrcholy jsou určeny souřadnicemi jednotné trigonometrické sítě katastrální^1). Seznam souřadnic vrcholů geometrického obrazce tak, jak jdou v obrazci za sebou, je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(4) Orientační grafické znázornění území národní přírodní památky a jejího ochranného pásma je uvedeno v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Bližší ochranné podmínky

Na celém území národní přírodní památky lze jen se souhlasem orgánu ochrany přírody

- a) povolovat nebo provádět změny druhů pozemků nebo způsobů jejich využití^2),

- b) povolovat nebo provádět stavby, povolovat nebo provádět změny dokončených staveb nebo změny staveb před jejich dokončením anebo umisťovat stavby, reklamní nebo informační zařízení,

- c) povolovat nebo provádět geologické práce spojené se zásahem do zemského povrchu,

- d) hnojit pozemky nebo používat chemické látky anebo chemické směsi,

- e) ukládat věci,

- f) zřizovat nová přikrmovací zařízení nebo slaniska,

- g) přikrmovat nebo vnadit zvěř mimo přikrmovací zařízení,

- h) vyznačovat cyklistické nebo turistické trasy, nebo

- i) vjíždět vozidly; souhlas se nevyžaduje u vozidel základních složek integrovaného záchranného systému^3) a ozbrojených sil České republiky při plnění jejich úkolů, vozidel dalších orgánů veřejné moci při výkonu jejich působnosti v oblasti veřejné správy, vozidel potřebných pro zajištění hospodaření na pozemcích a péče o ně a vozidel potřebných pro zajištění veterinární péče.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 270/2018 Sb.

Seznam souřadnic jednotné trigonometrické sítě katastrální (S-JTSK) jednotlivých vrcholů geometrického obrazce, kterým jsou stanoveny hranice Národní přírodní památky Železná hůrka

Geometrický obrazec - hranice Národní přírodní památky Železná hůrka

| číslo bodu | souřadnice - Y [m] | souřadnice - X [m] | pořadí bodu v obrazci |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 884339,55 | 1032400,86 | 1 |
| 2 | 884349,92 | 1032446,47 | 2 |
| 3 | 884366,53 | 1032446,36 | 3 |
| 4 | 884385,41 | 1032450,48 | 4 |
| 5 | 884410,40 | 1032453,14 | 5 |
| 6 | 884446,36 | 1032454,09 | 6 |
| 7 | 884484,55 | 1032444,79 | 7 |
| 8 | 884516,37 | 1032393,26 | 8 |
| 9 | 884512,24 | 1032371,61 | 9 |
| 10 | 884498,36 | 1032297,43 | 10 |
| 11 | 884433,34 | 1032307,47 | 11 |
| 12 | 884390,05 | 1032314,91 | 12 |
| 13 | 884362,86 | 1032322,40 | 13 |
| 14 | 884350,04 | 1032328,10 | 14 |
| 15 | 884342,28 | 1032332,70 | 15 |
| 16 | 884339,10 | 1032348,75 | 16 |
| 17 | 884336,71 | 1032355,27 | 17 |
| 18 | 884335,76 | 1032357,50 | 18 |
| 19 | 884333,84 | 1032362,57 | 19 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 270/2018 Sb.

Orientační grafické znázornění území Národní přírodní památky Železná hůrka a jejího ochranného pásma

[image omitted]

^1) Nařízení vlády č. 430/2006 Sb., o stanovení geodetických referenčních systémů a státních mapových děl závazných na území státu a zásadách jejich používání, ve znění nařízení vlády č. 81/2011 Sb.

^2) Například § 80 odst. 1 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), § 3 odst. 2 a § 31 zákona č. 256/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální zákon).

^3) § 4 odst. 1 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
