---
title: "Vyhláška o vzoru průkazu inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv podle zákona o zdravotnických prostředcích a diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro"
identifier: "SB-2022-378"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-07"
last_updated: "2022-12-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/378/2022-12-22"
official_code: "378/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 378/2022 Sb., o vzoru průkazu inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv podle zákona o zdravotnických prostředcích a diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 378/2022 Sb., o vzoru průkazu inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv podle zákona o zdravotnických prostředcích a diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro"
eli: "/eli/cz/sb/2022/378/2022-12-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-12-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58707"
gazette_issue_number: "172"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vzoru průkazu inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv podle zákona o zdravotnických prostředcích a diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro

##### § 1

#### Předmět úpravy

Vzor průkazu inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv, který je pověřen k výkonu kontroly podle zákona, je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnost patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 378/2022 Sb.

Vzor průkazu inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv

- 1. Popis

- a) Na lícové straně průkazu je na prvním řádku uveden název kontrolního orgánu – „STÁTNÍ ÚSTAV PRO KONTROLU LÉČIV” a v levém horním rohu jeho logo, na druhém řádku je uveden text „PRŮKAZ INSPEKTORA” a na třetím řádku je uvedena adresa sídla kontrolního orgánu – „Šrobárova 48, 100 41 Praha 10”. V bílém obdélníkovém poli určeném pro doplnění textu je na čtvrtém řádku uveden text „Číslo průkazu” a na pátém řádku je uveden text „Titul, jméno a příjmení”. Pod textem na čtvrtém a pátém řádku se do bílého pole zapíše příslušný údaj. V levé části je fotografie inspektora o rozměrech 2,1 x 2,6 cm. Ve spodní části průkazu je na šestém až osmém řádku uveden text „Tento průkaz inspektora opravňuje v souladu s § 4 zákona č. 255/2012 Sb., o kontrole (kontrolní řád), jeho držitele k výkonu kontrolních činností v rozsahu působnosti svěřené Státnímu ústavu pro kontrolu léčiv.”. Na pozadí lícové strany průkazu je formou vodoznaku vyobrazen český lev.

- b) Na rubové straně průkazu inspektora je nahoře v bílém obdélníkovém poli na prvním řádku uveden název kontrolního orgánu – „STÁTNÍ ÚSTAV PRO KONTROLU LÉČIV”. Následuje část, ve které se uvádí konkrétní rozsah pověření v souladu s právním předpisem upravujícím činnost Státního ústavu pro kontrolu léčiv, pro jehož účely se průkaz vydává. V prostřední části bílého obdélníkového pole je na druhém až třetím řádku uveden text: „Průkaz inspektora Státního ústavu pro kontrolu léčiv je veřejnou listinou. Padělání nebo pozměňování tohoto průkazu je trestné”. Na čtvrtém až pátém řádku je uveden text „V případě nálezu průkazu prosíme nálezce o jeho odevzdání na nejbližší úřadovnu Policie České republiky nebo na kterékoliv pracoviště Státního ústavu pro kontrolu léčiv.”. Ve spodní části je na šestém řádku uveden text „Průkaz vydal dne” vlevo, „Otisk razítka a podpis” vpravo a malý státní znak České republiky uprostřed. Pod textem na šestém řádku se do bílého pole zapíše příslušný údaj. Na pozadí rubové strany průkazu je formou vodoznaku vyobrazen český lev.

- c) Průkaz inspektora má rozměry 9,5 x 7 cm.

- 2. Vyobrazení lícové strany průkazu inspektora

[image omitted]

- 3. Vyobrazení rubové strany průkazu inspektora

[image omitted]
