---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva financí České socialistické republiky, Ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-385"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-11-07"
last_updated: "2000-11-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/385/2000-11-07"
official_code: "385/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 385/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva financí České socialistické republiky, Ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 385/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva financí České socialistické republiky, Ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/385/2000-11-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-11-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36685"
gazette_issue_number: "107"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva financí České socialistické republiky, Ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění vyhlášky č. 74/1989 Sb., zákona č. 425/1990 Sb., vyhlášky č. 73/1991 Sb., vyhlášky č. 398/1992 Sb. a vyhlášky č. 89/1998 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 3 větě první se za slova „u Konsolidační banky Praha, s. p. ú.“ vkládá čárka a slova „popřípadě u jejího právního nástupce“.

- 2. V § 17 odst. 3 se na konci písmene b) doplňují tato slova: „pokud v odůvodněných případech nebude dohodnuta lhůta delší,“.

- 3. V § 17 odst. 4 písmeno a) zní:

- „a) zřídí zástavní právo k nemovitosti,^32f) kterým pro případ vzniku povinnosti vrátit státní příspěvek vrácení tohoto příspěvku zajistí,“.

- 4. V § 17 odst. 4 písm. b) se slova „registraci smlouvy o vzniku zástavního práva“ nahrazují slovy „vkladu zástavního práva do katastru nemovitostí“.

- 5. V § 17 odst. 6 písmeno a) zní:

- „a) zřídí zástavní právo k nemovitosti,^32f) kterým pro případ vzniku povinnosti vrátit státní příspěvek vrácení tohoto příspěvku zajistí,“.

- 6. V § 17 odst. 6 písm. b) se slova „uzavření smlouvy“ nahrazují slovy „vkladu zástavního práva do katastru nemovitostí“.

- 7. V § 18 odst. 2 se slova „státní spořitelny“ nahrazují slovy „České spořitelny, a. s.,“.

- 8. V § 21 se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 32h) zní:

„(5) Jestliže od právní moci kolaudačního rozhodnutí vydaného na individuální bytovou výstavbu uvedenou v § 2 odst. 2 uplyne alespoň 5 let nebo stavební povolení pozbylo platnosti v důsledku nezahájení stavby ve stanovené nebo povolené lhůtě,^32h) je spořitelna oprávněna bezúročný účet uvedený v odstavci 1 zrušit. Ustanovení odstavce 4 platí obdobně. O zrušení bezúročného účtu a vrácení státního příspěvku, popřípadě jeho části zpět do státního rozpočtu podle odstavce 4 informuje spořitelna písemně příslušný úřad.

^32h) § 67 zákona č. 50/1976 Sb.“.

- 9. V § 24 větě druhé se slova „odst. 3 a 4“ nahrazují slovy „odst. 3 až 5“.

- 10. V § 34 odst. 1 větě první v části za středníkem se slova „7, 8, 9, 10, 11“ nahrazují slovy „7 až 15“.

- 11. V § 34 se doplňují odstavce 12 až 15, které znějí:

„(12) U individuální bytové výstavby zahájené na základě stavebního povolení vydaného od 20. dubna 1989 se postupuje podle § 18 odst. 4.

(13) U individuální bytové výstavby zahájené na základě stavebního povolení vydaného od 20. dubna 1989 lze k zajištění vrácení poskytnutého státního příspěvku zřídit zástavní právo i k jiné nemovitosti, než na kterou byl poskytnut státní příspěvek.

(14) Jestliže u individuální bytové výstavby zahájené na základě stavebního povolení vydaného od 20. dubna 1989 došlo nebo dojde k porušení podmínek smlouvy o poskytnutí státního příspěvku tím, že nebyla dodržena doba výstavby uvedená v § 17 odst. 3 písm. b), avšak kolaudační rozhodnutí nabude právní moci nejpozději do 13 let ode dne uzavření smlouvy, může příslušný úřad od vymáhání vrácení příspěvku upustit.

(15) Ustanovení § 21 odst. 5 se vztahuje obdobně i na použití prostředků na bezúročném účtu stavebníka v případě, že státní, popřípadě stabilizační příspěvek byl poskytnut na individuální bytovou výstavbu zahájenou na základě stavebního povolení vydaného před 1. srpnem 1998. O zrušení bezúročného účtu a vrácení státního, popřípadě stabilizačního příspěvku, popřípadě jejich části informuje spořitelna písemně právnickou osobu, která smlouvu o poskytnutí státního, popřípadě stabilizačního příspěvku uzavřela.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Mertlík, CSc. v. r.**
