---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-167"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2005-04-27"
last_updated: "2005-04-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/167/2005-04-27"
official_code: "167/2005 Sb."
full_citation: "Zákon č. 167/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 167/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/167/2005-04-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-04-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "42115"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění zákona č. 47/2000 Sb., zákona č. 39/2001 Sb., zákona č. 78/2002 Sb., zákona č. 192/2002 Sb., zákona č. 282/2004 Sb., zákona č. 359/2004 Sb. a zákona č. 482/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 48 odstavec 6 zní:

„(6) Jednání vyšetřovací komise je zpravidla veřejné. Na návrh člena vyšetřovací komise se může vyšetřovací komise usnést, že jednání vyšetřovací komise nebo jeho část jsou neveřejné. Učiní tak vždy, jsou-li předmětem jednání vyšetřovací komise utajované skutečnosti související s obranou nebo bezpečností státu nebo jiné závažné utajované skutečnosti.“.

- 2. V § 48 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Jednání vyšetřovací komise nebo jeho části, které byly prohlášeny za neveřejné, se mohou kromě členů vyšetřovací komise zúčastnit jiné osoby, dala-li s jejich účastí vyšetřovací komise souhlas nebo stanoví-li tak zákon.“.

Dosavadní odstavce 7 až 9 se označují jako odstavce 8 až 10.

- 3. V § 48 odst. 8 se za slova „Členové vyšetřovací komise a další osoby, které se zúčastní nebo jsou přítomny jednání vyšetřovací komise“ vkládají slova „nebo jeho části, které byly prohlášeny za neveřejné“.

- 4. V příloze č. 1 se v čl. 5 odst. 2 slova „Jednání komise je neveřejné a“ nahrazují slovy „Jednání komise je veřejné. Usnese-li se komise, že její jednání nebo jeho část je neveřejné,“.

- 5. V příloze č. 1 se v čl. 5 odst. 2 za slovo „přítomni“ vkládá slovo „neveřejného“.

- 6. V příloze č. 1 se v čl. 6 odst. 1 slova „Komise informuje“ nahrazují slovy „V případě neveřejného jednání informuje komise“.

- 7. V příloze č. 1 v čl. 11 odstavec 4 zní:

„(4) Zápis včetně jeho příloh je veřejně přístupný a mohou z něj být činěny výpisy a opisy. Byly-li jednání komise nebo jeho část prohlášeny za neveřejné, mají právo do zápisu včetně jeho příloh, popřípadě do jiného záznamu nahlížet a činit si z nich výpisy a opisy jen členové komise. V takovýchto případech může komise rozhodnout, že do zápisu včetně jeho příloh, popřípadě do jiného záznamu může nahlédnout a činit si z nich výpisy a opisy i jiná osoba.“.

- 8. V příloze č. 1 se v čl. 13 slova „Svědci smí být“ nahrazují slovy „V rámci neveřejného jednání nebo jeho části smí být svědci“.

- 9. V příloze č. 1 v čl. 22 odstavec 1 zní:

„(1) Komise poskytne znalci potřebná vysvětlení ze spisu a vymezí jeho úkoly. Je-li toho v případech, kdy je jednání nebo jeho část neveřejné, třeba, dovolí komise znalci nahlédnout do spisů nebo mu spisy zapůjčí. V případech, kdy je jednání nebo jeho část neveřejné, může též komise znalci dovolit, aby byl přítomen při výslechu osoby, jejíž jednání je předmětem vyšetřování, jakož i svědků. Komise též může znalci dovolit, aby osobě, jejíž jednání je předmětem vyšetřování, jakož i svědkům kladl otázky vztahující se k předmětu znaleckého posudku.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Gross v. r.**
