---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 163/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-119"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/119/2025-01-01"
official_code: "119/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 119/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 163/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 119/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 163/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/119/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "389291"
gazette_issue_number: "119"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 163/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 163/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, ve znění nařízení vlády č. 312/2005 Sb. a nařízení vlády č. 215/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se věta poslední zrušuje.

- 2. V § 2 se doplňují odstavce 3 až 5, které znějí:

„(3) Na základě posuzování shody vydá výrobce nebo dovozce prohlášení o shodě podle § 13 a připojí českou značku shody k výrobku; výrobce nebo dovozce nemusí připojit českou značku shody v případě posouzení shody při kusové výrobě podle § 9. Vzor české značky shody stanoví příloha č. 4 k tomuto nařízení.

(4) Označení českou značkou shody musí být viditelně, čitelně a nesmazatelně připojeno k výrobku. Pokud to vzhledem k povaze výrobku není možné nebo odůvodněné, připojí se k obalu nebo k průvodní dokumentaci.

(5) Pokud je česká značka shody zvětšena nebo zmenšena, musí být dodrženy vzájemné proporce mezi jejími jednotlivými prvky. Výška české značky shody nesmí být menší než 10 mm.“.

- 3. V § 13 odst. 1 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) úplný soubor deklarovaných technických vlastností výrobku, které mohou ovlivnit alespoň jeden ze základních požadavků na stavby uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení; tyto vlastnosti se uvádějí v rozsahu počáteční zkoušky typu a vyjadřují se třídou, úrovní, mezní hodnotou nebo popisem tak, aby stavba mohla být řádně navržena a provedena,“.

Dosavadní písmena f) až h) se označují jako písmena g) až i).

- 4. V § 13 odst. 1 písm. h) se slova „vlastnosti výrobku splňují“ nahrazují slovy „výrobek splňuje deklarované vlastnosti výrobku, splňující“ a za slovo „kterými“ se vkládá slovo „trvale“.

- 5. V § 13a odst. 1 se slova „nebo jiném“ nahrazují slovem „ , jiném“ a za slovo „prostor“ se vkládají slova „nebo v Turecku“.

- 6. V § 13a odst. 2 se slova „a § 10“ nahrazují slovy „ , 10 a 13“.

- 7. Doplňuje se příloha č. 4, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 4

Vzor grafické podoby české značky shody

[image omitted]

Poznámka: Vzor je zobrazen na pomocné mřížce, která není součástí české značky shody a slouží pro potřeby jejího proporcionálního zvětšení nebo zmenšení.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Na výrobky uvedené na trh přede dnem účinnosti tohoto nařízení se použijí právní předpisy účinné v době jejich uvedení na trh.

- 2. Dokumenty vydané nebo pořízené při posuzování shody přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení lze využít pro účely vydání prohlášení o shodě podle nařízení vlády č. 163/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 3. Prohlášení o shodě, u kterého byl postup posuzování shody proveden podle § 7 nařízení vlády č. 163/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, vydané přede dnem účinnosti tohoto nařízení, zůstává v platnosti po dobu v něm uvedenou.

- 4. Prohlášení o shodě, u kterého byl postup posuzování shody proveden podle § 5 až 6, 8 nebo 9 nařízení vlády č. 163/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, vydané přede dnem účinnosti tohoto nařízení, zůstává v platnosti do doby, než dojde ke změně skutečností, za kterých bylo prohlášení o shodě vydáno, nejdéle však po dobu 3 let ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Závěrečné ustanovení

Toto nařízení bylo oznámeno v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**
