---
title: "Nařízení vlády o zajištění dodávek plynu"
identifier: "SB-2022-333"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2022-11-09"
last_updated: "2022-11-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/333/2022-11-10"
official_code: "333/2022 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 333/2022 Sb., o zajištění dodávek plynu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 333/2022 Sb., o zajištění dodávek plynu"
eli: "/eli/cz/sb/2022/333/2022-11-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-11-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58613"
gazette_issue_number: "154"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o zajištění dodávek plynu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení v návaznosti na nastalou mimořádnou tržní situaci na trhu s plynem

- a) určuje obchodníky s plynem, kterým se stanoví povinnost dodávky plynu zákazníkům na trhu s plynem,

- b) stanoví povinnost nabídky plynu pro určené dodavatele plynu a další obchodníky s plynem pro zajištění dodávek plynu podle energetického zákona a tohoto nařízení vlády a

- c) stanoví podmínky, za kterých vzniká

- 1. určeným dodavatelům plynu povinnost dodávky plynu zákazníkům a

- 2. obchodníkům s plynem s povinností nabídky plynu povinnost nabídky plynu určeným dodavatelům plynu a dalším obchodníkům s plynem.

##### § 2

#### Povinnost dodávky plynu pro zákazníky

(1) Určeným dodavatelem plynu je obchodník s plynem, kterému toto nařízení pro období, na které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci, ukládá povinnost dodávky plynu v rozsahu a za podmínek stanovených tímto nařízením.

(2) Povinnost dodávky plynu pro období, na které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci, má obchodník s plynem, který je

- a) podle § 19g energetického zákona povinen zajišťovat dodávky plynu v mimořádné tržní situaci za stanovenou cenu, a to do odběrných míst uvnitř vymezeného území držitele licence na distribuci plynu podle § 12a odst. 1 energetického zákona,

- b) podle § 19g energetického zákona a v rozsahu podle jiného právního předpisu^1) povinen zajišťovat dodávky elektřiny v mimořádné tržní situaci za stanovenou cenu, nejedná-li se o obchodníka s plynem podle písmene a), nebo

- c) ke dni nabytí účinnosti tohoto nařízení v systému operátora trhu registrovaným dodavatelem plynu přiřazeným nejméně k 50 000 odběrných míst zákazníků registrovaných v systému operátora trhu, nejedná-li se o obchodníka s plynem podle písmene a) nebo b).

(3) Určený dodavatel plynu zajistí dodávku plynu každému zákazníkovi, který

- a) jej o dodávku plynu do odběrného místa požádá,

- b) spadá ve vztahu k odběrnému místu do kategorie zákazníků, pro které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci,

- c) splní věcné podmínky pro uplatnění stanovených cen plynu do odběrného místa způsobem podle jiného právního předpisu^1),

- d) nemá pro období, na které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci, zajištěnou dodávku plynu do odběrného místa od jiného dodavatele plynu a

- e) nemá právo na zajištění dodávky plynu do odběrného místa podle § 19g energetického zákona.

(4) Určený dodavatel plynu může odmítnout zajistit dodávku plynu zákazníkovi, který je vůči určenému dodavateli plynu v prodlení s úhradou jakékoliv platby za dodávku plynu nebo související služby.

(5) Pokud zákazník podle odstavce 3 požádá určeného dodavatele plynu o zajištění dodávek plynu do odběrného místa, sjedná určený dodavatel plynu se zákazníkem smlouvu o dodávce plynu nebo smlouvu o sdružených službách dodávky plynu. Určený dodavatel plynu je povinen do 15 dnů od obdržení žádosti o zajištění dodávek plynu předložit zákazníkovi návrh smlouvy. Smlouva o dodávce plynu nebo smlouva o sdružených službách dodávky plynu podle věty první se sjednává na dobu určitou v trvání nejdéle do konce období, na které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci, pokud o to zákazník podle odstavce 3 požádá, nebo na dobu neurčitou s výpovědní dobou v trvání nejdéle 1 měsíc, která začne běžet od počátku měsíce následujícího po měsíci, ve kterém zákazník podá výpověď ze smlouvy.

##### § 3

#### Bezpečnostní standard dodávky plynu

V případě dodávky plynu určeným dodavatelem plynu podle tohoto nařízení se pro zajištění bezpečnostního standardu dodávky plynu neuplatní stanovený rozsah zajištění bezpečnostního standardu dodávky plynu uskladněním plynu v zásobnících plynu podle jiného právního předpisu^2).

##### § 4

#### Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu

(1) Obchodníkem s plynem s povinností nabídky plynu je obchodník s plynem, kterému toto nařízení pro období, na které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci, ukládá povinnost nabídky plynu pro zajištění dodávky plynu v rozsahu a za podmínek stanovených tímto nařízením.

(2) Povinnost nabídky plynu má obchodník s plynem, který má zajištěnou denní vstupní přepravní kapacitu pro dodávky plynu do České republiky pro rok 2023 ve výši nejméně 3 GWh a se kterým Česká republika sjednala podmínky, za kterých dodá do České republiky plyn pro zajištění dodávky plynu pro určené dodavatele plynu.

(3) Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu je povinen zveřejnit na svých internetových stránkách množství plynu, které použije podle dohody s Českou republikou nebo pokynu České republiky, je-li Česká republika podle smlouvy oprávněna takový pokyn obchodníkovi s plynem s povinností nabídky plynu udělit, pro splnění povinnosti nabídky plynu pro zajištění dodávky plynu podle tohoto nařízení, a to v členění po jednotlivých kalendářních měsících období, na které vláda jiným právním předpisem^1) stanovila ceny plynu v mimořádné tržní situaci. Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu je dále povinen zveřejnit na svých internetových stránkách údaje o celkovém množství plynu, které nabídnul určeným dodavatelům plynu a dalším obchodníkům s plynem na základě jejich požadavků podle § 5.

##### § 5

#### Povinnost nabídky plynu a zajištění dodávky plynu pro určené dodavatele plynu a další obchodníky s plynem

(1) Pokud o to určený dodavatel plynu požádá, je obchodník s plynem s povinností nabídky plynu povinen nabídnout určenému dodavateli plynu dodávku plynu pro plnění jeho povinností podle § 2 odst. 3 za podmínek stanovených v odstavci 2.

(2) Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu nabídne dodávku plynu určenému dodavateli plynu

- a) na období kalendářního měsíce následujícího po kalendářním měsíci, ve kterém určený dodavatel požádá o zajištění dodávky plynu, nebo na období pozdějšího kalendářního měsíce, požádá-li tak určený dodavatel plynu, nebo na období trvání závazku ze smlouvy o dodávce plynu nebo smlouvy o sdružených službách dodávky plynu sjednané na dobu určitou,

- b) v rozsahu předpokládané dodávky plynu, kterou na následující kalendářní měsíc nebo na jiné období trvání závazku ze smlouvy o dodávce plynu nebo smlouvy o sdružených službách dodávky plynu, pokud je sjednaná smlouva na dobu určitou, bude určený dodavatel plynu dodávat zákazníkům podle § 2 odst. 3, a

- c) za cenu za dodávku plynu ve výši odpovídající indexu organizovaného trhu s plynem EEX European Gas Spot Index pro obchodní zónu Česká republika.

(3) Pokud určený dodavatel plynu požádá o dodávku plynu pro zajištění dodávky plynu zákazníkům nejpozději 10 dnů před začátkem kalendářního měsíce, ve kterém se má dodávka uskutečnit, nabídne obchodník s plynem s povinností nabídky plynu bez zbytečného odkladu, nejpozději však 8 pracovních dnů před začátkem tohoto kalendářního měsíce. Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu nabídne určenému dodavateli plynu dodávku plynu v požadovaném rozsahu nebo v rozsahu sníženém podle § 6 odst. 1 a s rovnoměrným průběhem dodávky plynu pro následující kalendářní měsíc nebo jiné období trvání závazku ze smlouvy o dodávce plynu nebo smlouvy o sdružených službách dodávky plynu, pokud je sjednaná smlouva na dobu určitou. Pokud určený dodavatel plynu nepřijme nabídku na dodávku plynu podle věty první do 3 pracovních dnů ode dne jejího doručení, povinnost nabídky plynu na následující kalendářní měsíc zaniká.

(4) Nedohodnou-li se obchodník s plynem s povinností nabídky plynu a určený dodavatel plynu jinak, sjedná obchodník s plynem s povinností nabídky plynu dodávku plynu určenému dodavateli plynu za standardizovaných smluvních podmínek na trhu s plynem vypracovaných Evropskou federací obchodníků s energiemi.

(5) Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu dále nabídne plyn určenému dodavateli plynu v rozsahu a za podmínek podle odstavce 2 i v případě, že určený dodavatel plynu požádá o dodávku plynu pro zajištění dodávky plynu zákazníkům po uplynutí termínu podle odstavce 3, nejpozději však 5 pracovních dnů před začátkem kalendářního měsíce, ve kterém se má dodávka plynu uskutečnit, pokud požadavky určených dodavatelů plynu vyhodnocené postupem podle odstavců 2 až 4 nepřesahují množství plynu, které obchodník s plynem s povinností nabídky plynu stanovil na následující kalendářní měsíc. Požadavky určených dodavatelů plynu podané po uplynutí termínu podle odstavce 3 vypořádává obchodník s plynem s povinností nabídky plynu podle pořadí, v jakém byly podány.

(6) Přesahují-li požadavky určených dodavatelů plynu a obchodníků s plynem, kteří jsou povinni zajišťovat dodávky plynu zákazníkům podle § 19g energetického zákona, množství plynu, které obchodník s plynem s povinností nabídky plynu stanovil na následující kalendářní měsíc, sníží množství nabízeného plynu pro jednotlivé obchodníky s plynem poměrně podle velikosti požadavků obchodníků s plynem.

(7) Obchodník s plynem s povinností nabídky plynu má dále povinnost nabídky plynu ve vztahu k obchodníkovi s plynem, který je povinen zajišťovat dodávky plynu zákazníkům podle § 19g energetického zákona. Ustanovení odstavců 1 až 6 se použijí obdobně.

##### § 6

#### Účinnost

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 10. listopadu 2022.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti uplynutím dne 9. listopadu 2023.

**Předseda vlády:**

**v z. Mgr. Bc. Rakušan v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr vnitra**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**

^1) Nařízení č. 298/2022 Sb., o stanovení cen elektřiny a plynu v mimořádné tržní situaci.

^2) § 11 vyhlášky č. 344/2012 Sb., o stavu nouze v plynárenství a o způsobu zajištění bezpečnostního standardu dodávky plynu, ve znění pozdějších předpisů.
