---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 170/2018 Sb., o distribuci pojištění a zajištění, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-396"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2024-12-16"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/396/2025-07-01"
official_code: "396/2024 Sb."
full_citation: "Zákon č. 396/2024 Sb., kterým se mění zákon č. 170/2018 Sb., o distribuci pojištění a zajištění, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 396/2024 Sb., kterým se mění zákon č. 170/2018 Sb., o distribuci pojištění a zajištění, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/396/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "392915"
gazette_issue_number: "396"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 170/2018 Sb., o distribuci pojištění a zajištění, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 170/2018 Sb., o distribuci pojištění a zajištění, ve znění zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 524/2020 Sb., zákona č. 91/2022 Sb. a zákona č. 96/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 písm. e) úvodní části ustanovení se slova „nebo zákazníka odlišné od poskytování pojištění, které spočívá“ nahrazují slovy „odlišné od poskytování pojištění, jednání jménem zákazníka nebo jednání pojistníka, která spočívají“.

- 2. V § 2 písm. o) se doplňuje bod 7, který zní:

- „7. zprostředkování pojištění pojistníkem,“.

- 3. V § 2 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Při zprostředkování pojištění pojistníkem se pro účely tohoto zákona rozumí

- a) zákazníkem zájemce o pojištění a pojištěný,

- b) sjednáním, změnou nebo ukončením pojištění právní jednání, které vede ke vzniku, změně nebo zániku práv a povinností pojištěného.

(3) Při zprostředkování pojištění pojistníkem se pro účely § 3 odst. 2 písm. b), § 7 písm. d), § 50 odst. 3 písm. a), § 54 odst. 3 až 5, § 77 odst. 3, § 79 odst. 3 písm. b), § 84 písm. c) a i), § 89 odst. 2 a § 115 odst. 1 pojistným rozumí platba pojištěného za pojistné krytí.“.

- 4. § 4 se včetně nadpisu zrušuje.

- 5. V § 5 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Pojišťovací zprostředkovatel může zprostředkovávat pojištění jako pojistník pouze tehdy, nejedná-li se o rezervotvorné pojištění a pokud

- a) pojištění souvisí s

- 1. prodávaným zbožím nebo poskytovanou službou v rámci podnikání pojistníka nebo podnikání jiné s ním propojené osoby, zejména pokud se jedná o pojištění schopnosti splácet,

- 2. členstvím pojištěného v zájmovém nebo profesním sdružení,

- 3. pracovněprávním, služebním nebo jiným obdobným vztahem pojištěného k pojistníkovi, nebo

- 4. kulturními, sportovními nebo jinými obdobnými činnostmi pojistníka,

- b) mají věci, jichž se pojištění týká, téhož vlastníka,

- c) jsou pojištěný a pojistník součástí stejného koncernu, nebo

- d) se pojištění týká

- 1. vady, poškození nebo ztráty zboží dodávaného pojistníkem,

- 2. nevyužití nebo vady služby poskytované pojistníkem,

- 3. poškození nebo ztráty zavazadla, nebo

- 4. jiné pojistné události spojené s cestováním.“.

- 6. V § 12 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „zprostředkovatel“ vkládají slova „ , který nejedná jako pojistník,“.

- 7. Za § 13 se vkládá nový § 13a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 13a

#### Odpovědnost za přestupek

Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné samostatnému zprostředkovateli, který je pojistníkem, se za účelem posuzování odpovědnosti za přestupek tohoto samostatného zprostředkovatele považuje také jiný samostatný zprostředkovatel, kterého tento samostatný zprostředkovatel použil při své činnosti. Odpovědnost za přestupek jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, tím není dotčena.“.

- 8. V § 14 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Použije-li samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, při své činnosti jiného samostatného zprostředkovatele, nahradí škodu jím způsobenou, jako by ji způsobil sám. Pojišťovna takovou škodu nehradí; pokud však samostatného zprostředkovatele, který je pojistníkem, nepečlivě vybrala nebo na něho nedostatečně dohlížela, ručí za splnění jeho povinnosti k náhradě škody.“.

- 9. § 22 včetně nadpisu zní:

##### „§ 22

#### Odpovědnost za přestupek

(1) Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné zastoupenému, se za účelem posuzování odpovědnosti zastoupeného za přestupek považuje také vázaný zástupce. Odpovědnost vázaného zástupce za přestupek tím není dotčena.

(2) Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné samostatnému zprostředkovateli, který je pojistníkem, se za účelem posuzování odpovědnosti za přestupek tohoto samostatného zprostředkovatele považuje také vázaný zástupce jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti. Odpovědnost za přestupek jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, nebo vázaného zástupce jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, tím není dotčena.“.

- 10. V § 23 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, nahradí škodu způsobenou vázaným zástupcem jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, jako by ji způsobil sám. Pojišťovna takovou škodu nehradí; pokud však samostatného zprostředkovatele, který je pojistníkem, nepečlivě vybrala nebo na něho nedostatečně dohlížela, ručí za splnění jeho povinnosti k náhradě škody.“.

- 11. § 31 včetně nadpisu zní:

##### „§ 31

#### Odpovědnost za přestupek

(1) Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné zastoupenému, se za účelem posuzování odpovědnosti zastoupeného za přestupek považuje také doplňkový pojišťovací zprostředkovatel. Odpovědnost doplňkového pojišťovacího zprostředkovatele za přestupek tím není dotčena.

(2) Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné samostatnému zprostředkovateli, který je pojistníkem, se za účelem posuzování odpovědnosti za přestupek tohoto samostatného zprostředkovatele považuje také doplňkový pojišťovací zprostředkovatel jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti. Odpovědnost za přestupek jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, nebo doplňkového pojišťovacího zprostředkovatele jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, tím není dotčena.“.

- 12. V § 32 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, nahradí škodu způsobenou doplňkovým pojišťovacím zprostředkovatelem jiného samostatného zprostředkovatele, kterého samostatný zprostředkovatel, který je pojistníkem, použil při své činnosti, jako by ji způsobil sám. Pojišťovna takovou škodu nehradí; pokud však samostatného zprostředkovatele, který je pojistníkem, nepečlivě vybrala nebo na něho nedostatečně dohlížela, ručí za splnění jeho povinnosti k náhradě škody.“.

- 13. V § 47 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Je-li samostatný zprostředkovatel pojistníkem, může být při zprostředkování pojištění pojistníkem zastoupen také jiným samostatným zprostředkovatelem.“.

- 14. V § 48 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) pravidla kontroly činnosti svých pracovníků, vázaných zástupců a jejich pracovníků a doplňkových pojišťovacích zprostředkovatelů a jejich pracovníků, v případě pojišťovny nebo zajišťovny též samostatných zprostředkovatelů a jejich pracovníků, v případě samostatného zprostředkovatele, který je pojistníkem, též jiného samostatného zprostředkovatele, kterého použije při své činnosti, a jeho pracovníků, jeho vázaných zástupců a jejich pracovníků a jeho doplňkových pojišťovacích zprostředkovatelů a jejich pracovníků, zejména se zaměřením na kontrolu řádného dodržování pravidel jednání stanovených tímto zákonem, jinými právními předpisy v rozsahu, v jakém se vztahují k distribuci pojištění nebo zajištění, a přímo použitelnými předpisy Evropské unie v oblasti distribuce pojištění, a kontrolu řádného provozování činnosti,“.

- 15. V § 48 odst. 2 písm. e) se slova „pojistných a zajistných smluv“ nahrazují slovy „právních jednání týkajících se sjednání, změny nebo ukončení pojištění nebo zajištění“.

- 16. V § 55 odst. 2 se slova „a pojistník podle § 4 a jeho pracovník“ zrušují.

- 17. V § 56 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „a v případě zprostředkování pojištění pojistníkem osvědčením o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem“.

- 18. V § 56 odst. 7 se za slovo „zkoušky“ vkládají slova „nebo osvědčení o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem“.

- 19. V § 57 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) zprostředkování pojištění pojistníkem

- 1. znalosti v rozsahu odborného minima o finančním trhu,

- 2. základní znalosti o struktuře, subjektech a fungování pojišťovnictví,

- 3. znalosti regulace distribuce pojištění zprostředkovávaných pojistníkem,

- 4. znalosti etických standardů v oblasti pojišťovnictví, existují-li,

- 5. znalosti principů a fungování produktů pojištění zprostředkovávaných pojistníkem, včetně důsledků právního postavení zákazníka,

- 6. znalosti doplňkových služeb v oblasti pojištění zprostředkovávaných pojistníkem a

- 7. schopnost řádně zákazníkovi vysvětlit produkty pojištění zprostředkovávaných pojistníkem.“.

- 20. V § 59 odst. 2 se za slova „v případě odbornosti pro“ vkládají slova „zprostředkování pojištění pojistníkem kalendářní rok následující po kalendářním roce, ve kterém tato osoba prokázala získání odborných znalostí a dovedností pro zprostředkování pojištění pojistníkem podle § 56 odst. 3, a v případě odbornosti pro“.

- 21. § 60 včetně nadpisu zní:

##### „§ 60

#### Oprávnění provádět odborné zkoušky a pořádat vzdělávání

Provádět odborné zkoušky nebo pořádat vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem nebo následné vzdělávání pro distribuci pojištění může pouze akreditovaná osoba.“.

- 22. V § 61 se slova „a programy následného“ nahrazují slovy „ , vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem nebo následné“.

- 23. V § 62 odst. 1 písm. b) se za slovo „zkoušek“ vkládají slova „ , vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem“.

- 24. Za § 67 se vkládá nový § 67a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 67a

#### Osvědčení o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem

Akreditovaná osoba vydá bez zbytečného odkladu osobě, která absolvovala vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem, osvědčení o absolvování tohoto vzdělávání, které obsahuje alespoň

- a) údaje o osobě, která vzdělávání absolvovala,

- b) údaje o osobě, která je akreditovanou osobou,

- c) označení skupiny odbornosti, rozsah a obsah vzdělávání, včetně délky trvání,

- d) datum nebo data konání vzdělávání a

- e) podpis osoby oprávněné jednat za akreditovanou osobu a podpis osoby, která vzdělávání vedla.“.

- 25. V § 68 písm. e) se slova „program následného“ nahrazují slovem „následné“.

- 26. V nadpisu § 69 se slovo „následného“ zrušuje.

- 27. V § 69 odstavec 2 zní:

„(2) Akreditovaná osoba uchovává dokumenty týkající se pořádání vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem a následného vzdělávání, zejména záznamy o průběhu vzdělávání a záznamy o vydaných osvědčeních o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem a osvědčeních o absolvování následného vzdělávání.“.

- 28. V § 69 odst. 3 se slovo „následného“ zrušuje.

- 29. V § 80 odst. 2 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) při zprostředkování pojištění pojistníkem dokumenty a jiné záznamy o právních jednáních, na jejichž základě se zájemce o pojištění stává pojištěným, je-li pojistníkem vázaný zástupce nebo doplňkový pojišťovací zprostředkovatel pojišťovny, nebo kopie dokumentů a jiných záznamů o právních jednáních, na jejichž základě se zájemce o pojištění stává pojištěným, nebo seznam pojištěných, je-li pojistníkem samostatný zprostředkovatel nebo pojišťovací zprostředkovatel s domovským členským státem jiným, než je Česká republika,“.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena c) až e).

- 30. V § 80 odst. 2 písm. e) se slova „b) a c)“ nahrazují slovy „c) a d)“.

- 31. V § 80 odst. 3 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) při zprostředkování pojištění pojistníkem dokumenty a jiné záznamy o právních jednáních, na jejichž základě se zájemce o pojištění stává pojištěným, je-li pojistníkem tento samostatný zprostředkovatel nebo pojišťovací zprostředkovatel s domovským členským státem jiným, než je Česká republika,“.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena c) až e).

- 32. V § 80 odst. 3 písm. e) se slova „b) a c)“ nahrazují slovy „c) a d)“.

- 33. V § 88 odst. 1 se na konci textu písmene d) doplňují slova „a při zprostředkování pojištění pojistníkem také jméno pojistníka“.

- 34. V § 88 odst. 1 písm. i) se slova „nebo zároveň zákazníkem a pojišťovnou“ nahrazují slovy „pojišťovacím zprostředkovatelem, který je pojistníkem, při zprostředkování pojištění pojistníkem, nebo kombinací těchto způsobů“.

- 35. V § 92 odst. 1 se slova „uzavření pojistné smlouvy“ nahrazují slovy „sjednání pojištění“.

- 36. V § 92 odst. 7 se slova „Byla-li smlouva uzavřena“ nahrazují slovy „Bylo-li pojištění sjednáno“ a slova „uzavření smlouvy“ se nahrazují slovy „sjednání pojištění“.

- 37. § 93 včetně nadpisu zní:

##### „§ 93

#### Povinnosti při zprostředkování pojištění pojistníkem

(1) Pojišťovací zprostředkovatel, který jedná jako pojistník, je povinen

- a) upozornit zájemce o pojištění na důsledky spojené s tím, že se nestává pojistníkem,

- b) oznámit pojištěnému jakoukoli skutečnost, která se týká změny nebo zániku pojištění, a

- c) vydat pojištěnému potvrzení o pojištění; vydá-li pojištěnému potvrzení o pojištění pojišťovna, platí, že pojišťovací zprostředkovatel tuto povinnost splnil.

(2) Potvrzení o pojištění obsahuje alespoň

- a) číslo pojistné smlouvy,

- b) určení pojistitele, pojistníka a pojištěného,

- c) určení oprávněné osoby nebo způsobu, jakým bude určena,

- d) pojistnou událost a pojistné nebezpečí a

- e) dobu trvání pojištění.“.

- 38. V § 94 odst. 1 se slova „ , pojistníka podle § 4“ zrušují.

- 39. V § 104 odst. 4 se za slovo „zkoušek“ vkládají slova „ , vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem nebo následného vzdělávání“.

- 40. V § 105 odst. 1 písm. c) se slova „nebo programů“ nahrazují slovy „ , vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem nebo“.

- 41. V § 107 odst. 1 písm. b) se slova „této povinnosti“ nahrazují slovy „zákazu ovlivnit svého zaměstnance při výběru rezervotvorného pojištění“.

- 42. V § 108 odstavec 1 zní:

„(1) Pojišťovna se dopustí přestupku tím, že jako pojistitel při výpočtu odkupného postupuje v rozporu s § 81.“.

- 43. V § 109 odst. 1 písm. d) se slova „pojistných smluv“ nahrazují slovy „právních jednání týkajících se sjednání, změny nebo ukončení pojištění“.

- 44. V § 110 odst. 1 písm. e) se slovo „a“ nahrazuje slovem „nebo“.

- 45. V § 113 odst. 1 písm. d) se slovo „a“ nahrazuje slovem „nebo“.

- 46. V § 114 odst. 1 písm. d) se slova „uzavření pojistné smlouvy“ nahrazují slovy „sjednání nebo změnu pojištění“.

- 47. § 115 včetně nadpisu zní:

##### „§ 115

#### Přestupky pojišťovacího zprostředkovatele

(1) Pojišťovací zprostředkovatel se dopustí přestupku tím, že poruší některou z povinností týkající se přijímání pojistného nebo zprostředkování výplaty pojistného plnění nebo jiného plnění z pojištění podle § 54.

(2) Pojišťovací zprostředkovatel se dopustí přestupku tím, že jako pojistník

- a) v rozporu s § 5 odst. 3 zprostředkovává rezervotvorné pojištění,

- b) zprostředkovává pojištění v rozporu s některou z podmínek podle § 5 odst. 3 písm. a) až d), nebo

- c) poruší některou z povinností podle § 93 odst. 1.

(3) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2 písm. b) nebo c), nebo

- b) 10 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 nebo odstavce 2 písm. a).“.

- 48. V § 116 odst. 1 písm. a) se za slovo „kurz“ vkládají slova „vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem nebo“.

- 49. V § 116 odst. 1 se za písmeno f) vkládá nové písmeno g), které zní:

- „g) nevydá bez zbytečného odkladu osvědčení o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem podle § 67a,“.

Dosavadní písmena g) až i) se označují jako písmena h) až j).

- 50. V § 116 odst. 2 písm. a) se text „g)“ nahrazuje textem „h)“.

- 51. V § 116 odst. 2 písm. b) se slova „h) nebo i)“ nahrazují slovy „i) nebo j)“.

- 52. V § 117 odst. 1 písm. c) se slova „této povinnosti“ nahrazují slovy „zákazu ovlivnit svého zaměstnance při výběru rezervotvorného pojištění“.

- 53. V § 124 se text „§ 4 odst. 5,“ zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ten, kdo přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nabízel možnost stát se pojištěným podle § 4 odst. 1 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, může vykonávat tuto činnost na základě svého dosavadního oprávnění do doby, než

- a) mu vznikne oprávnění zprostředkovávat pojištění podle zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, nejdéle však 24 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona,

- b) Česká národní banka provede zápis do registru nebo rozhodne o neudělení oprávnění k činnosti v případě osoby, která do 24 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona podala žádost o udělení oprávnění k činnosti samostatného zprostředkovatele, nebo

- c) Česká národní banka provede zápis do registru nebo zastoupeného informuje o neprovedení zápisu v případě osoby, která byla do 24 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona oznámena zastoupeným jako vázaný zástupce nebo doplňkový pojišťovací zprostředkovatel.

- 2. Samostatný zprostředkovatel, vázaný zástupce nebo doplňkový pojišťovací zprostředkovatel, který přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nabízel možnost stát se pojištěným podle § 4 odst. 1 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, může vykonávat tuto činnost na základě svého dosavadního oprávnění do doby, než Česká národní banka zapíše do registru předmět činnosti pro skupinu odbornosti podle § 57 odst. 1 písm. g) zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, na základě oznámení podle § 46 odst. 1 zákona č. 170/2018 Sb., nejdéle však 24 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 3. Pojišťovna vede údaje o osobě podle § 4 odst. 5 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, po dobu, po kterou pro ni tato osoba vykonává činnost na základě svého dosavadního oprávnění podle bodů 1 a 2. Pojišťovna předá tyto údaje České národní bance v rozsahu, formě, lhůtách a způsobem podle § 4 odst. 5 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 4. Na činnost osob podle bodů 1 a 2 se po dobu, po kterou mohou vykonávat činnost na základě dosavadního oprávnění podle bodů 1 a 2, použijí § 4 odst. 3, pokud jde o § 53 a 70, a § 4 odst. 6 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 5. Akreditovaná osoba, která do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona podá žádost o změnu akreditace pro skupinu odbornosti zprostředkování pojištění pojistníkem, neuvádí v žádosti o změnu údaje o splnění podmínek pro udělení akreditace podle § 62 odst. 1 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, a nepřipojuje k žádosti doklady osvědčující splnění těchto podmínek. Žádost o změnu lze podat pouze prostřednictvím elektronické aplikace České národní banky pro registraci subjektů. Česká národní banka zapíše změnu akreditace do registru do 5 pracovních dnů ode dne podání žádosti. Rozhodnutí se v takovém případě písemně nevyhotovuje a nabývá právní moci okamžikem zápisu změny akreditace do registru.

- 6. Pojišťovna je povinna distribuovat pojištění pouze tak, že osoby podle bodů 1 a 2 a jejich pracovníci při zprostředkování pojištění pojistníkem po dobu, po kterou mohou vykonávat činnost na základě dosavadního oprávnění podle bodů 1 a 2, splňují podmínky odborné způsobilosti podle § 56 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 7. Pracovníci, osoby podle bodů 1 a 2, vázaní zástupci a doplňkoví pojišťovací zprostředkovatelé a samostatný zprostředkovatel, je-li fyzickou osobou, jsou povinni pro zprostředkování pojištění pojistníkem získat všeobecné znalosti potvrzené odpovídajícím dokladem podle § 56 odst. 2 zákona č. 170/2018 Sb. do 48 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 8. Fyzické osoby, které ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona nepřetržitě alespoň po dobu 3 let vykonávaly činnost podle § 4 odst. 1 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, nejsou povinny pro zprostředkování pojištění pojistníkem získat všeobecné znalosti potvrzené odpovídajícím dokladem podle § 56 odst. 2 zákona č. 170/2018 Sb.; obdobně to platí pro fyzické osoby, které nebyly povinny získat všeobecné znalosti potvrzené odpovídajícím dokladem podle § 56 odst. 2 zákona č. 170/2018 Sb. podle § 122 odst. 2 zákona č. 170/2018 Sb.

- 9. Po dobu 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona lze osvědčení o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem podle § 56 odst. 3 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, nahradit čestným prohlášením. Do doby prokázání získání odborných znalostí a dovedností pro skupinu odbornosti zprostředkování pojištění pojistníkem dokladem o absolvování vzdělávání pro zprostředkování pojištění pojistníkem podle § 56 odst. 3 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, se postupuje podle § 55 odst. 2 zákona č. 170/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem sedmého kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
