---
title: "Nařízení vlády o stanovení vzoru služebního průkazu příslušníka Vojenského zpravodajství"
identifier: "SB-2022-310"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2022-10-14"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/310/2023-01-01"
official_code: "310/2022 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 310/2022 Sb., o stanovení vzoru služebního průkazu příslušníka Vojenského zpravodajství"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 310/2022 Sb., o stanovení vzoru služebního průkazu příslušníka Vojenského zpravodajství"
eli: "/eli/cz/sb/2022/310/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58567"
gazette_issue_number: "141"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení vzoru služebního průkazu příslušníka Vojenského zpravodajství

##### § 1

#### Vzor služebního průkazu

(1) Vzor služebního průkazu příslušníka Vojenského zpravodajství (dále jen „služební průkaz“) je uveden v příloze k tomuto nařízení.

(2) Na služební průkaz vojáka v záloze povolaného k výkonu vojenské činné služby k Vojenskému zpravodajství se použijí ustanovení tohoto nařízení obdobně, s výjimkou informace o oprávnění nosit zbraň.

##### § 2

#### Přechodné ustanovení

Služebním průkazem příslušníka Vojenského zpravodajství vydaným podle nařízení vlády č. 374/2005 Sb. se lze prokazovat po dobu 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 374/2005 Sb., kterým se stanoví vzor služebního průkazu příslušníka Vojenského zpravodajství, se zrušuje.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 310/2022 Sb.

Vzor služebního průkazu a jeho popis

Služební průkaz je oboustranná bílá plastová karta o rozměrech 86 mm x 54 mm se zaoblenými rohy.

Služební průkaz je na přední straně opatřen holografickým znakem ve tvaru šedé ledviny. Potisk přední strany služebního průkazu je proveden v kombinaci modré a červené barvy. V levé horní části je modrou barvou uveden nápis „VOJENSKÉ ZPRAVODAJSTVÍ“, pod slovem „ZPRAVODAJSTVÍ“ je umístěn transparentní znak Vojenského zpravodajství. Černobílá fotografie držitele služebního průkazu je umístěna v levé části služebního průkazu. Pod fotografií je umístěno evidenční číslo služebního průkazu. V pravé dolní části služebního průkazu je umístěn proměnlivý obrázek fotografie držitele služebního průkazu a evidenčního čísla. Pod proměnlivým obrázkem se nacházejí písmena „VZ“ tištěná bezpečnostní ceninovou barvou.

Potisk zadní strany služebního průkazu je proveden v kombinaci modré a červené barvy. Šedý pruh pod horním okrajem je určen pro titul, jméno a příjmení držitele služebního průkazu. Pod tímto pruhem jsou červenou barvou uvedena slova: „DRŽITEL PRŮKAZU JE OPRÁVNĚN K NOŠENÍ ZBRANĚ“; tato slova se neuvádějí na služebním průkazu vojáka v záloze povolaného k výkonu vojenské činné služby k Vojenskému zpravodajství. Ve spodní části služebního průkazu uprostřed jsou modrou barvou uvedena slova: „Nálezce se žádá, aby služební průkaz odevzdal na nejbližší služebnu Policie České republiky nebo na vojenský útvar.“ V pravém dolním rohu se nachází pořadové číslo výtisku služebního průkazu.

Obrázek 1 — Přední strana:

[image omitted]

Obrázek 2 — Zadní strana:

[image omitted]
