---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví pravidla použití příjmů Pozemkového fondu České republiky k podpoře obnovy včelstev"
identifier: "SB-2003-390"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2003-11-18"
last_updated: "2003-11-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/390/2003-11-18"
official_code: "390/2003 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 390/2003 Sb., kterým se stanoví pravidla použití příjmů Pozemkového fondu České republiky k podpoře obnovy včelstev"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 390/2003 Sb., kterým se stanoví pravidla použití příjmů Pozemkového fondu České republiky k podpoře obnovy včelstev"
eli: "/eli/cz/sb/2003/390/2003-11-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-11-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40137"
gazette_issue_number: "127"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví pravidla použití příjmů Pozemkového fondu České republiky k podpoře obnovy včelstev

##### § 1

(1) Pozemkový fond České republiky převede částku 80 000 000 Kč k podpoře obnovy včelstev za včelstva uhynulá v důsledku nepříznivého zimního období roku 2003^1) (dále jen „obnovená včelstva“) Českému svazu včelařů (dále jen „Svaz“).

(2) Zimním obdobím roku 2003 se rozumí období od 24. prosince 2002 do 21. března 2003.

##### § 2

(1) Podpora k obnově včelstev (dále jen „podpora“) se poskytne fyzické, popřípadě právnické osobě, která

- a) oznámila Svazu ke dni 1. května 2003 počet včelstev, která uhynula v důsledku nepříznivého zimního období roku 2003 (dále jen „uhynulá včelstva“),

- b) požádala ve stanovené lhůtě (§ 3) Svaz o podporu a v žádosti o poskytnutí podpory uvedla počet obnovených včelstev.

(2) Podpora se rovněž poskytne fyzické, popřípadě právnické osobě, která

- a) požádá ve stanovené lhůtě (§ 3) Svaz o podporu,

- b) oznámí Svazu nejpozději ke dni podání žádosti o poskytnutí podpory počet uhynulých včelstev a počet obnovených včelstev.

(3) Počet uhynulých včelstev se prokazuje

- a) potvrzením vystaveným příslušným veterinárním lékařem, nebo

- b) písemnou svědeckou výpovědí třetí osoby.

(4) Podpora se poskytne na základě písemné žádosti a čestného prohlášení, jejichž vzor je uveden v příloze k tomuto nařízení.

##### § 3

Žádost o poskytnutí podpory (dále jen „žádost“) podává fyzická, popřípadě právnická osoba podle vzoru uvedeného v příloze k tomuto nařízení, a to ve lhůtě do 15 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení. Žádost se podává základní organizační jednotce Svazu, jejíž je členem, nebo v případě, že není členem Svazu, základní organizační jednotce Svazu, v jejímž územním obvodu jsou umístěna její obnovená včelstva.

##### § 4

Podporu poskytne Svaz fyzické, popřípadě právnické osobě prostřednictvím své základní organizační jednotky, a to ve stejné výši na každé obnovené včelstvo, nejvýše však do 1 500 Kč na 1 obnovené včelstvo.

##### § 5

Svaz do 31. prosince 2003 předloží Pozemkovému fondu České republiky vyúčtování prostředků vynaložených na obnovu včelstev podle tohoto nařízení a do 30. dubna 2004 vrátí případné nevyčerpané prostředky Pozemkovému fondu České republiky.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**v z. Mgr. Sobotka v. r.**

**místopředseda vlády a ministr financí**

**Ministr zemědělství:**

**v z. RNDr. Ambrozek v. r.**

**ministr životního prostředí**

Příloha k nařízení vlády č. 390/2003 Sb.

[image omitted]

^1) § 15 odst. 6 písm. c) zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění zákona č. 253/2003 Sb.
