---
title: "Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně a vymezení konkrétních ochranných opatření"
identifier: "SB-2022-295"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-10-07"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/295/2023-01-01"
official_code: "295/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 295/2022 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně a vymezení konkrétních ochranných opatření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 295/2022 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně a vymezení konkrétních ochranných opatření"
eli: "/eli/cz/sb/2022/295/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58535"
gazette_issue_number: "137"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně a vymezení konkrétních ochranných opatření

##### § 1

#### Stanovení ochranných pásem

(1) K ochraně přírodních léčivých zdrojů minerální vody, nacházejících se na území obce Janské Lázně, okres Trutnov, Královéhradecký kraj, se stanoví ochranná pásma I. a II. stupně. V rámci ochranného pásma II. stupně se podle stupně ochrany vymezují dílčí pásma II A a II B.

(2) Ochranné pásmo I. stupně je graficky vyznačeno v kopii katastrální mapy v měřítku 1 : 1 000, která je uvedena v příloze č. 1 k této vyhlášce, a v základních mapách České republiky v měřítku 1 : 10 000 a 1 : 50 000, které jsou uvedeny v přílohách č. 2 a 3 k této vyhlášce. Ochranné pásmo I. stupně se nachází na parcelách katastrálního území Janské Lázně uvedených v seznamu, který je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(3) Ochranné pásmo II. stupně a jeho dílčí pásma II A a II B se stanoví k ochraně infiltračního území. Jsou graficky vyznačena v základních mapách České republiky v měřítku 1 : 10 000 a 1 : 50 000, které jsou uvedeny v přílohách č. 2 a 3 k této vyhlášce.

(4) Dílčí pásmo II A ochranného pásma II. stupně se nachází na katastrálním území Janské Lázně, Černá Hora v Krkonoších a Maršov I. Dílčí pásmo II B ochranného pásma II. stupně se nachází na katastrálním území Janské Lázně, Bolkov, Maršov I, Maršov II, Maršov III, Velká Úpa I, Černá Hora v Krkonoších a Černý Důl.

##### § 2

#### Vymezení konkrétních ochranných opatření

(1) V ochranném pásmu I. stupně je zakázáno

- a) jímat podzemní vodu s výjimkou přírodních léčivých zdrojů,

- b) provádět hornickou činnost, činnost prováděnou hornickým způsobem a trhací práce, s výjimkou činností potřebných pro provoz přírodních léčebných lázní nebo pro využití, průzkum nebo úpravu jímání přírodních léčivých zdrojů,

- c) provádět zásahy do horninového prostředí hlubší než 6 m, nespadající pod hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, s výjimkou činností potřebných pro provoz přírodních léčebných lázní nebo pro využití, průzkum nebo úpravu jímání přírodních léčivých zdrojů,

- d) vypouštět odpadní vodu nebo závadné látky^1), které mohou ohrozit jakost povrchových nebo podzemních vod, do vod povrchových nebo podzemních nebo do vodního toku protékajícího ochranným pásmem,

- e) budovat nebo provozovat objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby nebo jiné objekty, ve kterých se manipuluje se závadnými látkami,

- f) nakládat se zvlášť nebezpečnými nebo závadnými látkami,

- g) zřizovat nebo provozovat čerpací stanice pohonných hmot nebo olejové kotelny,

- h) budovat nebo provozovat trvalé skladovací prostory ropných produktů, hnojiv nebo chemických prostředků,

- i) aplikovat přípravky na ochranu rostlin, které by mohly mít negativní vliv na jakost podzemní vody nebo zdrojů,

- j) k ošetření komunikací nepoužívat jiné než inertní posypové materiály,

- k) realizovat vrty pro tepelná čerpadla,

- l) zřizovat parkovací nebo odstavné plochy bez nepropustných povrchových úprav nebo bez odvodu povrchových vod přes odlučovače ropných látek do kanalizace nebo trvalé vodoteče,

- m) používat tlakové injektážní postupy v rámci zemních nebo stavebních prací ve vzdálenosti menší než 100 m od zdrojů, nebo

- n) budovat dálnice, silnice I. třídy nebo dálkové produktovody.

(2) V dílčím pásmu II A ochranného pásma II. stupně je zakázáno

- a) provádět hornickou činnost, činnost prováděnou hornickým způsobem nebo trhací práce, s výjimkou činností potřebných pro provoz přírodních léčebných lázní nebo pro využití, průzkum nebo úpravu jímání přírodních léčivých zdrojů a vrtů hlubších než 30 m prováděných za účelem získání zdroje pitné vody pro individuální zásobování v oblastech, kde není možné využít jiných způsobů zásobování pitnou vodou,

- b) provádět zásahy do horninového prostředí hlubší než 6 m, nespadající pod hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, s výjimkou činností potřebných pro provoz přírodních léčebných lázní nebo pro využití, průzkum nebo úpravu jímání přírodních léčivých zdrojů a vrtů s hloubkou do 30 m prováděných za účelem získání zdroje pitné vody pro individuální zásobování,

- c) jímat podzemní vodu o teplotě vyšší než 15 °C s výjimkou využívání přírodních léčivých zdrojů,

- d) budovat nebo provozovat objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby nebo jiné objekty, ve kterých se manipuluje se závadnými látkami, které mohou ohrozit jakost povrchových nebo podzemních vod,

- e) vyvážet, případně skladovat obsah bezodtokových jímek, močůvkových jímek nebo kejdy hospodářských zvířat na pozemky umístěné v tomto území,

- f) nakládat se zvlášť nebezpečnými nebo závadnými látkami,

- g) vypouštět odpadní vodu nebo závadné látky do podzemních vod,

- h) zřizovat parkovací plochy nebo odstavné plochy bez nepropustných úprav nebo bez odvodu povrchových vod přes odlučovače ropných látek do kanalizace nebo trvalé vodoteče,

- i) používat hnojiva s rychlým uvolňováním dusíku nebo fosforu nebo pesticidy k hubení rostlinných nebo živočišných škůdců nebo k ochraně rostlin,

- j) k ošetření komunikací nepoužívat jiné než inertní posypové materiály,

- k) budovat nebo provozovat skládky odpadů nebo skladovat odpady,

- l) realizovat vrty pro tepelná čerpadla,

- m) snižovat rozsah trvale zalesněných ploch, nebo

- n) budovat dálnice, silnice I. třídy a dálkové produktovody.

(3) V dílčím pásmu II B ochranného pásma II. stupně je zakázáno

- a) provádět práce za účelem odvodnění nebo úpravy koryt vodních toků, které by mohly ohrozit přirozený režim podzemních vod, s výjimkou provádění běžné správy vodního toku nebo pozemků při něm ležících v rámci správy vodního toku,

- b) provádět meliorační práce,

- c) zřizovat tábory, kempy nebo jiná dočasná ubytovací zařízení bez zajištění likvidace odpadních vod do bezodtokové jímky nebo veřejné kanalizace,

- d) na lesních pozemcích provádět těžbu dřeva jinak než jednotlivým nebo skupinovým výběrem stromů, podrostním, případně násečným hospodářským způsobem, při němž šířka holé seče nepřekročí průměrnou výšku těženého porostu,

- e) hospodařit v lesích zvláštního určení tak, že by mohl být negativně ovlivněn přirozený režim podzemních vod,

- f) snižovat rozsah trvale zalesněných ploch, nebo

- g) aplikovat přípravky na ochranu rostlin, které by mohly mít negativní vliv na kvalitu podzemních vod nebo přírodních léčivých zdrojů s výjimkou lokalizované aplikace za účelem zachování předmětů ochrany Krkonošského národního parku.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška Východočeského krajského národního výboru o ochraně přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa celostátního a mezinárodního významu Janské Lázně ze dne 2. 5. 1988 se zrušuje.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 295/2022 Sb.

Ochranné pásmo I. stupně přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 295/2022 Sb.

Ochranná pásma přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně

(v rozsahu OP stupně II A)

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 295/2022 Sb.

Ochranná pásma přírodních léčivých zdrojů minerální vody lázeňského místa Janské Lázně

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 295/2022 Sb.

Seznam parcel, které se nacházejí zcela nebo zčásti v ochranném pásmu I. stupně

| číslo parcely | číslo katastrálního území - číslo parcely | poznámka |
| --- | --- | --- |
| 207/9 | 657239-207/9 | celá parcela |
| 16/4 | 657239-16/4 | celá parcela |
| st. 376 | 657239-st. 376 | celá parcela |
| st. 361 | 657239-st. 361 | celá parcela |
| st. 96 | 657239-st. 96 | celá parcela |
| st. 151 | 657239-st. 151 | celá parcela |
| st. 79/1 | 657239-st. 79/1 | celá parcela |
| st. 79/2 | 657239-st. 79/2 | celá parcela |
| st. 81 | 657239-st. 81 | celá parcela |
| st. 42 | 657239-st. 42 | celá parcela |
| st. 50/1 | 657239-st. 50/1 | celá parcela |
| 60/3 | 657239-60/3 | celá parcela |
| 79/5 | 657239-79/5 | celá parcela |
| st. 8 | 657239-st. 8 | celá parcela |
| st. 29 | 657239-st. 29 | celá parcela |
| st. 271 | 657239-st. 271 | celá parcela |
| st. 12/1 | 657239-st. 12/1 | celá parcela |
| st. 13 | 657239-st. 13 | celá parcela |
| 22/4 | 657239-22/4 | celá parcela |
| 241/1 | 657239-241/1 | část parcely |
| 241/2 | 657239-241/2 | část parcely |
| 245 | 657239-245 | celá parcela |
| st. 333 | 657239-st. 333 | celá parcela |
| 229/1 | 657239-229/1 | část parcely |
| 229/2 | 657239-229/2 | celá parcela |
| 54/3 | 657239-54/3 | celá parcela |
| 54/7 | 657239-54/7 | celá parcela |
| 55 | 657239-55 | celá parcela |
| 56/1 | 657239-56/1 | celá parcela |
| 207/7 | 657239-207/7 | celá parcela |
| st. 108 | 657239-st. 108 | celá parcela |
| 210/1 | 657239-210/1 | část parcely |
| 210/2 | 657239-210/2 | celá parcela |
| 53/2 | 657239-53/2 | celá parcela |
| 53/4 | 657239-53/4 | celá parcela |
| 295/3 | 657239-295/3 | celá parcela |
| 214/4 | 657239-214/4 | celá parcela |
| 214/6 | 657239-214/6 | celá parcela |
| st. 269/1 | 657239-st. 269/1 | celá parcela |
| st. 269/2 | 657239-st. 269/2 | celá parcela |
| st. 269/3 | 657239-st. 269/3 | celá parcela |
| st. 270/1 | 657239-st. 270/1 | celá parcela |
| st. 270/2 | 657239-st. 270/2 | celá parcela |
| st. 270/3 | 657239-st. 270/3 | celá parcela |
| st. 270/4 | 657239-st. 270/4 | celá parcela |
| st. 270/5 | 657239-st. 270/5 | celá parcela |
| 18/5 | 657239-18/5 | celá parcela |
| 18/6 | 657239-18/6 | celá parcela |
| 18/9 | 657239-18/9 | celá parcela |
| 18/10 | 657239-18/10 | celá parcela |
| 296/2 | 657239-296/2 | celá parcela |
| 214/1 | 657239-214/1 | část parcely |
| 229/5 | 657239-229/5 | celá parcela |
| 296/1 | 657239-296/1 | celá parcela |
| 18/12 | 657239-18/12 | celá parcela |
| 356 | 657239-356 | celá parcela |
| 323 | 657239-323 | část parcely |
| 325 | 657239-325 | celá parcela |
| 337 | 657239-337 | celá parcela |
| 338 | 657239-338 | celá parcela |

^1) § 39 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.
