---
title: "Nařízení vlády o kontrole nebezpečných látek"
identifier: "SB-2006-254"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "2006-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/254/2006-06-01"
official_code: "254/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 254/2006 Sb., o kontrole nebezpečných látek"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 254/2006 Sb., o kontrole nebezpečných látek"
eli: "/eli/cz/sb/2006/254/2006-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43413"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o kontrole nebezpečných látek

##### § 1

Toto nařízení^1) zapracovává příslušný předpis Evropských společenství^2) a upravuje způsob hodnocení bezpečnostního programu a bezpečnostní zprávy, obsah ročního plánu kontrol, obsah informace o provedené kontrole a obsah výsledné zprávy o kontrole.

##### § 2

Ministerstvo životního prostředí ve vyjádření k bezpečnostnímu programu a bezpečnostní zprávě uvede

- a) identifikační údaje o objektu nebo zařízení provozovatele,

- b) posouzení analýzy a hodnocení rizik závažné havárie a jejích možných dopadů,

- c) posouzení preventivních bezpečnostních opatření a prostředků, zmírňujících možné dopady závažné havárie,

- d) doporučení k doplnění bezpečnostního programu nebo bezpečnostní zprávy, včetně návrhů k zaměření prováděných kontrol.

##### § 3

(1) Roční plán kontrol zahrnuje rámcový roční plán kontrol a podrobné postupy pro každou plánovanou kontrolu u jednotlivých provozovatelů. Rámcový roční plán kontrol obsahuje

- a) seznam provozovatelů objektů nebo zařízení zařazených do skupiny A nebo skupiny B, u nichž bude kontrola prováděna,

- b) termíny, ve kterých bude kontrola prováděna,

- c) seznam krajských úřadů a orgánů integrované inspekce, které budou kontrolu provádět,

- d) rozsah kontroly plnění obecných podmínek prevence závažných havárií,

- e) další zaměření kontroly podle druhu činnosti v kontrolovaných objektech nebo zařízeních.

(2) Na základě rámcového ročního plánu kontrol, zpracovaného podle odstavce 1, zpracuje Česká inspekce životního prostředí v písemné formě pro každou plánovanou roční kontrolu u jednotlivých provozovatelů podrobný postup, obsahující

- a) identifikační údaje o provozovateli a jím užívaném objektu nebo zařízení, u nichž bude kontrola prováděna,

- b) název krajského úřadu a orgánů integrované inspekce, které budou kontrolu provádět společně s Českou inspekcí životního prostředí,

- c) jméno a příjmení vedoucího a členů kontrolní skupiny s uvedením jejich zaměstnavatele,

- d) údaj o tom, zda se jedná o první kontrolu po schválení bezpečnostního programu a bezpečnostní zprávy, nebo o provedení opakované kontroly,

- e) zaměření kontroly, zejména na možnost vzniku domino efektu, možné následky závažné havárie přesahující hranice státu, realizaci doporučení Ministerstva životního prostředí podle § 2, odstranění nedostatků zjištěných při předchozí kontrole, zprávy o závažné havárii kontrolovaného objektu nebo zařízení, využívání zkušeností vyplývající ze zpráv o závažných haváriích obdobných objektů nebo zařízení, stav a způsob vyřizování stížností, změny ve vlastnictví objektu nebo zařízení, významné změny ve složení nebo počtu zaměstnanců provozovatele, včasnost a obsah zasílaných hlášení o závažných změnách v objektu nebo zařízení, včasnost a obsah aktualizace bezpečnostního programu nebo bezpečnostní zprávy a posuzování bezpečnostní zprávy zajišťované provozovatelem s ohledem na dosažený stupeň rozvoje vědy a techniky,

- f) termíny, ve kterých bude kontrola prováděna.

##### § 4

(1) O každé provedené kontrole zpracují v rozsahu své kompetence krajský úřad a orgány integrované inspekce, které kontrolu prováděly, písemně informaci, jejíž obsahové náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Česká inspekce životního prostředí zpracuje písemně výslednou zprávu o kontrole, jejíž obsahové náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. června 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 254/2006 Sb.

Obsahové náležitosti informace o výsledku kontroly

- 1. Název a adresa krajského úřadu nebo orgánu integrované inspekce, který kontrolu prováděl.

- 2. Jméno, popřípadě jména, a příjmení zaměstnance, který na podkladě pověření krajského úřadu nebo orgánu integrované inspekce jako člen kontrolní skupiny kontrolu provedl.

- 3. Identifikační údaje o provozovateli a jím užívaném objektu nebo zařízení, u kterého byla kontrola provedena.

- 4. Jméno a funkční zařazení osoby pověřené provozovatelem k účasti při kontrole.

- 5. Stručný popis kontrolovaného objektu nebo zařízení provozovatele.

- 6. Výsledek kontroly v rozsahu jejího předmětu a zaměření.

- 7. Výsledek kontroly splnění případných dříve uložených opatření k nápravě zjištěných nedostatků, včetně opatření uložených po případné závažné havárii.

- 8. Popis nedostatků zjištěných při kontrole objektu nebo zařízení provozovatele.

- 9. Popis zjištěných nedostatků, které byly odstraněny během provádění kontroly.

- 10. Návrh opatření pro sjednání nápravy zjištěných nedostatků, včetně stanovení podmínek a termínů k jeho provedení.

- 11. Údaje o zahájení správního řízení.

- 12. Podpis člena kontrolní skupiny, razítko správního úřadu, jehož zaměstnanec prováděl kontrolu, datum provedení kontroly a datum vyhotovení zprávy. To se netýká elektronicky zpracované zprávy o výsledku kontroly.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 254/2006 Sb.

Obsahové náležitosti výsledné zprávy o kontrole

- 1. Název a adresa krajského úřadu, České inspekce životního prostředí a orgánů integrované inspekce, kteří kontrolu prováděli.

- 2. Jméno, případně jména, a příjmení a zaměstnavatel vedoucího a členů kontrolní skupiny, kteří kontrolu prováděli.

- 3. Identifikační údaje o provozovateli a jím užívaném objektu nebo zařízení, u kterého byla kontrola provedena.

- 4. Jméno a funkční zařazení osoby pověřené provozovatelem k účasti při kontrole.

- 5. Stručný popis kontrolovaného objektu nebo zařízení provozovatele.

- 6. Výsledek kontroly v rozsahu jejího předmětu a zaměření.

- 7. Výsledek kontroly splnění případných dříve uložených opatření k nápravě zjištěných nedostatků, včetně opatření uložených po případné závažné havárii.

- 8. Popis nedostatků zjištěných při kontrole objektu nebo zařízení provozovatele.

- 9. Popis zjištěných nedostatků, které byly odstraněny během provádění kontroly.

- 10. Návrh opatření pro sjednání nápravy zjištěných nedostatků, včetně stanovení podmínek a termínů k jeho provedení.

- 11. Údaje o zahájení správního řízení.

- 12. Vyjádření provozovatele k výsledkům kontroly a případnému návrhu na uložení opatření k nápravě zjištěných nedostatků.

- 13. Podpis vedoucího kontrolní skupiny, razítko České inspekce životního prostředí, jméno, popřípadě jména, a příjmení a funkční zařazení osoby pověřené provozovatelem k účasti při kontrole datum provedení kontroly a datum vyhotovení zprávy.

^1) Je vydáno na základě a v mezích zákona, do něhož již byla příslušná směrnice Evropských společenství promítnuta.

^2) Směrnice Rady 96/82/ES o kontrole nebezpečí vzniku závažných havárií zahrnujících nebezpečné látky, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2003/105/ES.
