---
title: "Vyhláška o průkazu válečného veterána a odznaku válečného veterána"
identifier: "SB-2025-464"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/464/2025-11-28"
official_code: "464/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 464/2025 Sb., o průkazu válečného veterána a odznaku válečného veterána"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 464/2025 Sb., o průkazu válečného veterána a odznaku válečného veterána"
eli: "/eli/cz/sb/2025/464/2025-11-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-11-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "2060795"
gazette_issue_number: "464"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o průkazu válečného veterána a odznaku válečného veterána

##### § 1

#### Průkaz válečného veterána

(1) Průkaz válečného veterána je potištěná bílá plastová karta o rozměrech 54 x 86 mm se zaoblenými rohy.

(2) Na přední straně průkazu v levé části se nachází lipové ratolesti v kombinaci zlaté a šedé barvy. Vpravo dole je umístěn velký státní znak. Na přední straně je textově uvedeno

- a) „PRŮKAZ VÁLEČNÉHO VETERÁNA *War Veteran Identification Card*“,

- b) „Ministerstvo obrany potvrzuje, že: *Ministry of Defence of the Czech Republic confirms that:*“,

- c) hodnost nebo hodnostní označení, příjmení a jméno válečného veterána,

- d) slova „narozen (*date of birth*)“ a datum narození válečného veterána,

- e) „je nositelem osvědčení válečného veterána *is a holder of the war veteran certificate*“ a

- f) evidenční číslo.

(3) Na zadní straně průkazu v levé části se nachází lipové ratolesti v kombinaci zlaté a šedé barvy. Na zadní straně je textově uvedeno

- a) „Tento průkaz platí ve spojení s průkazem totožnosti. *This card is valid with an Identity Card*“ a

- b) „V případě nálezu zašlete tento průkaz na adresu: *If found, please return to:* Ministerstvo obrany ČR, Tychonova 221/1, 160 00 Praha 6, *Czech Republic*“.

(4) Vzor průkazu válečného veterána je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Odznak válečného veterána

(1) Odznak válečného veterána tvoří kovový štít v barvě starobronzu. Na horním okraji v plasticky zvýrazněném štítu jsou uvedena slova „VÁLEČNÝ VETERÁN“. Na střed plochy odznaku je položena stylizovaná umělecky ztvárněná vlající státní vlajka České republiky v plnobarevném provedení, doplněná symbolickým mečem. V dolní části odznaku jsou umístěna písmena „ČR“.

(2) Vzor odznaku válečného veterána je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jejího vyhlášení.

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**

Příloha č. 1

Vzor průkazu válečného veterána

Obrázek 1 – Přední strana

[image omitted]

Obrázek 2 – Zadní strana

[image omitted]

Příloha č. 2

Vzor odznaku válečného veterána

[image omitted]
