---
title: "Zákon o vnitrostátních orgánech v oblasti polovodičů a některých jimi vykonávaných činnostech"
identifier: "SB-2024-261"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2024-09-12"
last_updated: "2024-09-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/261/2024-09-13"
official_code: "261/2024 Sb."
full_citation: "Zákon č. 261/2024 Sb., o vnitrostátních orgánech v oblasti polovodičů a některých jimi vykonávaných činnostech"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 261/2024 Sb., o vnitrostátních orgánech v oblasti polovodičů a některých jimi vykonávaných činnostech"
eli: "/eli/cz/sb/2024/261/2024-09-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-09-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "391187"
gazette_issue_number: "261"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o vnitrostátních orgánech v oblasti polovodičů a některých jimi vykonávaných činnostech

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) působnost příslušných vnitrostátních orgánů v oblasti polovodičů a některé jimi vykonávané činnosti.

##### § 2

#### Působnost v oblasti polovodičů

(1) Ministerstvo průmyslu a obchodu je příslušným vnitrostátním orgánem podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1781 a plní povinnosti a vykonává pravomoci stanovené členským státům Evropské unie a smluvním státům Dohody o Evropském hospodářském prostoru (dále jen „členský stát“) tímto nařízením, nestanoví-li odstavec 3 jinak.

(2) Ministerstvo průmyslu a obchodu je jednotným kontaktním místem podle čl. 31 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1781.

(3) Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy (dále jen „ministerstvo“) je příslušným vnitrostátním orgánem podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1781 a plní povinnosti a vykonává pravomoci stanovené členským státům tímto nařízením, jde-li o čl. 3 až 12 tohoto nařízení.

##### § 3

#### Výběr kandidátských kompetenčních center

(1) Ministerstvo vyhlásí proces výběru kandidátských kompetenčních center (dále jen „proces výběru“) na svých internetových stránkách. Ve vyhlášení stanoví podmínky procesu výběru, lhůtu, do které lze podat nabídku, a lhůtu pro oznámení vybraných nabídek.

(2) Ministerstvo může v podmínkách procesu výběru určit, že nabídku uchazeče lze změnit nebo doplnit, a to ve lhůtě pro podání nabídek podle odstavce 1.

(3) Ministerstvo může proces výběru podle odstavce 1 zrušit; zrušení procesu výběru uveřejní na svých internetových stránkách.

(4) Ministerstvo zahrne nabídku uchazeče do procesu výběru, odpovídá-li její obsah podmínkám procesu výběru. Ministerstvo do procesu výběru nezahrne nabídku uchazeče předloženou po lhůtě pro podání nabídek podle odstavce 1.

(5) Uchazeč nemá právo na náhradu nákladů spojených s účastí v procesu výběru.

(6) Ministerstvo oznámí výsledek procesu výběru ve lhůtě pro oznámení vybraných nabídek podle odstavce 1.

##### § 4

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1781 ze dne 13. září 2023, kterým se zřizuje rámec opatření pro posílení evropského ekosystému polovodičů a mění nařízení (EU) 2021/694 (akt o čipech).
