---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí ustanovení Jiřího z Poděbrad zemským správcem"
identifier: "SB-2002-113"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-29"
last_updated: "2002-04-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/113/2002-04-24"
official_code: "113/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 113/2002 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí ustanovení Jiřího z Poděbrad zemským správcem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 113/2002 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí ustanovení Jiřího z Poděbrad zemským správcem"
eli: "/eli/cz/sb/2002/113/2002-04-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38347"
gazette_issue_number: "50"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí ustanovení Jiřího z Poděbrad zemským správcem

##### § 1

(1) K 550. výročí ustanovení Jiřího z Poděbrad zemským správcem se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,20 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je ústředním motivem gotický kolčí štít s českým lvem, symbolem české státnosti. Štít se lvem je položen přes kolčí štít pánů z Kunštátu a Poděbrad. Pod štíty je v řádku název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a pod ním ve dvou řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Při pravém okraji dvousetkoruny je vedle štítu s českým lvem značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je portrét Jiřího z Poděbrad. Pod portrétem je dvouřádkový text „JIŘÍ Z PODĚBRAD ZEMSKÝ SPRÁVCE“. Pod textem jsou letopočty „1452 - 2002“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Michal Vitanovský. Iniciály jeho jména „MV“, spojené do tvaru stylizovaného srdce, jsou umístěny vedle portrétu při pravém okraji dvousetkoruny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 24. dubna 2002.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
