---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 1. pololetí 2003"
identifier: "SB-2002-532"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-18"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/532/2003-01-01"
official_code: "532/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 532/2002 Sb., kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 1. pololetí 2003"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 532/2002 Sb., kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 1. pololetí 2003"
eli: "/eli/cz/sb/2002/532/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39225"
gazette_issue_number: "183"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 1. pololetí 2003

##### § 1

Tato vyhláška stanoví v případech, kdy není výsledkem dohodovacího řízení dohoda podle § 17 odst. 8 zákona,

- a) výši úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení za zdravotní péči ve zdravotnických zařízeních ústavní péče, včetně odborných léčebných ústavů, léčeben dlouhodobě nemocných a zdravotnických zařízení vykazujících ošetřovací den č. 00005 podle vyhlášky, kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami^1) (dále jen „seznam výkonů“),

- b) výši úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení za zdravotní péči poskytovanou v rámci zdravotnické záchranné služby, dopravy raněných, nemocných a rodiček a lékařské služby první pomoci,

- c) výši úhrad při poskytování neodkladné zdravotní péče v nesmluvních zdravotnických zařízeních.

##### § 2

(1) Zdravotní péče poskytovaná ve zdravotnických zařízeních ústavní péče, s výjimkou zdravotní péče v odborných léčebných ústavech, léčebnách dlouhodobě nemocných a ve zdravotnických zařízeních vykazujících ošetřovací den č. 00005 podle seznamu výkonů (dále jen „lůžková zařízení“), se hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a lůžkovým zařízením

- a) paušální sazbou, nebo

- b) podle seznamu výkonů, anebo

- c) na návrh lůžkového zařízení dohodnutým způsobem úhrady kombinovaným s platbou za diagnózu.

(2) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 písm. b) stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003.^2)

(3) Výše úhrady podle odstavce 1 písm. c) se sjedná ve smlouvě mezi zdravotní pojišťovnou a lůžkovým zařízením, přičemž výše úhrady při poskytování akutní lůžkové péče bude stanovena s platbou za diagnózu a ostatní zdravotní péče bude hrazena paušální sazbou.

(4) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud se na takovém způsobu úhrady smluvní strany dohodly a tento způsob není v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(5) Pokud lůžkové zařízení a zdravotní pojišťovna sjednají dodatek ke smlouvě, nebo sjednají novou smlouvu, obsahující nové zdravotní výkony poskytované lůžkovým zařízením, nebo sjednají novou strukturu poskytované zdravotní péče, zdravotní pojišťovna tyto skutečnosti do celkové výše úhrad za 1. pololetí 2003 zahrne, pokud tento způsob není v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(6) Postup výpočtu paušální sazby, výše a podmínky úhrady podle odstavce 1 písm. a) a b) se stanoví v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(7) Provádí-li se úhrada paušální sazbou podle odstavce 1 písm. a), zdravotní pojišťovna poskytuje nad rámec paušální sazby a bez uplatnění dalších regulačních omezení, pokud tato nejsou uvedena přímo v textu písmen a) až v), v 1. pololetí 2003 zvlášť úhradu

- a) za kardiovertry a za kardiostimulátory, včetně elektrod, poskytnuté v 1. pololetí 2003 v případě reimplantací (výkony č. 55217 a 55219 uvedené v seznamu výkonů),

- b) za neuromodulační stimulátory, poskytnuté v 1. pololetí 2003 při léčbě epilepsie a Parkinsonovy choroby,

- c) za neuromodulační stimulátory a intrathekální pumpy, poskytnuté při léčbě chronických bolestivých stavů, a to periferní nervová stimulace (PNS), stimulace míchy či zadních kořenů míšních (SCS), hluboká mozková a korová stimulace, a za stimulátory předních rohů míšních (SARS) u transversálních lézí míšních poskytnuté v 1. pololetí 2003 v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 3 k této vyhlášce; lůžková zařízení uvedená v příloze č. 3 k této vyhlášce mohou úhrnem uplatnit vůči zdravotním pojišťovnám v České republice nejvýše 30 programovatelných protéz,

- d) za léčbu in vitro fertilizace, poskytnuté v 1. pololetí 2003 lůžkovými zařízeními provádějícími standardní léčbu sterility metodou mimotělního oplodnění,

- e) za zdravotní výkony hemodialýzy č. 18051, 18052, 18510, 18513, 18521, 18522, 18530, 18550, 18560, 18570, 18580 a 18590 podle seznamu výkonů, poskytnuté v 1. pololetí 2003, přičemž cena bodu pro úhradu těchto výkonů stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003;^3) pro zdravotní výkony č. 18521, 18522, 18530, 18550, 18560, 18570, 18580 a 18590, uvedené ve vyhlášce, se stanoví režijní náklady ve výši 4 body za minutu,

- f) za zvlášť účtované léčivé přípravky pro léčbu hemofilie, uvedené v příloze č. 4 k této vyhlášce, poskytnuté v 1. pololetí 2003 v lůžkových zařízeních,

- g) za zvlášť účtované léčivé přípravky pro léčbu HIV/AIDS, a to antiretrovirové léčivé přípravky a léčivé přípravky pro komplexní léčbu oportunních infekcí, poskytnuté v 1. pololetí 2003 v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 5 k této vyhlášce; antiretrovirové léčivé přípravky a léčivé přípravky pro komplexní léčbu oportunních infekcí jsou uvedeny v příloze č. 6 k této vyhlášce,

- h) za zvlášť účtovaný léčivý přípravek Cerezyme, při léčbě onemocnění Morbus Gaucher, poskytnutý v 1. pololetí 2003 pouze klinikou dětského a dorostového lékařství Všeobecné fakultní nemocnice Praha,

- i) za ošetřovací dny resuscitační a intenzivní péče č. 00051, 00052, 00053, 00055, 00057, 00058, 00061, 00065, 00068 podle seznamu výkonů, poskytnuté v 1. pololetí 2003 při léčbě extenzivních popálenin, v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 7 k této vyhlášce, přičemž cena bodu pro úhradu těchto výkonů stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003,^4)

- j) za zvlášť účtované léčivé přípravky poskytnuté v 1. pololetí 2003 při léčbě cystické fibrózy v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 8 k této vyhlášce; seznam zvlášť účtovaných léčivých přípravků je uveden v příloze č. 9 k této vyhlášce,

- k) za zvlášť účtované léčivé přípravky poskytnuté v 1. pololetí 2003 u onkologicky nemocných dětí, léčených na pracovištích dětské onkologie lůžkových zařízení uvedených v příloze č. 10 k této vyhlášce; seznam zvlášť účtovaných léčivých přípravků je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce,

- l) za zvlášť účtované balónkové katetry a stenty poskytnuté v 1. pololetí 2003 v souvislosti s provedením direktní perkutánní transluminální angioplastiky (PTCA) u akutního infarktu myokardu u výkonů č. 89435, 89437 a 17117, uvedených v seznamu výkonů v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 12 k této vyhlášce,

- m) za zvlášť účtované blokátory destičkových glykoproteinových receptorů IIb/IIIa (ATC skupina B01AC13 a B01AC16) uvedených v příloze č. 18 k této vyhlášce, poskytnuté v 1. pololetí 2003 při léčbě akutního infarktu myokardu v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 12 k této vyhlášce,

- n) za zvlášť účtované balónkové katetry, stenty, stent-grafty, embolizující spirálky, lepící směsi, mikrokatetry a cerebrovaskulární protektivní pomůcky poskytnuté v 1. pololetí 2003 při endovaskulární léčbě (výkony č. 89323, 89331 a 89423 uvedené v seznamu výkonů) tepenných výdutí a disekcí, stenóz mozkových tepen, mozkových arteriovenózních zkratů a malformací, v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 13 k této vyhlášce,

- o) za zvlášť účtovaný materiál (kódy 24684 a 71032) poskytnutý v 1. pololetí 2003 při operacích kýly pomocí metody PHS (výkony č. 51517 a 51519 uvedené v seznamu výkonů),

- p) za zvlášť účtovaný materiál (kód 67162) poskytnutý v 1. pololetí 2003 při operační léčbě stresové inkontinence moči u žen (výkon č. 76601 uvedený v seznamu výkonů) v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 14 k této vyhlášce,

- q) za zvlášť účtované léčivé přípravky (kódy 75379, 90996, 93706 a 93707) poskytnuté v 1. pololetí 2003 při léčbě vztekliny v lůžkových zařízeních,

- r) za zvlášť účtované léčivé přípravky s obsahem účinné látky erytropoetin uvedené v příloze č. 15 k této vyhlášce pro léčbu mnohočetného myelomu a chronické lymfatické leukémie poskytnuté v 1. pololetí 2003 v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 16 k této vyhlášce,

- s) za zvlášť účtované léčivé přípravky s obsahem účinné látky erytropoetin uvedené v příloze č. 15 k této vyhlášce pro léčbu germinálních nádorů ve stadiu II-IV, ovariálních karcinomů I-IIA stadia, karcinomu plic, karcinomu prsu v I a II stadiu, karcinomu čípku ve stadiích Ib, IIa, IIb, karcinomů v orofaciální oblasti, zhoubných nádorů placenty poskytnuté v 1. pololetí 2003 v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 17 k této vyhlášce,

- t) za zvlášť účtovaný materiál – dlaha, poskytnutý v 1. pololetí 2003 při výkonu torakoplastika (výkon č. 57225 uvedený v seznamu výkonů), provedený Klinikou dětské chirurgie Fakultní nemocnice Motol, Praha 5 a Fakultní nemocnicí Brno – Klinikou dětské chirurgie, ortopedie a traumatologie. Tato zařízení mohou úhrnem uplatnit vůči zdravotním pojišťovnám v České republice nejvýše 15 individuálních dlah při řešení pectus excavatum,

- u) za kochleární implantační systémy, poskytnuté v 1. pololetí 2003 při náhlém oboustranném ohluchnutí u dospělých, vždy pouze při dobře rozvinuté řeči; u dětí ohluchlých postlinguálně ne dříve než za půl roku a u kongenitálně hluchých nebo ohluchlých prelinguálně, poskytnutých nejpozději do 6 let věku, v lůžkových zařízeních Fakultní nemocnice Motol, Praha 5 – ORL klinika 1. lékařské fakulty a ORL klinika 2. lékařské fakulty (dětské implantáty). Tato zařízení mohou úhrnem uplatnit vůči zdravotním pojišťovnám v České republice nejvýše 30 programovatelných kochleárních implantačních systémů,

- v) za léčbu intravenózními imunoglobuliny (přípravky zahrnuté pod lékovou skupinu J06BA02 – imunoglobuliny normální lidské pro i. v. – Endobulin – kódy 85627, 85628, 97937, Flebogamma – kódy 85513, 85514, 85515, 85516, Octagam – kódy 12691, 12692, 12693) v případě závažných agamaglulinémií poskytnutou v 1. pololetí 2003 ve zdravotnických zařízeních uvedených v příloze č. 19 k této vyhlášce.

##### § 3

(1) Zdravotní péče poskytovaná v odborných léčebných ústavech se hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a odborným léčebným ústavem

- a) paušální sazbou podle přílohy č. 2 části A), nebo

- b) kombinovaným způsobem podle přílohy č. 2 části B),

- c) výkonovým způsobem dle seznamu výkonů.

(2) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 písm. b) stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003.^5)

(3) Hodnota režie přiřazená k bodové hodnotě příslušných ošetřovacích dnů uvedených v seznamu výkonů se zvyšuje oproti nasmlouvané režii těchto ošetřovacích dnů v 2. pololetí 2002 o 15 bodů, přičemž výsledná hodnota režie nesmí být vyšší, než umožňuje seznam výkonů.

(4) Paušální částka, kterou se hradí léčivé přípravky podle § 17 odst. 12 zákona, se zvyšuje o 10 Kč oproti částce nasmlouvané ve 2. pololetí 2002.

(5) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud se odborný léčebný ústav a zdravotní pojišťovna na takovém způsobu úhrady dohodly a tento způsob není v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(6) Pokud odborný léčebný ústav a zdravotní pojišťovna sjednají dodatek ke smlouvě, nebo sjednají novou smlouvu, obsahující nové zdravotní výkony, poskytované odborným léčebným ústavem, nebo sjednají novou strukturu poskytované zdravotní péče, zdravotní pojišťovna tyto skutečnosti do celkové výše úhrad za 1. pololetí 2003 zahrne, pokud tento způsob není v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(7) Postup výpočtu paušální sazby a úhrady kombinovaným způsobem, výše a podmínky úhrady podle odstavce 1 písm. a) a b) se stanoví v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 4

(1) Zdravotní péče poskytovaná v léčebnách dlouhodobě nemocných se hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a zdravotnickým zařízením podle seznamu výkonů úhradou za poskytnuté zdravotní výkony.

(2) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003.^6)

(3) Hodnota režie přiřazená k bodové hodnotě ošetřovacího dne č. 00024 uvedeného v seznamu výkonů se zvyšuje oproti nasmlouvané režii tohoto ošetřovacího dne v 2. pololetí 2002 o 15 bodů, přičemž výsledná hodnota režie nesmí být vyšší, než umožňuje seznam výkonů.

(4) Paušální částka, kterou se hradí léčivé přípravky podle § 17 odst. 12 zákona, se zvyšuje o 10 Kč oproti částce nasmlouvané ve 2. pololetí 2002.

(5) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud se léčebna dlouhodobě nemocných a zdravotní pojišťovna na takovém způsobu úhrady dohodly a tento způsob není v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

##### § 5

(1) Zdravotní péče poskytovaná ve zdravotnických zařízeních vykazujících ošetřovací den č. 00005 uvedený v seznamu výkonů se hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a zdravotnickým zařízením podle seznamu výkonů úhradou za poskytnuté zdravotní výkony.

(2) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003.^7)

(3) Hodnota režie přiřazená k bodové hodnotě ošetřovacího dne č. 00005 uvedeného v seznamu výkonů se zvyšuje oproti nasmlouvané režii tohoto ošetřovacího dne ve 2. pololetí 2002 o 15 bodů, přičemž výsledná hodnota režie nesmí být vyšší, než umožňuje seznam výkonů.

(4) Paušální částka, kterou se hradí léčivé přípravky podle § 17 odst. 12 zákona, se zvyšuje o 10 Kč oproti částce nasmlouvané ve 2. pololetí 2002.

(5) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud se zdravotnické zařízení a zdravotní pojišťovna na takovém způsobu úhrady dohodly a tento způsob není v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

##### § 6

(1) Zdravotní péče poskytovaná v rámci zdravotnické záchranné služby, dopravy raněných, nemocných a rodiček a lékařské služby první pomoci se hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a zdravotnickým zařízením

- a) paušální sazbou, nebo

- b) podle seznamu výkonů.

(2) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud celková výše úhrady bude vyšší než úhrada stanovená podle odstavce 1, zdravotnické zařízení a zdravotní pojišťovna se na takovém způsobu úhrady dohodly a tento způsob nebude v rozporu s právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(3) Výše a podmínky úhrady podle odstavce 1 se stanoví v příloze č. 20 k této vyhlášce.

##### § 7

(1) Úhrada neodkladné zdravotní péče, není-li uzavřena smlouva mezi zdravotnickým zařízením a zdravotní pojišťovnou, se provádí za poskytnuté zdravotní výkony takto:

- a) stomatologická ambulantní péče se hradí podle sazeb platných pro zdravotní péči poskytovanou zubními lékaři v 1. pololetí 2003,

- b) ostatní zdravotní péče se hradí podle seznamu výkonů a zdravotní pojišťovna může na základě zákona^8) uplatnit regulační omezení obdobně jako u smluvních zdravotnických zařízení.

(2) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 písm. b) stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 1. pololetí 2003.^9)

##### § 8

(1) Pokud v 1. pololetí 2003 budou skutečné příjmy pojišťovny z výběru pojistného po přerozdělení vyšší než skutečná výše výběru pojistného po přerozdělení v 1. pololetí 2002, zvýší zdravotní pojišťovna zdravotnickým zařízením uvedeným v § 1 písm. a) a b) celkovou výši úhrady vypočtenou podle této vyhlášky postupem stanoveným v příloze č. 21 k této vyhlášce.

(2) Do příjmů z výběru pojistného po přerozdělení budou zahrnuty údaje z přerozdělení za první až šestý měsíc roku 2003.

(3) Navýšení podle odstavce 1 uhradí zdravotní pojišťovny smluvním zdravotnickým zařízením do 30. listopadu 2003.

(4) Dojde-li v průběhu 1. pololetí 2003 ke změně seznamu výkonů, budou tyto změny při výpočtu navýšení podle odstavce 1 zohledněny.

(5) Zdravotní pojišťovny do 31. října 2003 poskytnou zdravotnickým zařízením údaje o skutečných příjmech z výběru pojistného celkem po přerozdělení za 1. pololetí 2003.

(6) Ustanovení § 8 odst. 1 až 5 se vztahují na zdravotnická zařízení uvedená v § 1 písm. a), která v 1. pololetí 2003 poskytla zdravotní péči v objemu alespoň 98 % porovnatelné péče oproti 1. pololetí 2002. Objemem porovnatelné péče pro paušální úhradu je počet unikátních ošetřených pojištěnců, pro úhradu dle seznamu výkonů objem bodů za vykázané a uznané výkony.

(7) Ustanovení § 8 odst. 1 až 5 se vztahují na zdravotnická zařízení uvedená v § 1 písm. b), která v 1. pololetí 2003 poskytla zdravotní péči v objemu alespoň 90 % porovnatelné péče oproti 1. pololetí 2002. Objemem porovnatelné péče pro paušální úhradu je počet unikátních ošetřených pojištěnců, pro úhradu dle seznamu výkonů objem bodů za vykázané a uznané výkony.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Ministryně:**

**MUDr. Součková v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Postup výpočtu paušální sazby, výše a podmínky úhrady podle § 2 odst. 1 písm. a) a b)

- A) Úhrada paušální sazbou

- 1. Úhrada zdravotní péče poskytované lůžkovými zařízeními zahrnuje:

- a) úhradu akutní lůžkové péče vykazované na hospitalizačních účtech, včetně příslušných výkonů komplementu (dále jen „hospitalizační úhrada“),

- b) úhradu ambulantní péče vykazované na ambulantních účtech, včetně příslušných výkonů komplementu (dále jen „ambulantní úhrada“),

- c) úhradu výkonů zdravotní dopravy (dále jen „dopravní úhrada“),

- d) úhradu jiných výkonů zdravotní péče, pokud je lůžkové zařízení poskytuje, výkony komplementu pro jiná zdravotnická zařízení, popřípadě další nasmlouvané výkony (dále jen „jiná úhrada“).

Pokud některý z uvedených druhů zdravotní péče lůžkové zařízení neposkytuje, pak není součástí úhrady.

- 2. Postup stanovení paušální sazby pro 1. pololetí 2003

Paušální sazba se počítá pro jednotlivé druhy zdravotní péče uvedené v bodu 1 písm. a) až d) z objemu výkonů za 1. pololetí 2002, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, popřípadě z objemu výkonů předchozích období, které byly zdravotní pojišťovnou uznány, ale nebyly započítány do paušální sazby v předchozích obdobích, takto:

Celkový objem výkonů (body a zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál) se vydělí počtem unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla v lůžkovém zařízení poskytnuta zdravotní péče. Unikátním ošetřeným pojištěncem se rozumí jeden pojištěnec bez ohledu na to, kolikrát lůžkové zařízení vykázalo na tohoto pojištěnce ve stanoveném časovém období zdravotní péči. Výkony a unikátní ošetření pojištěnci se počítají odděleně pro každý druh úhrady podle bodu 1 písm. a) až d).

Paušální sazba zahrnuje:

- a) počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce,

- b) paušální sazbu za zvlášť účtované léčivé přípravky, zvlášť účtovaný materiál a za lékový paušál, na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce, v Kč.

- 2.1 Paušální sazba hospitalizační

PHB = ∑BH∑UH PHZ = ∑ZH∑UH

kde:

PHB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002

BH = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony při hospitalizaci, včetně bodů za kategorii pacienta, za 1. pololetí 2002 daného lůžkového zařízení, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby hospitalizační nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté při hospitalizaci v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

PHZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky, zvlášť účtovaný materiál a za lékový paušál poskytnutý v 1. pololetí 2002 hospitalizovaným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZH = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky, zvlášť účtovaný materiál a za lékový paušál poskytnutý v 1. pololetí 2002 hospitalizovaným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby hospitalizační nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při hospitalizaci v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UH = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli v 1. pololetí 2002 hospitalizováni a jim poskytnuté zdravotní výkony byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 2.2 Paušální sazba ambulantní

PAB = ∑BA∑UA PAZ = ∑ZA∑UA

kde:

PAB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002.

BA = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony v ambulancích, za 1. pololetí 2002, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

PAZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 v ambulancích ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZA = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 v ambulancích ošetřeným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UA = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli v 1. pololetí 2002 v ambulancích ošetřeni a jim poskytnuté zdravotní výkony, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 2.3 Paušální sazba za zdravotní dopravu

PDB = ∑BD∑UD PDZ = ∑ZD∑UD

kde:

PDB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002

BD = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony ve zdravotní dopravě v 1. pololetí 2002 daného lůžkového zařízení, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

PDZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZD = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při výkonech ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UD = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli v 1. pololetí 2002 ve zdravotní dopravě přepraveni, případně ošetřeni a jim poskytnuté zdravotní výkony byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 2.4 Paušální sazba za jiné zdravotní výkony

PJB = ∑BJ∑UJ PJZ = ∑ZJ∑UJ

kde:

PJB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002

BJ = počet bodů za všechny jiné poskytnuté zdravotní výkony v 1. pololetí 2002 daného lůžkového zařízení, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané jiné zdravotní výkony poskytnuté v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

PJZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZJ = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při jiných zdravotních výkonech v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UJ = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kterým byly v 1. pololetí 2002 poskytnuty jiné zdravotní výkony, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 3. Výpočet výše paušální úhrady za 1 bod

Při výpočtu výše paušální úhrady za 1 bod se vychází z individuální výše úhrady za 1 bod v 1. pololetí 2002, která se upravuje o diferencovaný nárůst úhrady ve 3 pásmech (podle bodu 3.2).

- 3.1 Individuální výše úhrady za 1 bod (IVUB) za 1. pololetí 2002 představuje podíl celkové úhrady bez zvlášť účtovaných léčivých přípravků a zvlášť účtovaného materiálu na 1 bod. Stanoví se podle následujícího vzorce:

IVUB1.pol.2002 = ∑ÚHRADA1.pol.2002 - Z1.pol.2002∑BODY1.pol.2002

kde:

ÚHRADA1. pol.2002 = úhrada za veškeré poskytnuté zdravotní výkony, včetně kategorie pacienta, poskytnuté daným lůžkovým zařízením v 1. pololetí 2002, které byly vykázány, uznány a zúčtovány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002; do této úhrady se nezapočítávají zdravotní výkony, které jsou v 1. pololetí 2003 hrazeny nad rámec paušální sazby.

Z1.pol.2002 = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál, poskytnutý v 1. pololetí 2002, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002; do této úhrady se nezapočítávají zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál, který je v 1. pololetí 2003 hrazen nad rámec paušální sazby.

BODY1.pol.2002 = počet bodů za zdravotní výkony a za kategorie pacienta poskytnuté daným lůžkovým zařízením v 1. pololetí 2002, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002; do těchto bodů se nezapočítávají body za zdravotní výkony, které jsou v 1. pololetí 2003 hrazeny nad rámec paušální sazby.

- 3.2 Paušální úhrada za 1 bod (PUB) pro 1. pololetí 2003 vychází z individuální výše úhrady za 1 bod, zjištěné za 1. pololetí 2002. Stanoví se následovně:

- a) jestliže vypočtená IVUB je nižší než 0,89 Kč, pak PUB pro 1. pololetí 2003 činí 0,89 Kč,

- b) jestliže vypočtená IVUB je rovna 0,89 Kč nebo nižší nebo rovna 0,99 Kč, připočte se k této IVUB 0,01 Kč (PUB = IVUB + 0,01),

- c) jestliže vypočtená IVUB je rovna nebo vyšší než 1 Kč, použije se vypočtená IVUB (PUB = IVUB),

- d) pomocná výpočtová hodnota IVUB v rámci paušální úhrady je hrazena v hodnotách vypočtených dle bodu 3.2, písm. a) až c) a není omezena.

- 4. Výpočet celkové úhrady za poskytnutou zdravotní péči

- 4.1 Paušální úhrada za jednotlivé druhy zdravotní péče podle bodu 1 písm. a) až d) na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce je tvořena vynásobením počtu bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce paušální úhradou za 1 bod (PUB) a připočtením objemu paušální sazby za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtované materiály uhrazené na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

Výpočet paušální úhrady na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za jednotlivé druhy zdravotní péče podle bodu 1 písm. a) až d) 1. pololetí 2003 je následující:

PHU = (PHB x PUB) + PHZ

PAU = (PAB x PUB) + PAZ

PDU = (PDB x PUB) + PDZ

PJU = (PJD x PUB) + PJZ

kde:

PHU = paušální hospitalizační úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PAU = paušální ambulantní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PDU = paušální dopravní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PJU = paušální jiná úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

- 4.2 Úhrada za jednotlivé druhy zdravotní péče podle bodu 1 písm. a) až d) se vypočítá tak, že se paušální úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce vynásobí počtem unikátních ošetřených pojištěnců ve vykazovaném období, takto:

HU = PHU x UHV

AU = PAU x UAV

DU = PDU x UDV

JU = PJU x UJV

kde:

HU = hospitalizační úhrada

AU = ambulantní úhrada

DU = dopravní úhrada

JU = jiná úhrada

UHV = počet hospitalizovaných unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla zdravotní péče poskytnuta, vykázána v 1. pololetí 2003 a uznána zdravotní pojišťovnou

UAV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla ambulantní zdravotní péče poskytnuta, vykázána v 1. pololetí 2003 a uznána zdravotní pojišťovnou

UDV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla zdravotní doprava poskytnuta, vykázána v 1. pololetí 2003 a uznána zdravotní pojišťovnou

UJV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kterým byly jiné výkony poskytnuty, vykázány v 1. pololetí 2003 a uznány zdravotní pojišťovnou

- 4.3 Celková úhrada (CU) je součtem jednotlivých druhů úhrad:

CU = HU + AU + DU + JU

Součástí celkové úhrady jsou dále úhrady výkonů podle § 2 odst. 5.

- 5. Výpočet úhrady při regulaci preskripce léčivých přípravků a zdravotnických prostředků

Při výpočtu celkové úhrady zdravotní péče podle bodu 4.3 se dále použijí regulační mechanismy, které jsou založeny na srovnání průměrné úhrady za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce mezi 1. pololetím 2002 a 1. pololetím 2003. Ze srovnání se vylučují léčivé přípravky a zdravotnické prostředky schválené revizním lékařem nebo hrazené nad rámec paušální sazby podle § 2 odst. 7.

- 5.1 V případě, že průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2003 překročí 105 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2002, bude stanovena srážka ve výši 65 % z celkového překročení, které se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše překročení nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 105 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce

- 5.2 Pokud průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2003 nedosáhne 100 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2002, bude úhrada pro 1. pololetí 2003 navýšena o 40 % dosažené úspory. Tato úspora se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše nedočerpání nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 100 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- 6. Poskytnutí měsíční zálohy a celková výše úhrady zdravotní péče paušální sazbou

- 6.1 Zdravotní pojišťovna poskytne lůžkovému zařízení měsíční zálohu ve výši 108 % jedné šestiny objemu úhrad, včetně ZUM a ZULP hrazených nad rámec paušální sazby, které byly tomuto lůžkovému zařízení uhrazeny za 1. pololetí 2002.

Měsíční záloha od 1. 1. 2003 ve výši 108 % bude poskytnuta tehdy, pokud zdravotnické zařízení naplní alespoň 98 % objemu unikátních ošetřených pojištěnců v 1. pololetí 2002 oproti 1. pololetí 2001.

Bude-li objem péče zdravotnického zařízení v období 1. pololetí 2002 nižší než 98 % objemu unikátních ošetřených pojištěnců v 1. pololetí 2001, záloha 108 % se násobí indexem:

i = (počet unikátních ošetřených pojištěnců 1. pololetí 2002) / (počet unikátních ošetřených pojištěnců 1. pololetí 2001)

Pokud v jednotlivých měsících 1. pololetí 2003 vykáže zdravotnické zařízení vyšší objem bodů, než v příslušném měsíci 1. pololetí 2002, náleží mu za tento měsíc záloha ve výši 108 %.

Zdravotnické zařízení a zdravotní pojišťovna se mohou dohodnout na stálé záloze 108 % bez uvedených regulačních opatření snižujících stanovenou výši zálohy.

- 6.2 Bude-li v 1. pololetí 2003 lůžkovým zařízením provedena péče do 110 % počtu unikátních ošetřených pojištěnců včetně oproti 1. pololetí 2002, bude pro výpočet úhrady použit počet unikátních ošetřených pojištěnců bez krácení pro jednotlivé druhy péče, jak jsou uvedeny v bodě 1, písm. a) až d) přílohy č. 1 k této vyhlášce.

- 6.3 Bude-li v 1. pololetí 2003 lůžkovým zařízením provedena péče v rozpětí více něž 110 % do 115 % počtu unikátních ošetřených pojištěnců včetně oproti 1. pololetí 2002, bude počet unikátních ošetřených pojištěnců v tomto intervalu násoben koeficientem 0,75 pro jednotlivé druhy péče, jak jsou uvedeny v bodě 1, písm. a) až d) přílohy č. 1 k této vyhlášce.

- 6.4 Bude-li v 1. pololetí 2003 lůžkovým zařízením provedena péče více než 115 % počtu unikátních ošetřených pojištěnců oproti 1. pololetí 2002, bude počet unikátních ošetřených pojištěnců nad 115 % násoben koeficientem 0,40 pro jednotlivé druhy péče, jak jsou uvedeny v bodě 1, písm. a) až d) přílohy č. 1 k této vyhlášce.

- 6.5 Celkový počet unikátních ošetřených pojištěnců je součtem unikátních ošetřených pojištěnců dle bodu 6.2 až 6.4.

- 6.6 Do doby sjednání cenového dodatku na 1. pololetí 2003, nejdéle však do 31. 3. 2003, je lůžkovým zdravotnickým zařízením poskytována měsíční záloha ve výši 104 % z 1/6 objemu finančních prostředků porovnatelného období, kterým je 1. pololetí 2002, včetně navýšení úhrady podle § 14 vyhl. č. 458/2001 Sb., kterou se stanoví výše úhrad zdravotním péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 1. pololetí 2002.

- 6.7 Pro příslušný měsíc je záloha splatná nejpozději do 5. kalendářního dne následujícího měsíce.

- B) Úhrada podle seznamu výkonů

- 1. Způsob úhrady podle § 2 odst. 1 písm. b) lze uplatnit pouze u lůžkových zařízení, kde je výrazně kolísavý objem poskytované zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění, kde není možné stanovit paušální sazbu za referenční období z důvodu malého počtu ošetřených pojištěnců příslušné zdravotní pojišťovny a kde lůžková zařízení v průměru neúčtují jedné zdravotní pojišťovně více než 300 000 Kč za kalendářní čtvrtletí.

- 2. Pokud se smluvní strany dohodnou, mohou tuto variantu zvolit i v případě vyššího objemu vyúčtování, musí být však splněna podmínka výrazně kolísavého objemu poskytnuté zdravotní péče.

- 3. Zdravotní péče poskytovaná zdravotnickým zařízením má výrazně kolísavý objem tehdy, jestliže se objemy vykázané zdravotní péče za jednotlivé měsíce v 1. pololetí 2002 lišily alespoň v jednom případě o více než 25 %.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Postup výpočtu paušální sazby a úhrady kombinovaným způsobem, výše a podmínky úhrady podle § 3 odst. 1 písm. a) a b)

- A) Úhrada paušální sazbou

Měsíční úhrada činí 108 % porovnávacího objemu úhrady. Porovnávací objem úhrady je roven 1/12 úhrady za poskytnutou zdravotní péči v roce 2002, přičemž do porovnávacího objemu se nezapočítává úhrada za poskytnutou zdravotní péči v porovnávacím období v případech, kdy tato péče již není v odborném léčebném ústavu poskytována, či je hrazena jinak.

- 1. Podmínky úhrady a její výše

- 1.1 Úhrada ve výši 108 % náleží jen za podmínky, že vykázaný počet ošetřovacích dnů v 1. pololetí 2003 činí alespoň 98 % počtu ošetřovacích dnů vykázaných v 1. pololetí 2002. V případě, že odborný léčebný ústav vykáže méně než 98 % takto stanovených ošetřovacích dnů, bude stanovená celková paušální sazba za 1. pololetí 2003 za lůžkovou péči krácena o procento (stanoveno na dvě desetinná místa), o které nebyl naplněn stanovený limit počtu ošetřovacích dnů.

Měsíční záloha od 1. 1. 2003 ve výši 108 % bude poskytnuta tehdy, pokud zdravotnické zařízení naplní alespoň 98 % objemu unikátních ošetřených pojištěnců v 1. pololetí 2002 oproti 1. pololetí 2001.

Bude-li objem péče zdravotnického zařízení v období 1. pololetí 2002 nižší než 98 % objemu unikátních ošetřených pojištěnců v 1. pololetí 2001, záloha 108 % se násobí indexem:

i = (počet unikátních ošetřených pojištěnců 1. pololetí 2002) / (počet unikátních ošetřených pojištěnců 1. pololetí 2001)

Pokud v jednotlivých měsících 1. pololetí 2003 vykáže zdravotnické zařízení vyšší objem bodů, než v příslušném měsíci 1. pololetí 2002, náleží mu za tento měsíc záloha ve výši 108 %.

Zdravotnické zařízení a zdravotní pojišťovna se mohou dohodnout na stálé záloze 108 % bez uvedených regulačních opatření snižujících stanovenou výši zálohy.

- 1.2 Bude-li v 1. pololetí 2003 odborným léčebným ústavem provedena péče do 110 % počtu ošetřovacích dnů včetně oproti 1. pololetí 2002, bude provedena úhrada ve stanovené výši 108 %.

- 1.3 Bude-li v 1. pololetí 2003 odborným léčebným ústavem provedena péče v rozpětí více než 110 % do 115 % počtu ošetřovacích dnů včetně oproti 1. pololetí 2002, bude počet ošetřovacích dnů v tomto intervalu násoben koeficientem 0,75.

- 1.4 Bude-li v 1. pololetí 2003 odborným léčebným ústavem provedena péče více než 115 % počtu ošetřovacích dnů oproti 1. pololetí 2002, bude počet ošetřovacích dnů nad 115 % násoben koeficientem 0,40.

- 1.5 Celková výše úhrady je součtem dle bodu 1.2 až 1.4.

- 1.6 Do doby sjednání cenového dodatku na 1. pololetí 2003, nejdéle však do 31. 3. 2003, je lůžkovým zdravotnickým zařízením poskytována měsíční záloha ve výši 104 % z 1/12 objemu finančních prostředků porovnatelného období, kterým je rok 2002, včetně navýšení úhrady podle § 14 vyhl.č. 458/2001 Sb.

- 1.7 Pro příslušný měsíc je záloha splatná nejpozději do 5. kalendářního dne následujícího měsíce.

- 2. Výpočet úhrady při regulaci preskripce léčivých přípravků a zdravotnických prostředků

Regulační mechanismy jsou založeny na srovnání průměrné úhrady za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce mezi 1. pololetím 2002 a 1. pololetím 2003. Ze srovnání se vylučují léčivé přípravky a zdravotnické prostředky schválené revizním lékařem.

- 2.1 V případě, že průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2003 překročí 105 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2002, bude stanovena srážka ve výši 65 % z celkového překročení, které se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše překročení nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 105 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- 2.2 Pokud průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky, zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2003 nedosáhne 100 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2002, bude úhrada pro 1. pololetí 2003 navýšena o 40 % dosažené úspory. Tato úspora se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše nedočerpání nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 100 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- B) Úhrada kombinovaným způsobem

Kombinovaný způsob úhrady se použije pro odborné léčebné ústavy, které mají v lůžkové péči nasmlouvány pouze zdravotní výkony typu ošetřovací den, popřípadě výkony, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření podle seznamu výkonů.

- 1. Úhrada lůžkové péče

- 1.1 Lůžková péče bude hrazena platbou za ošetřovací den a za výkony, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření podle seznamu výkonů s cenou bodu dle § 3 odst. 2.

Měsíční záloha od 1. 1. 2003 ve výši 108 % bude poskytnuta tehdy, pokud zdravotnické zařízení naplní alespoň 98 % objemu unikátních ošetřených pojištěnců v 1. pololetí 2002 oproti 1. pololetí 2001.

Bude-li objem péče zdravotnického zařízení v období 1. pololetí 2002 nižší než 98 % objemu unikátních ošetřených pojištěnců v 1. pololetí 2001, záloha 108 % se násobí indexem:

i = (počet unikátních ošetřených pojištěnců 1. pololetí 2002) / (počet unikátních ošetřených pojištěnců 1. pololetí 2001)

Pokud v jednotlivých měsících 1. pololetí 2003 vykáže zdravotnické zařízení vyšší objem bodů, než v příslušném měsíci 1. pololetí 2002, náleží mu za tento měsíc záloha ve výši 108 %.

Zdravotnické zařízení a zdravotní pojišťovna se mohou dohodnout na stálé záloze 108 % bez uvedených regulačních opatření snižujících stanovenou výši zálohy.

- 1.2 Bude-li v 1. pololetí 2003 odborným léčebným ústavem provedena péče do 110 % počtu ošetřovacích dnů včetně (včetně výkonů, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření) oproti 1. pololetí 2002, bude provedena úhrada ve stanovené výši 108 %.

- 1.3 Bude-li v 1. pololetí 2003 odborným léčebným ústavem provedena péče v rozpětí více než 110 % do 115 % počtu ošetřovacích dnů (včetně výkonů, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření) včetně oproti 1. pololetí 2002, bude počet ošetřovacích dnů v tomto intervalu násoben koeficientem 0,75.

- 1.4 Bude-li v 1. pololetí 2003 odborným léčebným ústavem provedena péče více než 115 % počtu ošetřovacích dnů (včetně výkonů, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření) oproti 1. pololetí 2002, bude počet ošetřovacích dnů nad 115 % násoben koeficientem 0,40.

- 1.5 Celková výše úhrady lůžkové péče je součtem dle bodu bodu 1.2 až 1.4.

- 1.6 Do doby sjednání cenového dodatku na 1. pololetí 2003, nejdéle však do 31. 3. 2003, je lůžkovým zdravotnickým zařízením poskytována měsíční záloha ve výši 104 % z 1/12 objemu finančních prostředků porovnatelného období, kterým je rok 2002, včetně navýšení úhrady podle § 14 vyhl.č. 458/2001 Sb.

- 1.7 Pro příslušný měsíc je záloha splatná nejpozději do 5. kalendářního dne následujícího měsíce.

- 2. Úhrada ambulantní péče, zdravotní dopravy a jiných zdravotních výkonů

Ambulantní péče, zdravotní doprava a jiné zdravotní výkony budou hrazeny paušální sazbou, která se počítá z objemu výkonů za 1. pololetí 2002, které byly odborným léčebným ústavem vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, popřípadě z objemu výkonů předchozích období, které byly zdravotní pojišťovnou uznány, ale nebyly započítány do paušální sazby v předchozích obdobích, takto:

Celkový objem zdravotních výkonů (body a zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál) se vydělí počtem unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla v odborném léčebném ústavu poskytnuta zdravotní péče. Unikátním ošetřeným pojištěncem se rozumí jeden pojištěnec bez ohledu na to, kolikrát odborný léčebný ústav vykázal na tohoto pojištěnce ve stanoveném časovém období zdravotní péči. Výkony a unikátní ošetření pojištěnci se počítají odděleně pro ambulantní péči, zdravotní dopravu a jiné zdravotní výkony.

Paušální sazba zahrnuje:

- a) počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce,

- b) paušální sazbu za zvlášť účtované léčivé přípravky, zvlášť účtovaný materiál a za lékový paušál na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce v Kč.

- 2.1 Paušální sazba ambulantní

PAB = ∑BA∑UA PAZ = ∑ZA∑UA

kde:

PAB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002

BA = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony v ambulancích v 1. pololetí 2002 daného odborného léčebného ústavu, které byly vykázány a uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2003 nasmlouvány.

PAZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 v ambulancích ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZA = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 v ambulancích ošetřeným pojištěncům, který byl vykázán a uznán od 1. ledna 2001 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UA = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli v 1. pololetí 2002 v ambulancích ošetřeni a zdravotní výkony byly vykázány a uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 2.2 Paušální sazba za zdravotní dopravu

PDB = ∑BD∑UD PDZ = ∑ZD∑UD

kde:

PDB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002

BD = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony ve zdravotní dopravě v 1. pololetí 2002 daného odborného léčebného ústavu, které byly vykázány a uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

PDZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZD = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům, který byl vykázán a uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při výkonech ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UD = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli v 1. pololetí 2002 ve zdravotní dopravě přepraveni, případně ošetřeni a zdravotní výkony byly vykázány a uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 2.3 Paušální sazba za jiné zdravotní výkony

PJB = ∑BJ∑UJ PJZ = ∑ZJ∑UJ

kde:

PJB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 1. pololetí 2002

BJ = počet bodů za všechny jiné poskytnuté zdravotní výkony v 1. pololetí 2002 daného odborného léčebného ústavu, které byly vykázány a uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané jiné zdravotní výkony poskytnuté v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

PJZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZJ = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý v 1. pololetí 2002 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům, který byl vykázán a uznán od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených v 1. pololetí 2003 nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při jiných zdravotních výkonech v odbornostech, které již nejsou pro 1. pololetí 2003 nasmlouvány.

UJ = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kterým byly v 1. pololetí 2002 poskytnuty jiné zdravotní výkony, které byly vykázány a uznány od 1. ledna 2002 do 30. listopadu 2002.

- 3. Výpočet úhrady za poskytnutou zdravotní péči

- 3.1 Paušální úhrada za ambulantní péči, zdravotní dopravu a jiné zdravotní výkony na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce je tvořena vynásobením počtu bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce paušální úhradou za 1 bod a připočtením objemu paušální sazby za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtované materiály uhrazené na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

Výpočet paušální úhrady na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za jednotlivé druhy zdravotní péče pro 1. pololetí 2003 je následující:

PAU = (PAB x CB) + PAZ

PDU = (PDB x CB) + PDZ

PJU = (PJB x CB) + PJZ

kde:

PAU = paušální ambulantní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PDU = paušální dopravní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PJU = paušální jiná úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

CB = cena bodu dle § 3 odst. 2.

- 3.2 Úhrada za ambulantní péči, zdravotní dopravu a jiné zdravotní výkony se vypočítá tak, že se paušální úhrada vynásobí počtem unikátních ošetřených pojištěnců ve vykazovaném období, takto:

AU = PAU x UAV

DU = PDU x UDV

JU = PJU x UJV

kde:

AU = ambulantní úhrada

DU = dopravní úhrada

JU = jiná úhrada

UAV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla ambulantní zdravotní péče poskytnuta, vykázána v 1. pololetí 2003 a uznána zdravotní pojišťovnou

UDV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla zdravotní doprava poskytnuta, vykázána v 1. pololetí 2003 a uznána zdravotní pojišťovnou

UJV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byly jiné výkony poskytnuty, vykázány v 1. pololetí 2003 a uznány zdravotní pojišťovnou

- 3.3 Celková úhrada (CU) je součtem jednotlivých druhů úhrad:

CU = AU + DU + JU

Součástí celkové úhrady jsou dále úhrady výkonů podle § 3 odst. 6.

- 4. Výpočet úhrady při regulaci preskripce léčivých přípravků a zdravotnických prostředků

Při výpočtu celkové úhrady zdravotní péče podle bodu 3.3 se dále použijí regulační mechanismy, které jsou založeny na srovnání průměrné úhrady za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce mezi 1. pololetím 2002 a 1. pololetím 2003. Ze srovnání se vylučují léčivé přípravky a zdravotnické prostředky schválené revizním lékařem.

- 4.1 V případě, že průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2003 překročí 105 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2002, bude stanovena srážka ve výši 65 % z celkového překročení, které se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše překročení nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 105 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- 4.2 Pokud průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky, zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2003 nedosáhne 100 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce v 1. pololetí 2002 bude úhrada pro 1. pololetí 2003 navýšena o 40 % dosažené úspory. Tato úspora se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a nedočerpání nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 100 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zařízení - center pro léčbu chronických bolestivých stavů

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00023884 | Nemocnice Na Homolce | Praha 5 |
| 2. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 |
| 3. | 61383082 | Ústřední vojenská nemocnice Praha | Praha 6 |
| 4. | 00159816 | Fakultní nemocnice U sv. Anny | Brno |
| 5. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno |
| 6. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc 5 |

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam zvlášť účtovaných léčivých přípravků pro léčbu hemofilie

| ATC | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| B02BD01 | 86657 | PROTHROMPLEX TOTAL TIM 4 200I.E | INJ SIC 1X200UT+SOL |
| B02BD01 | 75634 | PROTHROMPLEX TOTAL TIM 4 600I.E | INJ SIC 1X600UT+SOL |
|  |  |  |  |
| B02BD02 | 53360 | ANTIHEM.F.(LIDSKY),HEMOFIL M | INJ SIC 1X1000UT+SO |
| B02BD02 | 93006 | ANTIHEM.F.(LIDSKY),HEMOFIL M | INJ SIC 1X250UT+SOL |
| B02BD02 | 53359 | ANTIHEM.F.(LIDSKY),HEMOFIL M | INJ SIC 1X500UT+SOL |
| B02BD02 | 87240 | FANHDI 1000 IU | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |
| B02BD02 | 87238 | FANHDI 250 IU | INJ SIC 1X250UT+SOL |
| B02BD02 | 87239 | FANHDI 500 IU | INJ SIC 1X500UT+SOL |
| B02BD02 | 60381 | HAEMOCTIN SDH 1000 | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |
| B02BD02 | 60379 | HAEMOCTIN SDH 250 | INJ SIC 1X250UT+SOL |
| B02BD02 | 60380 | HAEMOCTIN SDH 500 | INJ SIC 1X500UT+SOL |
| B02BD02 | 89029 | IMMUNATE STIM PLUS 1000 | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |
| B02BD02 | 89027 | IMMUNATE STIM PLUS 250 | INJ SIC 1X250UT+SOL |
| B02BD02 | 89028 | IMMUNATE STIM PLUS 500 | INJ SIC 1X500UT+SOL |
| B02BD02 | 58700 | OCTANATE 1000 | INJ SIC 1X1000UT+SOL |
| B02BD02 | 58278 | OCTANATE 250 I.U. | INJ SIC 1X250 UT+SOL |
| B02BD02 | 58279 | OCTANATE 500 I.U. | INJ SIC 1X500 UT+SOL |
| B02BD02 | 10747 | REFACTO 1000 I.E. | INJ PSO LQF 1X1 KU |
| B02BD02 | 10745 | REFACTO 250 I.E. | INJ PSO LQF 1X250UT |
| B02BD02 | 10746 | REFACTO 500 I.E. | INJ PSO LQF 1X500UT |
| B02BD02 | 88335 | HAEMATE P | INJ SIC 1X250UT |
| B02BD02 | 88336 | HAEMATE P | INJ SIC 1X500UT |
| B02BD02 | 88337 | HAEMATE P | INJ SIC 1X1KU |
|  |  |  |  |
| B02BD03 | 85677 | FEIBA TIM 4 1000 J. | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |
| B02BD03 | 85676 | FEIBA TIM 4 500 J. | INJ SIC 1X500UT+SOL |
|  |  |  |  |
| B02BD04 | 75080 | IMMUNINE 1200 I.E. | INJ SIC 1.2KU+10ML |
| B02BD04 | 75079 | IMMUNINE 600 I.E. | INJ SIC 1X600UT+5ML |
| B02BD04 | 57481 | OCTANINE F 1000 | INJ PSO LQF 1X1 KU |
| B02BD04 | 57468 | OCTANINE F 250 | INJ PSO LQF 1X250UT |
| B02BD04 | 57477 | OCTANINE F 500 | INJ PSO LQF 1X500UT |
|  |  |  |  |
| B02BD08 | 89826 | NOVOSEVEN 120 KIU (2.4MG) | INJ SIC 1X2.4MG+SOL |
| B02BD08 | 58496 | NOVOSEVEN 120KIU (2.4MG) | INJ SIC 2.4MG+SO+STR |
| B02BD08 | 92641 | NOVOSEVEN 240KIU (4.8MG) | INJ SIC 1X4.8MG+SOL |
| B02BD08 | 58497 | NOVOSEVEN 240KIU (4.8MG) | INJ SIC 4.8MG+SO+STR |
| B02BD08 | 58495 | NOVOSEVEN 60KIU (1.2MG) | INJ SIC 1.2MG+SO+STR |
| B02BD08 | 89825 | NOVOSEVEN 60KIU (1.2MG) | INJ SIC 1X1.2MG+SOL |

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam vybraných lůžkových zařízení - center pro léčbu HIV/AIDS

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno - Bohunice | klinika infekčních chorob |
| 2. | 00179906 | Fakultní nemocnice | Hradec Králové | infekční klinika |
| 3. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou | Ostrava - Poruba | klinika pro léčbu chorob infekčních a AIDS |
| 4. | 00669806 | Fakultní nemocnice | Plzeň | AIDS centrum infekční kliniky |
| 5. | 00064211 | Fakultní nemocnice Na Bulovce | Praha 8 | AIDS centrum infekční kliniky |
| 6. | 00673544 | Masarykova nemocnice s poliklinikou | Ústí nad Labem | oddělení přenosných nemocí |
| 7. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice | infekční oddělení nemocnice |

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Antiretrovirové léčivé přípravky a léčivé přípravky pro komplexní léčbu oportunních infekcí u nemocných HIV/AIDS

| ATC | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| J01CA12 | 94251 | PIPRIL 2GM | INJ SIC 1X2GM |
| J01CA12 | 58182 | PIPRIL 4GM | INF SIC 1X4GM |
| J01CA12 | 94252 | PIPRIL 4GM | INJ SIC 1X4GM |
|  |  |  |  |
| J01CR02 | 72972 | AMOKSIKLAV 1.2GM | INJ SIC 5X1.2GM |
| J01CR02 | 05951 | AMOKSIKLAV 1G | TBL OBD 14X1GM |
| J01CR02 | 85524 | AMOKSIKLAV 375MG | TBL OBD 21X375MG |
| J01CR02 | 72973 | AMOKSIKLAV 600MG | INJ SIC 5X600MG |
| J01CR02 | 97660 | AUGMENTIN 1.2G | INJ SIC 5X1.2GM |
| J01CR02 | 66020 | AUGMENTIN 1.2GM | INJ SIC 10X1.2GM |
| J01CR02 | 92207 | AUGMENTIN 1.2GM | INJ SIC 5X1.2GM |
| J01CR02 | 92206 | AUGMENTIN 600MG | INJ SIC 10X600MG |
| J01CR02 | 53577 | CURAM 625MG | TBL OBD21X625MG |
|  |  |  |  |
| J01CR03 | 93169 | TIMENTIN 1.6GM | INJ SIC 4X1.6GM |
| J01CR03 | 93170 | TIMENTIN 3.2GM | INJ SIC 4X3.2GM |
|  |  |  |  |
| J01CR05 | 84783 | TAZOCIN 2.25GM | INJ SIC 1X2.25GM |
| J01CR05 | 84784 | TAZOCIN 4.5GM | INJ SIC 1X4.5GM |
|  |  |  |  |
| J01DA | 94756 | SULPERAZON 2GM IM/IV | INJ SIC 1X(1GM+1GM) |
|  |  |  |  |
| J01DA10 | 94176 | CEFOTAXIME LEK 1GM | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA10 | 93715 | CLAFORAN | INJ 1X1GM |
| J01DA10 | 11354 | CLAFORAN 1.0 G I.V.J.M. | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA10 | 53235 | SEFOTAK 0.5GM | INJ SIC 1X0.5GM+SOL |
| J01DA10 | 53236 | SEFOTAK 1GM | INJ SIC 1X1GM+SOLV. |
| J01DA10 | 05770 | TAXCEF | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA10 | 05768 | TAXCEF | INJ SIC 1X500MG |
| J01DA10 | 05748 | TAXCEF 2G | INJ SIC 1X2GM |
|  |  |  |  |
| J01DA11 | 76353 | FORTUM IG | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA11 | 76354 | FORTUM 2G | INJ SIC 1X2GM |
| J01DA11 | 76355 | FORTUM 500MG | INJ SIC 1X500MG |
|  |  |  |  |
| J01DA13 | 01645 | CEFTRIAXON 1000-SL | INJ SIC 5X1GM |
| J01DA13 | 01649 | CEFTRIAXON 2000-SL | INF SIC 1X2GM |
| J01DA13 | 01648 | CEFTRIAXON 2000-SL | INJ SIC 5X2GM |
| J01DA13 | 01647 | CEFTRIAXON 500-SL | INJ SIC 5X0.5GM |
| J01DA13 | 80662 | LENDACIN IG | INJ SIC 5X1 GM |
| J01DA13 | 54086 | NOVOSEF 1G I.M. | INJ SIC 1X1GM+SOLV. |
| J01DA13 | 54085 | NOVOSEF IG I.V. | INJ SIC 1X1GM+SOLV. |
|  |  |  |  |
| J01DA23 | 76233 | SUPRAX | TBL OBD 10X200MG |
|  |  |  |  |
| J01DA24 | 87199 | MAXIPIME 1 GM | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA24 | 87200 | MAXIPIME 2 GM | INJ SIC 1X2GM |
| J01DA24 | 87198 | MAXIPIME 500MG | INJ SIC 1X500MG |
|  |  |  |  |
| J01DA32 | 75039 | CEFOBID 1 GM | INJ SIC 1X1GM |
|  |  |  |  |
| J01DA37 | 86699 | CEFROM 1GM | INJ SIC 1X1GM |
|  |  |  |  |
| J01DF01 | 86412 | AZACTAM 1 G | INJ SIC 1X1 GM |
|  |  |  |  |
| J01DH02 | 83417 | MERONEM | INJ SIC 10X1 GM |
|  |  |  |  |
| J01EE01 | 11706 | BISEPTOL 480 | INJ 10X5ML |
| J01EE01 | 75023 | COTRIMOXAZOL AL FORTE | TBL 20X960MG |
| J01EE01 | 91281 | PRIMOTREN | INJ 10X5ML |
|  |  |  |  |
| J01FF01 | 98212 | DALACIN C | INJ 3X6ML/900MG |
| J01FF01 | 91193 | DALACINC 150MG | CPS 100X150MG |
| J01FF01 | 97878 | KLIMICIN | INJ 10X2ML/300MG |
| J01FF01 | 64630 | KLIMICIN | INJ 10X4ML/600MG |
|  |  |  |  |
| J01FF02 | 01835 | LINCOCIN | INJ 1X2ML/600MG |
| J01FF02 | 91997 | NELOREN | CPS 16X500MG |
| J01FF02 | 97565 | NELOREN | INJ 10X2ML/600MG |
|  |  |  |  |
| J01GB03 | 96413 | GENTAMICIN LEK 40MG/2ML | INJ 10X2ML/40MG |
| J01GB03 | 96414 | GENTAMICIN LEK 80MG/2ML | INJ 10X2ML/80MG |
|  |  |  |  |
| J01GB06 | 11785 | AMIKIN 1 G | INJ 1X4ML/1GM |
| J01GB06 | 03951 | AMIKIN 100MG | INJ 1X2ML/100MG |
| J01GB06 | 03952 | AMIKIN 500MG | INJ 1X2ML/500MG |
|  |  |  |  |
| J01GB07 | 90485 | NETROMYCINE 200MG/2ML | INJ 1X2ML/200MG |
| J01GB07 | 83736 | NETROMYCINE 400MG/2ML | INJ 1X2ML/400MG |
|  |  |  |  |
| J01MA01 | 66137 | OFLOXIN INF | INF 1X100ML/200MG |
| J01MA01 | 92740 | TARIVID I.V.200 | INF 5X100ML/200MG |
| J01MA01 | 12349 | ZANOCIN 200MG | TBL OBD 10X200MG |
|  |  |  |  |
| J01MA02 | 53715 | CIFLOXINAL | TBL OBD 200X250MG |
| J01MA02 | 53922 | CIPHIN PRO INFUSION.200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |
| J01MA02 | 53921 | CIPHIN PRO INFUSIONE 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |
| J01MA02 | 56830 | CIPLOX | INF 1X100ML(PLAST) |
| J01MA02 | 44986 | CIPLOX 500 | TBL OBD 50X500MG |
| J01MA02 | 96040 | CIPRINOL 100MG/10ML | INF 5X10ML/100MG |
| J01MA02 | 59829 | CIPRINOL 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |
| J01MA02 | 59830 | CIPRINOL 200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |
| J01MA02 | 86636 | CIPROBAY 100 | INF 5X50ML/100MG |
| J01MA02 | 86637 | CIPROBAY 200 | INF 5X100ML/200MG |
|  |  |  |  |
| J01MA03 | 94155 | ABAKTAL | INJ 10X5ML/400MG |
| J01MA03 | 94156 | ABAKTAL | TBL OBD 10X400MG |
|  |  |  |  |
| J01XA01 | 92289 | EDICIN 0.5GM | INJ SIC 1X500MG |
| J01XA01 | 92290 | EDICIN 1GM | INJ SIC 1X1GM |
| J01XA01 | 01619 | VANCOCIN CP 500MG | INJ SIC 1X500MG |
|  |  |  |  |
| J01XA02 | 05114 | TARGOCID 200MG | INJ SIC 1X200MG+SOL |
| J01XA02 | 05113 | TARGOCID 400MG | INJ SIC 1X400MG+SOL |
|  |  |  |  |
| J02AA01 | 44141 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| J02AA01 | 44148 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| J02AA01 | 44142 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |
| J02AA01 | 44149 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |
| J02AA01 | 32144 | AMPHOCIL 100MG | INF PLV SOL 10X100MG |
| J01AA01 | 32142 | AMPHOCIL 50MG | INF PLV SOL 10X50MG |
| J02AA01 | 57548 | AMPHOTERICIN B SQUIBB | INJ SIC 1X50MG |
|  |  |  |  |
| J02AC01 | 58431 | DIFLAZON | INF 1X100ML/200MG |
| J02AC01 | 64946 | DIFLUCAN I.V. | INF 1X100ML 2MG/ML |
| J02AC01 | 46979 | FLUCONAZOL-SLOVAKOFARMA PRO INF | INF 1X100ML/200MG |
| J02AC01 | 66036 | MYCOMAX 100 | CPS 28X100MG |
| J02AC01 | 65989 | MYCOMAX INF | INF 1X100ML/200MG |
| J02AC01 | 59872 | MYCOSYST | INF 10X100ML 2MG/ML |
| J02AC01 | 59871 | MYCOSYST | INF 1X100ML 2MG/ML |
|  |  |  |  |
| J02AC02 | 58872 | SPORANOX | POR CPS DUR28X100MG |
|  |  |  |  |
| J05AB01 | 93260 | HERPESIN 250 | INF SIC 10X250MG |
| J05AB01 | 53610 | XOROX 400MG | TBL 60X400MG |
| J05AB01 | 53611 | XOROX 800MG | TBL 35X800MG |
| J05AB01 | 64953 | ZOVIRAX 250MG | INJ SIC 5X250MG |
| J05AB01 | 64952 | ZOVIRAX 500MG | INJ SIC 5X500MG |
|  |  |  |  |
| J05AB06 | 02064 | CYMEVENE | INF SIC 1X500MG |
| J05AB06 | 59653 | CYMEVENE 250MG | POR CPS DUR 84X250MG |
|  |  |  |  |
| J05AB11 | 30236 | VALTREX 500MG | TBL OBD 42X500MG |
|  |  |  |  |
| J05AD01 | 62698 | FOSCAVIR 24MG/ML | INF 1X250ML |
|  |  |  |  |
| J05AE01 | 55688 | INVIRASE | CPS 270X200MG |
| J05AE01 | 59463 | FORTOVASE 200MG | CPS 360X400MG |
|  |  |  |  |
| J05AE02 | 44124 | CRIXIVAN 200 | CPS 360X200MG |
| J05AE02 | 44126 | CRIXIVAN 400 | CPS 180X400MG |
|  |  |  |  |
| J05AE03 | 57784 | NORVIR | CPS 2X84=168X100MG |
|  |  |  |  |
| J05AF01 | 86100 | RETROVIR | INF CNC 5X20ML/200MG |
| J05AF01 | 58729 | RETROVIR 100 | CPS 100X100MG |
| J05AF01 | 58728 | RETROVIR 250 | CPS 40X250MG |
|  |  |  |  |
| J05AF02 | 57422 | VIDEX 100MG | CTB 60X100MG |
| J05AF02 | 57423 | VIDEX 150MG | CTB 60X150MG |
|  |  |  |  |
| J05AF03 | 66733 | HIVID 0.375MG | TBL OBD 100X0.375MG-B |
| J05AF03 | 66734 | HIVID 0.75MG | TBL OBD 100X0.75MG-B |
|  |  |  |  |
| J05AF04 | 53209 | ZERIT 40MG | CPS 56X40MG |
|  |  |  |  |
| J05AF05 | 47158 | EPIVIR | TBL OBD 60X150MG |
| J05AF05 | 02086 | ZEFFIX 100MG | TBL OBD 84X100MG |
|  |  |  |  |
| J05AF06 | 58396 | ZIAGEN | TBL OBD 60X300MG |
|  |  |  |  |
| J05AF30 | 57852 | COMBIVIR | TBL OBD 60(BLISTR) |
| J05AF30 | 59221 | COMBIVIR | TBL OBD 60(LAHV.) |
|  |  |  |  |
| J05AG01 | 57777 | VIRAMUNE | TBL 60X200MG |
|  |  |  |  |
| J05AG03 | 59948 | STOCRIN 200MG | CPS 90X200MG |
|  |  |  |  |
| B03XA01 | 85530 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.3ML/3KU |
| B03XA01 | 85531 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.4ML/4KU |
| B03XA01 | 57340 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/5KU |
| B03XA01 | 57341 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.6ML/6KU |
| B03XA01 | 57342 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.7ML/7KU |
| B03XA01 | 57343 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.8ML/8KU |
| B03XA01 | 57344 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.9ML/9KU |
| B03XA01 | 85532 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X1ML/10KU |
| B03XA01 | 85528 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/1KU |
| B03XA01 | 93579 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ SOL 6X1ML/2KU |
| B03XA01 | 02267 | EPREX 40 000 | INJ SOL 1X1ML/40KU |
| B03XA01 | 85529 | EPREX 400 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/2KU |
| B03XA01 | 58451 | NEORECORMON 10 000 IU | INJ SOL 6X0.6ML/10KU |
| B03XA01 | 64816 | NEORECORMON 1000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/1KU |
| B03XA01 | 58453 | NEORECORMON 20 000 IU | INJ SOL 6X0.6ML/20KU |
| B03XA01 | 64812 | NEORECORMON 2000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/2KU |
| B03XA01 | 64818 | NEORECORMON 3000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/3KU |
| B03XA01 | 06221 | NEORECORMON 4000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/4KU |
| B03XA01 | 64814 | NEORECORMON 500 IU | INJ SOL 6X0.3ML/500UT |
| B03XA01 | 58449 | NEORECORMON 5000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/5KU |
| B03XA01 | 58686 | NEORECORMON MULTIDOSE 100000 | INJ PSO LQF 1X100KU+S |
| B03XA01 | 58685 | NEORECORMON MULTIDOSE 50000 | INJ PSO LQF 1X50KU+SO |
| B03XA01 | 58688 | NEORECORMON PRO RECO-PEN 10000 | INJ PSO LQF 3X10KU+S |
| B03XA01 | 58744 | NEORECORMON PRO RECO-PEN 20000 | INJ PSO LQF 3X20KU+SO |

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - center pro léčbu popálenin

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064173 | Fakultní nemocnice Královské Vinohrady | Praha 10 | Klinika popáleninové medicíny |
| 2. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou | Ostrava - Poruba | Popáleninové centrum |
| 3. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Centrum (klinika) popálenin a rekonstrukční chirurgie |

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - center pro léčbu cystické fibrózy

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 | 2. Dětská klinika, TRN |
| 2. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Infekční klinika DFN, plicní klinika FN |
| 3. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové | Dětská klinika |
| 4. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň | Dětská klinika |
| 5. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc | Dětská klinika a klinika TRN |

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam léčivých přípravků pro léčbu cystické fibrózy

| ATC | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| J01CR05 | 84783 | TAZOCIN 2.25GM | INJ SIC 1X2.25GM |
| J01CR05 | 84784 | TAZOCIN 4.5GM | INJ SIC 1X4.5GM |
|  |  |  |  |
| J01DA | 94756 | SULPERAZON 2GM IM/IV | INJ SIC 1X(1GM+1GM) |
|  |  |  |  |
| J01DA11 | 76353 | FORTUM 1G | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA11 | 76354 | FORTUM 2G | INJ SIC 1X2GM |
| J01DA11 | 76355 | FORTUM 500MG | INJ SIC 1X500MG |
|  |  |  |  |
| J01DA24 | 87199 | MAXIPIME 1 GM | INJ SIC 1X1GM |
| J01DA24 | 87200 | MAXIPIME 2 GM | INJ SIC 1X2GM |
| J01DA24 | 87198 | MAXIPIME 500MG | INJ SIC 1X500MG |
|  |  |  |  |
| J01DH02 | 83417 | MERONEM | INJ SIC 10X1GM |
|  |  |  |  |
| J01GB06 | 11785 | AMIKIN 1 G | INJ 1X4ML/1GM |
| J01GB06 | 03951 | AMIKIN 100MG | INJ 1X2ML/100MG |
| J01GB06 | 03952 | AMIKIN 500MG | INJ 1X2ML/500MG |
|  |  |  |  |
| J01GB07 | 90485 | NETROMYCINE 200MG/2ML | INJ 1X2ML/200MG |
| J01GB07 | 83736 | NETROMYCINE 400MG/2ML | INJ 1X2ML/400MG |
|  |  |  |  |
| J01MA02 | 53715 | CIFLOXINAL | TBL OBD 200X250MG |
| J01MA02 | 53922 | CIPHIN PRO INFUSION.200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |
| J01MA02 | 53921 | CIPHIN PRO INFUSIONE 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |
| J01MA02 | 56830 | CIPLOX | INF 1X100ML(PLAST) |
| J01MA02 | 44989 | CIPLOX 250 | TBL OBD 50X250MG |
| J01MA02 | 44986 | CIPLOX 500 | TBL OBD 50X500MG |
| J01MA02 | 96040 | CIPRINOL 100MG/10ML | INF 5X10ML/100MG |
| J01MA02 | 59829 | CIPRINOL 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |
| J01MA02 | 59830 | CIPRINOL 200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |
|  |  |  |  |
| J01XB01 | 61178 | COLIMYCINE | INJ SIC 50X1MU |
|  |  |  |  |
| J02AA01 | 44141 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| J02AA01 | 44148 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| J02AA01 | 44142 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |
| J02AA01 | 44149 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |
|  |  |  |  |
| J02AC01 | 58431 | DIFLAZON | INF 1X100ML/200MG |
| J02AC01 | 59787 | DIFLAZON 100 | CPS 28X100MG |
| J02AC01 | 64946 | DIFLUCAN I.V. | INF 1X100ML 2MG/ML |
| J02AC01 | 46979 | FLUCONAZOL-SLOVAKOFARMA PRO INF | INF 1X100ML/200MG |
| J02AC01 | 66036 | MYCOMAX 100 | CPS 28X100MG |
| J02AC01 | 65989 | MYCOMAX INF | INF 1X100ML/200MG |
| J02AC01 | 59872 | MYCOSYST | INF 10X100ML 2MG/ML |
| J02AC01 | 59874 | MYCOSYST 100MG | CPS 28X100MG |
|  |  |  |  |
| J02AC02 | 58872 | SPORANOX | POR CPS DUR28X100MG |
|  |  |  |  |
| R05CB13 | 77521 | PULMOZYME | INH SOL 6X2.5ML |
|  |  |  |  |
| A09AA02 | 44015 | KREON 10000 | CPS 20 |
| A09AA02 | 68989 | KREON 25000 | CPS 50 |
|  |  |  |  |
| V06DB | 59109 | FRESUBIN 750 MCT | SOL 12X500ML |
| V06DB | 56244 | INKODIET STANDARD | SUS POR 12X500ML |
| V06DB | 56246 | INKOPEPTID SONDE | SUS POR 12X500ML |
| V06DB | 45529 | NUTRISON ENERGY | SOL 1X1000ML(VAK) |
| V06DB | 45793 | NUTRISON MULTI FIBRE | SOL 1X1000ML(VAK) |
| V06DB | 61454 | NUTRISON POWDER | PLV 1X43 0GM |
| V06DB | 53375 | NUTRISON STANDARD | SOL 1X1000ML(VAK) |
| V06DB | 49470 | SUPPORTAN NEUTRAL | SOL 12X500ML |
| V06DB | 57357 | SURVIMED OPD NEUTRAL | SOL 12X500ML |
| V06DC | 75153 | FANTOMALT | PLV 1X400GM |

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - pracovišť pro léčbu onkologicky nemocných dětí

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 | Dětská klinika |
| 2. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Oddělení dětské onkologie |

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam léčivých přípravků pro léčbu onkologicky nemocných dětí

| ATC | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| B03XA01 | 85530 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.3ML/3KU |
| B03XA01 | 85531 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.4ML/4KU |
| B03XA01 | 57340 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/5KU |
| B03XA01 | 57341 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.6ML/6KU |
| B03XA01 | 57342 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.7ML/7KU |
| B03XA01 | 57343 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.8ML/8KU |
| B03XA01 | 57344 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.9ML/9KU |
| B03XA01 | 85532 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X1ML/10KU |
| B03XA01 | 85528 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/1KU |
| B03XA01 | 93579 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ SOL 6X1ML/2KU |
| B03XA01 | 02267 | EPREX 40 000 | INJ SOL 1X1ML/40KU |
| B03XA01 | 85529 | EPREX 400 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/2KU |
| B03XA01 | 58451 | NEORECORMON 10 000 IU | INJ SOL 6X0.6ML/10KU |
| B03XA01 | 64816 | NEORECORMON 1000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/1KU |
| B03XA01 | 58453 | NEORECORMON 20 000 IU | INJ SOL 6X0.6ML/20KU |
| B03XA01 | 64812 | NEORECORMON 2000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/2KU |
| B03XA01 | 64818 | NEORECORMON 3000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/3KU |
| B03XA01 | 06221 | NEORECORMON 4000IU | INJ SOL 6X0.3ML/4KU |
| B03XA01 | 64814 | NEORECORMON 500 IU | INJ SOL 6X0.3ML/500UT |
| B03XA01 | 58449 | NEORECORMON 5000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/5KU |
| B03XA01 | 58686 | NEORECORMON MULTIDOSE 100000 | INJ PSO LQF 1X100KU+S |
| B03XA01 | 58685 | NEORECORMON MULTIDOSE 50000 | INJ PSO LQF 1X50KU+SO |
| B03XA01 | 58688 | NEORECORMON PRO RECO-PEN 10000 | INJ PSO LQF 3X10KU+S |
| B03XA01 | 58744 | NEORECORMON PRO RECO-PEN 20000 | INJ PSO LQF 3X20KU+SO |
|  |  |  |  |
| J02AA01 | 44141 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| J02AA01 | 44148 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| J02AA01 | 44142 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |
| J02AA01 | 44149 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |
| J02AA01 | 32144 | AMPHOCIL 100MG | INF PLV SOL 10X100MG |
| J02AA01 | 32142 | AMPHOCIL 50MG | INF PLV SOL 10X50MG |
| J02AA01 | 57548 | AMPHOTERICIN B SQUIBB | INJ SIC 1X50MG |

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - kardiocenter, provádějících výkony invazivní a intervenční kardiologie dle § 2 odstavce 7 písmen l) a m)

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064165 | Všeobecná fakultní nemocnice | Praha 2 |
| 2. | 00023001 | Institut klinické a experimentální medicíny | Praha 4 |
| 3. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 |
| 4. | 00023884 | Nemocnice Na Homolce | Praha 5 |
| 5. | 61383082 | Ústřední vojenská nemocnice | Praha 6 |
| 6. | 49679236 | Kardiologie na Bulovce s.r.o. | Praha 8 |
| 7. | 00064173 | Fakultní nemocnice Královské Vinohrady | Praha 10 |
| 8. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice |
| 9. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň |
| 10. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové |
| 11. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno |
| 12. | 00159816 | Fakultní nemocnice U sv. Anny | Brno |
| 13. | 00209775 | Centrum kardiovaskulární a transplantační chirurgie | Brno |
| 14. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou Ostrava - Poruba | Ostrava - Poruba |
| 15. | 00635162 | Městská nemocnice Ostrava - Fifejdy | Moravská Ostrava |
| 16. | 48401129 | Nemocnice Podlesí s.r.o. | Třinec |
| 17. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc |
| 18. | 00089915 | Baťova nemocnice | Zlín |
| 19. | 00829951 | Nemocnice Liberec | Liberec |

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení provádějících endovaskulární léčbu tepenných výdutí a disekcí, stenóz mozkových tepen, mozkových arteriovenózních zkratů a malformací

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064165 | Všeobecná fakultní nemocnice | Praha 2 |
| 2. | 00023001 | Institut klinické a experimentální medicíny | Praha 4 |
| 3. | 00023884 | Nemocnice Na Homolce | Praha 5 |
| 4. | 61383082 | Ústřední vojenská nemocnice | Praha 6 |
| 5. | 00064173 | Fakultní nemocnice Královské Vinohrady | Praha 10 |
| 6. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň |
| 7. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové |
| 8. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno |
| 9. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou Ostrava - Poruba | Ostrava - Poruba |
| 10. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc |
| 11. | 00159816 | Fakultní nemocnice U sv. Anny | Brno |
| 12. | 00064211 | Fakultní nemocnice Na Bulovce | Praha 8 |
| 13. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 |
| 14. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice |
| 15. | 00673544 | Masarykova nemocnice s poliklinikou | Ústí nad Labem |
| 16. | 00829951 | Nemocnice Liberec | Liberec |

Příloha č. 14 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - pracovišť pro operační léčbu stresové inkontinence

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064211 | Fakultní nemocnice Na Bulovce | Praha 8 |
| 2. | 00023698 | Ustav pro péči o matku a dítě | Praha 4 |
| 3. | 00064165 | Všeobecná fakultní nemocnice | Praha 2 |
| 4. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou Ostrava - Poruba | Ostrava - Poruba |
| 5. | 00844896 | Nemocnice s poliklinikou | Havířov - Město |
| 6. | 48512478 | Nemocnice Milosrdných bratří | Brno |
| 7. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno |
| 8. | 60726636 | Nemocnice Atlas, a.s. | Zlín |
| 9. | 00089915 | Baťova nemocnice | Zlín |
| 10. | 00875384 | Nemocnice Kladno | Kladno |
| 11. | 49813692 | První privátní chirurgické centrum SANUS | Hradec Králové |
| 12. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice |
| 13. | 00829838 | Nemocnice | Jablonec nad Nisou |
| 14. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň |
| 15. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc |
| 16. | 00390780 | Nemocnice Břeclav | Břeclav |
| 17. | 00874621 | Nemocnice s poliklinikou Mělník | Mělník |
| 18. | 00190489 | Nemocnice Pardubice | Pardubice |
| 19. | 00673544 | Masarykova nemocnice s poliklinikou | Ústí nad Labem |
| 20. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 |

Příloha č. 15 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam léčivých přípravků s obsahem účinné látky erytropoetin pro léčbu germinálních nádorů, ovariálních karcinomů, karcinomu plic, karcinomu prsu, karcinomu čípku, karcinomů v orofaciální oblasti, zhoubných nádorů placenty, mnohočetného myelomu a chronické lymfatické leukémie

| ATC | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| B03XA01 | 85530 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.3ML/3KU |
| B03XA01 | 85531 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.4ML/4KU |
| B03XA01 | 57340 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/5KU |
| B03XA01 | 57341 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.6ML/6KU |
| B03XA01 | 57342 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.7ML/7KU |
| B03XA01 | 57343 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.8ML/8KU |
| B03XA01 | 57344 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.9ML/9KU |
| B03XA01 | 85532 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ SOL 6X1ML/10KU |
| B03XA01 | 85528 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/1KU |
| B03XA01 | 93579 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ SOL 6X1ML/2KU |
| B03XA01 | 02267 | EPREX 40 000 | INJ SOL 1X1ML/40KU |
| B03XA01 | 85529 | EPREX 400 IU/0.1ML | INJ SOL 6X0.5ML/2KU |
| B03XA01 | 58451 | NEORECORMON 10 000 IU | INJ SOL 6X0.6ML/10KU |
| B03XA01 | 64816 | NEORECORMON 1000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/1KU |
| B03XA01 | 58453 | NEORECORMON 20 000 IU | INJ SOL 6X0.6ML/20KU |
| B03XA01 | 64812 | NEORECORMON 2000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/2KU |
| B03XA01 | 64818 | NEORECORMON 3000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/3KU |
| B03XA01 | 06221 | NEORECORMON 4000IU | INJ SOL 6X0.3ML/4KU |
| B03XA01 | 64814 | NEORECORMON 500 IU | INJ SOL 6X0.3ML/500UT |
| B03XA01 | 58449 | NEORECORMON 5000 IU | INJ SOL 6X0.3ML/5KU |
| B03XA01 | 58686 | NEORECORMON MULTIDOSE 100000 | INJ PSO LQF 1X100KU+S |
| B03XA01 | 58685 | NEORECORMON MULTIDOSE 50000 | INJ PSO LQF 1X50KU+SO |
| B03XA01 | 58688 | NEORECORMON PRO RECO-PEN 10000 | INJ PSO LQF 3X10KU+S |
| B03XA01 | 58744 | NEORECORMON PRO RECO-PEN 20000 | INJ PSO LQF 3X20KU+SO |

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam vybraných lůžkových zařízení - center pro léčbu mnohočetného myelomu a chronické lymfatické leukémie

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064165 | Všeobecná fakultní nemocnice | Praha 2 | Interní klinika |
| 2. | 00023736 | Ustav hematologie a krevní transfuze | Praha 2 | Hematologie |
| 3. | 00064173 | Fakultní nemocnice Královské Vinohrady | Praha 10 | Hematologické oddělení |
| 4. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové | Hematologické oddělení |
| 5. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň | Hematologické oddělení |
| 6. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc | Hematoonkologická klinika |
| 7. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Interní hematoonkologická klinika |
| 8. | 00064203 | Fakultní nemocnice Motol | Praha | Onkologická klinika |

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam vybraných lůžkových zařízení - center pro léčbu germinálních nádorů, ovariálních karcinomů, karcinomu plic, karcinomu prsu, karcinomu čípku, karcinomů v orofaciální oblasti a zhoubných nádorů placenty

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064165 | Všeobecná fakultní nemocnice | Praha 2 | Interní klinika |
| 2. | 00064190 | Fakultní Thomayerova nemocnice Praha | Praha 4 | Onkologické oddělení |
| 3. | 00064173 | Fakultní nemocnice Královské Vinohrady | Praha 10 | Onkologické oddělení |
| 4. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové | Onkologické oddělení |
| 5. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň | Onkologické oddělení |
| 6. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc | Onkologická klinika |
| 7. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice | Onkologické oddělení |
| 8. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou | Ostrava - Poruba | Onkologické oddělení |
| 9. | 00159816 | Fakultní nemocnice u sv. Anny | Brno | Oddělení klinické a radiační onkologie |
| 10. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Onkologické oddělení |
| 11. | 00209805 | Masarykův onkologický ústav | Brno | Onkologické oddělení |
| 12. | 00064203 | Fakultní nemocnice Motol | Praha 5 | Onkologické oddělení dospělých |
| 13. | 00064211 | Fakultní nemocnice Na Bulovce | Praha 8 | Ústav radiační onkologie |

Příloha č. 18 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Blokátory glykoproteinových receptorů IIb/IIIa

| ATC | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| B01AC13 | 56610 | REOPRO | INJ 1X5ML/10MG |
| B01AC16 | 46802 | INTEGRILIN 0.75MG/ML | INF 1X100ML/75MG |
| B01AC16 | 46800 | INTEGRILIN 2MG/ML | INJ 1X10ML/20MG |

Příloha č. 19 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Seznam vybraných smluvních zdravotnických zařízení, ve kterých je poskytována léčba agamaglobulinémií formou intravenózně podávaných imunoglobulinových preparátů

| č. | IČ | Název zdravotnického zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064203 | Fakultní nemocnice Motol | Praha 5 | Ústav imunologie |
| 2. | 00064165 | Všeobecná fakultní nemocnice | Praha 2 | Fakultní poliklinika 1 LF a VFN, Ústav imunologie a mikrobiologie |
| 3. | 00023728 | Revmatologický ústav | Praha |  |
| 4. | 00159816 | Fakultní nemocnice u sv. Anny | Brno | Ústav klinické imunologie a alergologie |
| 5. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové | Ústav klinické imunologie a alergologie |
| 6. | 673536 | Krajská hygienická stanice | Ústí n. Labem | Imunologický odbor |
| 7. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc | Oddělení alergologie a klinické imunologie |
| 8. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň | Ústav imunologie a alergologie |
| 9. | 64628299 | Krajská hygienická stanice | Ostrava | Imunologický odbor |
| 10. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice | Interní oddělení -gastroenterologie |

Příloha č. 20 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Výše a podmínky úhrady podle § 6 odst. 3

Výše a podmínky úhrady pro jednotlivé typy péče jsou stanoveny následovně:

- 1. zdravotní péče poskytovaná v rámci zdravotnické záchranné služby

- a) úhrada paušální sazbou

Referenčním obdobím je 1. pololetí 2002. Předběžná úhrada se bude rovnat 112 % z 1/6 úhrady za poskytnutou a uznanou zdravotní péči v referenčním období s tím, že pokud zdravotnické zařízení vykáže méně než 90 % unikátních ošetřených pojištěnců v tomto referenčním období, bude mu paušální sazba přepočítána jako součin předběžné úhrady a indexu i, kde

i = (počet unikátních ošetřených pojištěnců za 1. pololetí 2003) / (počet unikátních ošetřených pojištěnců za 1. pololetí 2002)

- b) úhrada podle seznamu výkonů. Minimální hodnota bodu je 0,99 Kč. Případné navýšení hodnoty bodu nesmí přesáhnout maximální cenu bodu vyhlášenou výměrem MF č. 01/2002, resp. č. 01/2003.

- 2. zdravotní péče poskytovaná v rámci dopravy raněných, nemocných a rodiček

- a) úhrada paušální sazbou

Referenčním obdobím je 1. pololetí 2002. Předběžná úhrada se bude rovnat 112 % z 1/6 úhrady za poskytnutou a uznanou zdravotní péči v referenčním období s tím, že pokud zdravotnické zařízení vykáže méně než 90 % unikátních ošetřených pojištěnců v tomto referenčním období, bude mu paušální sazba přepočítána jako součin předběžné úhrady a indexu i, kde

i = (počet unikátních ošetřených pojištěnců za 1. pololetí 2003) / (počet unikátních ošetřených pojištěnců za 1. pololetí 2002)

- b) úhrada podle seznamu výkonů. Minimální hodnota bodu je 0,87 Kč. Případné navýšení hodnoty bodu nesmí přesáhnout maximální cenu bodu vyhlášenou výměrem MF č. 01/2002, resp. č. 01/2003.

- 3. zdravotní péče poskytovaná v rámci lékařské služby první pomoci

- a) úhrada paušální sazbou

Referenčním obdobím je 1. pololetí 2002. Předběžná úhrada se bude rovnat 112 % z 1/6 úhrady za poskytnutou a uznanou zdravotní péči v referenčním období s tím, že pokud zdravotnické zařízení vykáže méně než 90 % unikátních ošetřených pojištěnců v tomto referenčním období, bude mu paušální sazba přepočítána jako součin předběžné úhrady a indexu i, kde

i = (počet unikátních ošetřených pojištěnců za 1. pololetí 2003) / (počet unikátních ošetřených pojištěnců za 1. pololetí 2002)

- b) úhrada podle seznamu výkonů. Minimální hodnota bodu je 0,87 Kč. Případné navýšení hodnoty bodu nesmí přesáhnout maximální cenu bodu vyhlášenou výměrem MF č. 01/2002, resp. č. 01/2003.

Příloha č. 21 k vyhlášce č. 532/2002 Sb.

Postup výpočtu navýšení úhrady podle § 8 odst. 1

NUZZ = (P02/P01 - 1) x K x UZZ01

kde:

NUZZ = navýšení úhrady pro konkrétní zdravotnické zařízení za 1. pololetí 2003

P01 = skutečné příjmy z výběru pojistného za jednotlivé zdravotní pojišťovny celkem po přerozdělení za 1. pololetí 2002 (to je z 1. až 6. přerozdělení včetně)

P02 = skutečné příjmy z výběru pojistného za jednotlivé zdravotní pojišťovny celkem po přerozdělení za 1. pololetí 2003 (to je z 1. až 6. přerozdělení včetně)

K = 0,7

UZZ01 = úhrady konkrétního zdravotnického zařízení za 1. pololetí 2003 vykázané zdravotnickým zařízením a uznané a vyúčtované zdravotní pojišťovnou do 30. listopadu 2003, snížené o úhrady za položky v rozsahu § 2 odst. 7 uhrazené v příslušném období.

Podmínky výpočtu a úhrady:

- 1. V případě, že P02/P01 ≤ 1, pak se navýšení neprovádí.

- 2. V případě, že by v 1. pololetí 2003 došlo ke smluvnímu zvýšení kapacity zdravotnického zařízení oproti 1. pololetí 2002, objem této péče se nezahrnuje do položky UZZ01 při výpočtu dle § 8, příloha č. 21.

- 3. V zájmu zajištění bilanční rovnováhy zdravotních pojišťoven může Ministerstvo zdravotnictví koeficient K individuálně zdravotní pojišťovně změnit. Při předložení výsledků hospodaření zdravotní pojišťovny za 1. pololetí 2003 může jednotlivá zdravotní pojišťovna požádat Ministerstvo zdravotnictví o změnu koeficientu K v zájmu zachování bilanční rovnováhy zdravotní pojišťovny.

^1) Vyhláška č. 134/1998 Sb., kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami, ve znění vyhlášek č. 55/2000 Sb., č. 135/2000 Sb., č. 449/2000 Sb., č. 101/2002 Sb. a č. 291/2002 Sb.

^2) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Příloha č. 1 bod B) 1. nařízení vlády č. 487/2000 Sb., kterým se stanoví hodnoty bodu a výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění pro 1. pololetí 2001.

^3) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 2 odst. 7 písm. e) nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^4) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 2 odst. 7 písm. i) nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^5) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. Příloha č. 2 bod B) 1. nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^6) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 4 odst. 2 nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^7) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 5 odst. 2 nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^8) § 40 odst. 2 zákona č. 48/1997 Sb.

^9) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 6 písm. b) nařízení vlády č. 487/2000 Sb.
