---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-299"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-08-19"
last_updated: "2025-09-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/299/2025-09-03"
official_code: "299/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 299/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 299/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/299/2025-09-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1882969"
gazette_issue_number: "299"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění zákona č. 190/2005 Sb., zákona č. 70/2007 Sb., zákona č. 308/2008 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 88/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb. a zákona č. 261/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 se doplňují odstavce 6 až 8, které včetně poznámky pod čarou č. 5 znějí:

„(6) Pokud osoba podle § 3 odst. 1 nebo 2 zemřela nebo byla prohlášena za mrtvou, může žádost podat osoba blízká^5), spolek sdružující válečné veterány nebo spolek, jehož předmětem činnosti je zkoumání vojenské historie. Tato žádost musí obsahovat vedle náležitostí podle odstavce 1 označení osoby, která žádost podává, její vztah k osobě, za niž o vydání osvědčení žádá, a datum a místo úmrtí této osoby.

(7) Ministerstvo v případě žadatele, kterým je osoba podle § 3 odst. 1 nebo 2, spolu s osvědčením vydá průkaz válečného veterána a odznak válečného veterána.

(8) Ministerstvo stanoví vyhláškou vzor průkazu válečného veterána a odznaku válečného veterána.

^5) § 22 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. § 5 se včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 4 zrušuje.

- 3. V § 5a se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Válečného veterána lze jmenovat do vyšší vojenské hodnosti pouze jednou v rámci hodnostního sboru, a to jen ve výjimečných případech.“.

- 4. Za § 5a se vkládají nové § 5b až 5g, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 6 znějí:

##### „§ 5b

#### Péče o válečné veterány

(1) Péče o válečné veterány je souhrnem oblastí péče poskytované ministerstvem za účelem zajištění pomoci válečným veteránům. Péči o válečné veterány zajišťuje ministerstvo, organizace zřízené ministerstvem nebo fyzické a právnické osoby pověřené výkonem této péče ministerstvem.

(2) Ministerstvo poskytuje péči prostřednictvím

- a) příspěvků podle tohoto zákona,

- b) dotací právnickým osobám,

- c) pobytu ve vojenském ubytovacím zařízení,

- d) komunitní péče,

- e) domova péče o válečné veterány.

(3) Ministerstvo nad rámec odstavce 2 poskytuje válečnému veteránovi a osobám blízkým^5) válečného veterána péči při řešení nepříznivé životní situace.

(4) Ministerstvo prostřednictvím svých přímo řízených organizací poskytuje sociální služby podle zákona o sociálních službách.

(5) Ministerstvo zajišťuje péči o válečné veterány ve spolupráci s jinými ministerstvy, kraji, obcemi a dalšími právnickými a fyzickými osobami.

##### § 5c

#### Příspěvek na sociální služby pro válečného veterána

(1) Válečnému veteránovi, který

- a) je poživatelem starobního nebo invalidního důchodu,

- b) má příjem nižší než 1,5násobek průměrného starobního důchodu za předcházející kalendářní rok a

- c) požádal o příspěvek na péči podle zákona o sociálních službách, nebo je příjemcem příspěvku na péči,

může ministerstvo poskytnout příspěvek na sociální služby pro válečného veterána (dále jen „příspěvek na sociální služby“).

(2) Příjemcem příspěvku na sociální služby je válečný veterán nebo jeho opatrovník.

(3) V případě nepřiznání příspěvku na péči válečný veterán nebo jeho opatrovník vrátí dříve vyplacený příspěvek na sociální služby. Nárok na výplatu příspěvku zaniká ke dni zániku nároku na výplatu příspěvku na péči.

(4) Ministerstvo stanoví vyhláškou výši příspěvku, způsob jeho vyplacení a podmínky pro vrácení neoprávněně vyplaceného příspěvku.

(5) Příspěvek se neposkytuje na úhradu poskytnutí pečovatelské služby, která je poskytována bez úhrady.

##### § 5d

#### Příspěvek válečného veterána

(1) Válečnému veteránovi, který je poživatelem starobního nebo invalidního důchodu, může ministerstvo v závislosti na svých finančních možnostech na základě žádosti poskytnout příspěvek válečného veterána na zdravotní, sociální, komunitní péči a stravování.

(2) Ministerstvo může příspěvek poskytnout též osobám blízkým^5) válečného veterána.

(3) Ministerstvo stanoví vyhláškou druhy příspěvku, výši příspěvku, způsob vyplacení a podmínky jeho udělení.

##### § 5e

#### Dotace

Ministerstvo poskytuje dotace podle jiného právního předpisu^6) právnickým osobám, a to za účelem zajištění péče o válečné veterány a zachování vojenských tradic válečných veteránů.

##### § 5f

#### Pobyt ve vojenském ubytovacím zařízení

Ministerstvo může válečnému veteránovi v závislosti na kapacitních možnostech vojenského ubytovacího zařízení umožnit pobyt na dobu nutnou k překonání jeho tíživé sociální situace, nejdéle však na dobu jednoho roku.

##### § 5g

#### Komunitní péče

(1) Ministerstvo zprostředkovává válečnému veteránovi kontakt se společenským prostředím za účelem aktivního začleňování do občanského života na základě jeho specifických potřeb.

(2) Ministerstvo může komunitní péči poskytnout osobám blízkým^5) válečného veterána.

^6) Zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 6 odst. 1 větě druhé se slova „trvalého nebo dočasného“ nahrazují slovy „krátkodobého nebo dlouhodobého“.

- 6. V § 6 odst. 1 se slovo „Dočasným“ nahrazuje slovem „Krátkodobým“.

- 7. V § 6 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Dlouhodobým pobytem se rozumí pobyt na dobu nejvýše 3 let; dobu pobytu je možné prodloužit o další 3 roky opakovaně.“.

- 8. V § 6 odst. 2 se slova „manžela, druha nebo partnera^4) válečného veterána“ nahrazují slovy „osobu blízkou^5) válečného veterána“.

- 9. V § 7 odst. 1 větě druhé se slova „Zdravotní postižení vylučující“ nahrazuje slovy „Podmínky pro“.

- 10. V § 7 odst. 2 větě poslední se slova „manžela, druha nebo partnera^4)“ nahrazují slovy „osobu blízkou^5) válečného veterána“ a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jejím“.

- 11. V § 7 odst. 3 větě první se slova „manželem, druhem nebo partnerem^4)“ nahrazují slovy „osobou blízkou^5) válečného veterána“.

- 12. V § 7 odst. 3 větě druhé se slova „jeho manžela, druha nebo partnera^4)“ nahrazují slovy „osobu blízkou^5) válečného veterána“.

- 13. V § 7 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Pokud přestane podmínky pro přijetí splňovat osoba blízká^5) válečného veterána, postupuje se obdobně podle věty druhé.“.

- 14. V § 7 odst. 5 větě druhé se slova „a netrpí zdravotním postižením, které vylučuje její přijetí do domova“ zrušují.

- 15. V § 7 odst. 5 větě čtvrté se slova „jeho manžela, druha nebo partnera^4)“ nahrazují slovy „osobu blízkou^5) válečného veterána“.

- 16. V § 8 písm. a) se za slova „§ 3 odst. 1 a 2“ vkládají slova „a § 4 odst. 6“.

- 17. V § 8 písm. e) se slova „jeho manžela, druha nebo partnera^4)“ nahrazují slovy „osoby blízké^5) válečného veterána“.

- 18. V § 8 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) až h), která znějí:

- „f) řídí a kontroluje výkon péče o válečné veterány,

- g) zpracovává data o válečných veteránech a dokumentaci o poskytované péči o válečné veterány a jejich osob blízkých^5), včetně údajů o právnických a fyzických osobách, které se na péči podle tohoto zákona podílí. Pro zajištění poskytování péče si může vyžádat data a dokumentaci od subjektů uvedených v § 5b odst. 5,

- h) v případě dostatečných zásob pro zabezpečení vojáků v činné službě válečnému veteránovi, který je zároveň vojákem v záloze nebo vojákem ve výslužbě, může poskytnout za úplatu součástku vojenského stejnokroje pro zajištění jeho účasti ve vojenském stejnokroji na slavnostní příležitosti pořádané pro válečné veterány.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
