---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-351"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2009-10-09"
last_updated: "2009-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/351/2009-11-01"
official_code: "351/2009 Sb."
full_citation: "Zákon č. 351/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 351/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/351/2009-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "46651"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 15/1993 Sb., zákona č. 60/1995 Sb., zákona č. 149/1996 Sb., zákona č. 48/1997 Sb., zákona č. 93/1998 Sb., zákona č. 127/1998 Sb., zákona č. 225/1999 Sb., zákona č. 220/2000 Sb., zákona č. 49/2002 Sb., zákona č. 420/2003 Sb., zákona č. 438/2004 Sb., zákona č. 117/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., zákona č. 261/2007 Sb. a zákona č. 296/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Žadatelem o povolení podle § 3 může být a provádět všeobecné zdravotní pojištění může právnická osoba se sídlem na území České republiky, která není

- a) zdravotnickým zařízením,

- b) zřizovatelem, vlastníkem ani spoluvlastníkem zdravotnického zařízení,

- c) vlastněna právnickou osobou, která je zřizovatelem, vlastníkem nebo spoluvlastníkem zdravotnického zařízení.“.

- 2. V § 4 odst. 2 písm. f) se číslovka „50 000“ nahrazuje číslovkou „100 000“.

- 3. V § 4a odst. 1 se číslovka „50 000 000“ nahrazuje číslovkou „100 000 000“.

- 4. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Bez likvidace se zaměstnanecká pojišťovna zrušuje

- a) sloučením se Všeobecnou zdravotní pojišťovnou České republiky, nebo

- b) sloučením s jinou zaměstnaneckou pojišťovnou.“.

- 5. V § 6 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Sloučení zaměstnanecké pojišťovny s jinou zaměstnaneckou pojišťovnou podle odstavce 2 je možné pouze v případě, že zaměstnanecká pojišťovna nedosáhla počtu pojištěnců v souladu s § 4 odst. 2 písm. f) nebo na ni byla zavedena nucená správa v souladu s § 7 odst. 1 písm. b). Sloučením se zrušuje ta zaměstnanecká pojišťovna, která potřebného počtu pojištěnců nedosáhla nebo na kterou byla zavedena nucená správa.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 4 až 8.

- 6. V § 6 odstavec 4 zní:

„(4) Sloučení se Všeobecnou zdravotní pojišťovnou České republiky oznámí neprodleně zrušovaná zaměstnanecká pojišťovna Ministerstvu zdravotnictví. Sloučení zaměstnaneckých pojišťoven vyžaduje povolení, které vydává Ministerstvo zdravotnictví po vyjádření Ministerstva financí za předpokladu, že

- a) zaměstnanecké pojišťovny doloží, že budou splňovat podmínky požadované k udělení povolení k provádění všeobecného zdravotního pojištění, s výjimkou podmínky podle § 4a,

- b) předloží návrh nového pojistného plánu a

- c) nástupnická zaměstnanecká pojišťovna v důsledku sloučení nenaplní podmínky pro zavedení nucené správy podle § 7 odst. 1.“.

- 7. V § 6 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) V případě, kdy se sloučením zrušuje zaměstnanecká pojišťovna s více než 200 000 pojištěnců, uděluje povolení podle odstavce 4 Ministerstvo zdravotnictví po souhlasném stanovisku vlády.“.

Dosavadní odstavce 5 až 8 se označují jako odstavce 6 až 9.

- 8. V § 6 odst. 6 se věta poslední zrušuje.

- 9. V § 6 odst. 7 se slova „nebo splynutí“ zrušují a slova „odstavce 3“ nahrazují slovy „odstavce 4 nebo 5“.

- 10. V § 6 odst. 9 se slova „odstavce 6“ nahrazují slovy „odstavce 8“.

- 11. V § 7 odst. 1 se slova „zejména nerovnováhu v hospodaření zaměstnanecké pojišťovny (zejména pokud jde o její platební způsobilost) nebo nenaplnění rezervního fondu nebo nedodržování tohoto zákona či dalších předpisů o všeobecném zdravotním pojištění nebo nedodržování schváleného zdravotně pojistného plánu,“ zrušují.

- 12. V § 7 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 4 zní:

„(2) Zaměstnanecká pojišťovna má závažné nedostatky v činnosti podle odstavce 1 zejména, jestliže

- a) zastavila platby podstatné části svých peněžitých závazků^4), nebo

- b) je v prodlení s plněním svých závazků po lhůtě splatnosti po dobu delší než 3 měsíce^4), nebo

- c) není možné dosáhnout uspokojení některé ze splatných peněžitých pohledávek vůči zaměstnanecké pojišťovně výkonem rozhodnutí nebo exekucí^4), nebo

- d) nedodržuje schválený zdravotně pojistný plán.

^4) § 3 odst. 2 zákona č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobu jeho řešení (insolvenční zákon).“.

Dosavadní odstavce 2 až 6 se označují jako odstavce 3 až 7.

- 13. V § 7 odst. 7 se slova „§ 6 odst. 7“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 9“.

- 14. V § 9a odstavec 5 zní:

„(5) Funkci ředitele zaměstnanecké pojišťovny nemůže z důvodu střetu zájmů vykonávat osoba, která

- a) je ředitelem, členem Správní rady nebo Dozorčí rady jiné zaměstnanecké pojišťovny,

- b) je členem statutárního orgánu, dozorčí rady, společníkem právnické osoby, která je dodavatelem zboží či služeb zaměstnanecké pojišťovně, nebo je zaměstnancem nebo v obdobném právním vztahu k této právnické osobě,

- c) jako fyzická osoba podnikající dodává zboží či služby zaměstnanecké pojišťovně, nebo

- d) je v postavení osoby blízké k osobám uvedeným v písmenech a) až c).“.

- 15. V § 9a se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Funkci ředitele zaměstnanecké pojišťovny nemůže vykonávat osoba, která v posledních 5 letech vykonávala funkci ředitele, člena Správní rady nebo člena Dozorčí rady jiné zaniklé zaměstnanecké pojišťovny.“.

Dosavadní odstavce 6 a 7 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 16. V § 10 odst. 7 se na konci doplňuje věta „Členem Správní rady nebo Dozorčí rady se dále nemůže stát osoba, která v posledních 5 letech vykonávala funkci ředitele, člena Správní rady nebo člena Dozorčí rady jiné zaniklé zaměstnanecké pojišťovny.“.

- 17. V § 22a odst. 2 se slova „§ 6 odst. 6“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 8“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Resortní, oborové, podnikové a další zdravotní pojišťovny zřízené nebo založené podle dosavadních právních předpisů jsou povinny splňovat podmínky stanovené v § 4 odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb., ve znění tohoto zákona, nejpozději do 1 roku ode dne účinnosti tohoto zákona.

- 2. Resortní, oborová, podniková a další zdravotní pojišťovna, která nedosáhne do 1 roku od založení počtu nejméně 100 000 pojištěnců, je povinna dosáhnout tohoto počtu pojištěnců nejpozději do 2 let od nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 3. Pro žádosti o povolení podané před účinností tohoto zákona, jakož i pro kauce složené v souvislosti s těmito žádostmi, se použijí dosavadní právní předpisy.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Fischer v. r.**
