---
title: "Nařízení vlády o zacházení s pyrotechnickými výrobky"
identifier: "SB-2014-32"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2014-03-13"
last_updated: "2014-03-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/32/2014-03-28"
official_code: "32/2014 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 32/2014 Sb., o zacházení s pyrotechnickými výrobky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 32/2014 Sb., o zacházení s pyrotechnickými výrobky"
eli: "/eli/cz/sb/2014/32/2014-03-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-03-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "50801"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o zacházení s pyrotechnickými výrobky

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Toto nařízení upravuje podrobnosti o zacházení s pyrotechnickými výrobky při jejich skladování.

(2) Pyrotechnickými výrobky se rozumí

- a) pyrotechnické výrobky kategorie 1, 2, 3, P1, T1,

- b) pyrotechnické výrobky kategorie 4, P2 a T2, které se nepovažují za výbušné předměty; seznam těchto pyrotechnických výrobků je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení,

- c) pyrotechnické výrobky třídy I, II, III a podtřídy T0, T1, a

- d) pyrotechnické výrobky třídy IV a podtřídy T2, které se nepovažují za výbušné předměty; seznam těchto pyrotechnických výrobků je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 2

#### Obecné požadavky na skladování

Pyrotechnické výrobky je možné skladovat jen

- a) podle návodu k použití a označení a pokynů uvedených na výrobku nebo jeho nejmenším spotřebitelském obalu^1) nebo podle požadavků výrobce, nebo pokud jsou pyrotechnické výrobky skladovány v přepravních obalech, tak podle bezpečnostních označení a pokynů uvedených na přepravním obalu^2),

- b) odděleně od hořlavých a hoření podporujících látek,

- c) takovým způsobem, aby bylo zabráněno jejich samovolnému pádu a aby bylo zamezeno jejich neúmyslné iniciaci, nebo zážehu,

- d) v suchu a takovým způsobem, aby jejich teplota nepřesáhla 40 stupňů Celsia, pokud není v návodu k použití, označení, nebo pokynech uvedených na výrobku nebo jeho nejmenším spotřebitelském obalu uvedeno jinak,

- e) v původních přepravních obalech výrobce nebo dovozce nebo v nejmenších spotřebitelských obalech, a

- f) takovým způsobem, aby jejich neúmyslnou iniciací nebo zážehem bylo minimalizováno ohrožení života a zdraví osob nebo majetku a aby skladovací podmínky neohrožovaly soulad výrobku se základními bezpečnostními požadavky na pyrotechnické výrobky^1).

##### § 3

#### Skladování v provozovnách

(1) V provozovně je možné skladovat pyrotechnické výrobky jen v prodejní místnosti nebo v příručním skladě provozovny.

(2) V prodejní místnosti se mohou skladovat pyrotechnické výrobky v množství obsahující nejvýše 80 kg čisté hmotnosti výbušných látek.

(3) V příručním skladě provozovny se mohou skladovat pyrotechnické výrobky v množství obsahující nejvýše

- a) 300 kg čisté hmotnosti výbušných látek, pokud se všechny nacházejí v původních přepravních obalech výrobce nebo dovozce, opatřených podle jiného právního předpisu^2) klasifikačním kódem 1.4 G, z nichž nejvýše jeden takový obal každého druhu výrobku může být otevřen,

- b) 200 kg čisté hmotnosti výbušných látek, pokud nejsou splněny podmínky písmene a), nebo

- c) 750 kg čisté hmotnosti výbušných látek, při skladování v kombinaci podle písmen a) anebo b) společně s pyrotechnickými výrobky nacházejícími se v původních přepravních obalech výrobce nebo dovozce, opatřených podle jiného právního předpisu^2) klasifikačním kódem 1.4 S.

##### § 4

#### Zajištění bezpečnosti

V prostorách uvedených v § 3, pokud se v nich nacházejí pyrotechnické výrobky, je nutno dodržovat předpisy o požární ochraně, zejména je zakázáno kouřit, manipulovat s otevřeným ohněm a rozpálenými předměty a odpalovat pyrotechnické výrobky. Při opravách v těchto prostorách, které mohou ohrozit skladované pyrotechnické výrobky, je nutné pyrotechnické výrobky z těchto prostor před započetím opravy odstranit.

##### § 5

#### Stánkový prodej

(1) Při prodeji pyrotechnických výrobků v prodejním stánku musí být dodrženy podmínky uvedené v § 2.

(2) Prodejní stánek musí být vybaven alespoň jedním přenosným hasicím přístrojem vodním nebo pěnovým s hasicí schopností nejméně 13A nebo přenosným hasicím přístrojem práškovým s hasicí schopností nejméně 21A.

(3) Pro zajištění bezpečnosti při stánkovém prodeji pyrotechnických výrobků je zakázáno kouřit.

##### § 6

#### Závěrečné ustanovení

Toto nařízení bylo oznámeno v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu při poskytování informací v oblasti norem a technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti, v platném znění.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 32/2014 Sb.

Přehled pyrotechnických výrobků kategorie 4, T2, P2, které se nepovažují za výbušné předměty

Za výbušné předměty^3) se nepovažují následující pyrotechnické výrobky:

| Druh pyrotechnického výrobku | Specifikace výrobku |
| --- | --- |
| Pyrotechnické výrobky kategorie 4 | Kulové pumy jmenovitého průměru efektové části do 125 mm (5 palců) včetně, vyjma kulových pum s opakovacím efektem (kulových pum násobných) |
| Válcové pumy jmenovitého průměru do 100 mm (4 palce) včetně vyjma válcových pum s opakovacím efektem (válcových pum násobných) |  |
| Baterie a kombinace o celkové čisté hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 4 000 g včetně |  |
| Římské svíce o celkové čisté hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 1000 g včetně |  |
| Pyrotechnické výrobky kategorie T2 | Pyrotechnické výrobky kategorie T2 o celkové čisté hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 250 g včetně |
| Pyrotechnické výrobky kategorie P2 | Pyrotechnické výrobky kategorie P2 určené pro použití ve vozidlech a ostatní pyrotechnické výrobky kategorie P2 o celkové hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 100 g včetně |

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 32/2014 Sb.

Přehled pyrotechnických výrobků třídy IV a podtřídy T2, které se nepovažují za výbušné předměty

Za výbušné předměty^3) se nepovažují následující pyrotechnické výrobky:

| Druh pyrotechnického výrobku | Specifikace výrobku |
| --- | --- |
| Pyrotechnické výrobky třídy IV | Kulové pumy jmenovitého průměru efektové části do 125 mm (5 palců) včetně, vyjma kulových pum s opakovacím efektem (kulových pum násobných) |
| Válcové pumy jmenovitého průměru do 100 mm (4 palce) včetně vyjma válcových pum s opakovacím efektem (válcových pum násobných) |  |
| Baterie a kombinace o celkové čisté hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 4 000 g včetně |  |
| Římské svíce o celkové čisté hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 1000 g včetně |  |
| Pyrotechnické výrobky podtřídy T2 | Pyrotechnické výrobky podtřídy T2, určené pro divadelní účely, o celkové čisté hmotnosti výbušných látek v jednom výrobku do 250 g včetně |
| Pyrotechnické výrobky podtřídy T2 určené pro použití ve vozidlech |  |

^1) Nařízení vlády č. 208/2010 Sb., o technických požadavcích na pyrotechnické výrobky a jejich uvádění na trh.

^2) Vyhláška č. 64/1987 Sb., o Evropské dohodě o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí (ADR), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů.
