---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2010-127"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-05-06"
last_updated: "2010-05-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/127/2010-05-06"
official_code: "127/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 127/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 127/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2010/127/2010-05-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-05-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "47193"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 656/2004 Sb., vyhlášky č. 519/2005 Sb. a vyhlášky č. 356/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena k) až o), která znějí:

- „k) snížené nebo zrušené opravné položky k pojistnému, penále, pokutám a přirážkám k pojistnému,

- l) snížené nebo zrušené ostatní opravné položky neuvedené v písmenu k) vztahující se k základnímu fondu,

- m) použité, snížené nebo zrušené rezervy na pravomocně neskončené soudní spory podle odstavce 4 písm. m),

- n) použité, snížené nebo zrušené ostatní rezervy neuvedené v písmenu m) vztahující se k základnímu fondu,

- o) ostatní dohadné položky aktivní vztahující se k základnímu fondu neuvedené v písmenu c).“.

- 2. V § 1 odst. 3 větě třetí se slova „převod ve výši rezervy na pravomocně neskončené soudní spory na zvláštní bankovní účet“ nahrazují slovy „hodnotu rezerv na základním fondu“.

- 3. V § 1 odst. 4 písm. g) se slova „a na zvláštním bankovním účtu rezerv“ zrušují.

- 4. V § 1 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena n) až p), která znějí:

- „n) tvorbu ostatních rezerv neuvedených v písmenu m) vztahujících se k základnímu fondu,

- o) tvorbu opravných položek k pojistnému, penále, pokutám a přirážkám k pojistnému,

- p) tvorbu ostatních opravných položek neuvedených v písmenu o) vztahujících se k základnímu fondu.“.

- 5. V § 1 odst. 7 větě první se slova „nebo rezerv na pravomocně neskončené soudní spory“ zrušují.

- 6. V § 2 odst. 5 větě první se slova „a převodu ve výši rezervy na pravomocně neskončené soudní spory na zvláštní bankovní účet“ zrušují.

- 7. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena k) až m), která znějí:

- „k) použité, snížené nebo zrušené ostatní rezervy vztahující se k provoznímu fondu,

- l) snížené nebo zrušené ostatní opravné položky vztahující se k provoznímu fondu,

- m) ostatní dohadné položky aktivní vztahující se k provoznímu fondu.“.

- 8. V § 3 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena l) až n), která znějí:

- „l) tvorbu ostatních rezerv vztahujících se k provoznímu fondu,

- m) tvorbu ostatních opravných položek vztahujících se k provoznímu fondu,

- n) ostatní dohadné položky pasivní vztahující se k provoznímu fondu.“.

- 9. V § 4 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena j) až l), která znějí:

- „j) použité, snížené nebo zrušené ostatní rezervy vztahující se k sociálnímu fondu,

- k) snížené nebo zrušené ostatní opravné položky vztahující se k sociálnímu fondu,

- l) dohadné položky aktivní vztahující se k sociálnímu fondu.“.

- 10. V § 4 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) až h), která znějí:

- „f) vytvoří se ostatní rezervy vztahující se k sociálnímu fondu,

- g) vytvoří se ostatní opravné položky vztahující se k sociálnímu fondu,

- h) vytvoří se dohadné položky pasivní vztahující se k sociálnímu fondu.“.

- 11. V § 5 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) použité, snížené nebo zrušené ostatní opravné položky vztahující se k fondu majetku.“.

- 12. V § 5 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) tvorbu ostatních opravných položek vztahujících se k fondu majetku.“.

- 13. V § 7 odst. 2 se slova „koef. = - 0,58 / P x p + 3,71 + 0,58 / P x 50“ nahrazují slovy „koef. = - 0,58 / P x p + 3,71 + 0,58 / P x 100“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Janota v. r.**
