---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 141/2011 Sb., o výkonu činnosti platebních institucí, institucí elektronických peněz, poskytovatelů platebních služeb malého rozsahu a vydavatelů elektronických peněz malého rozsahu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-382"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-11-25"
last_updated: "2016-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/382/2016-12-01"
official_code: "382/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 382/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 141/2011 Sb., o výkonu činnosti platebních institucí, institucí elektronických peněz, poskytovatelů platebních služeb malého rozsahu a vydavatelů elektronických peněz malého rozsahu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 382/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 141/2011 Sb., o výkonu činnosti platebních institucí, institucí elektronických peněz, poskytovatelů platebních služeb malého rozsahu a vydavatelů elektronických peněz malého rozsahu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/382/2016-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53073"
gazette_issue_number: "153"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 141/2011 Sb., o výkonu činnosti platebních institucí, institucí elektronických peněz, poskytovatelů platebních služeb malého rozsahu a vydavatelů elektronických peněz malého rozsahu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 141/2011 Sb., o výkonu činnosti platebních institucí, institucí elektronických peněz, poskytovatelů platebních služeb malého rozsahu a vydavatelů elektronických peněz malého rozsahu, ve znění pozdějších předpisů, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 5 a v § 6 odst. 5 písmeno c) zní:

- „c) doklad o bezúhonnosti vydaný cizím státem každé osoby podle písmene a) a každé osoby podle písmene b),“.

- 2. V § 5 odst. 1 a § 11 odst. 1 se text „2 až 4“ nahrazuje textem „2 až 5“.

- 3. V § 5 se doplňují odstavce 5 a 6, které včetně poznámky pod čarou č. 23 znějí:

„(5) Pokud žadatel hodlá v souvislosti s výkonem činnosti podle § 8 odst. 1 písm. b) zákona poskytovat spotřebitelský úvěr podle zákona o spotřebitelském úvěru, přikládá rovněž doklady o výši počátečního kapitálu^23) a doklady o jeho původu.

(6) Pokud poskytovatel platebních služeb malého rozsahu žádá podle § 42 zákona o rozšíření rozsahu platebních služeb, podává žádost na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce. Součástí žádosti jsou přílohy podle odstavce 4, u nichž v souvislosti s rozšířením rozsahu platebních služeb dochází ke změně. Pokud je předmětem žádosti rozšíření registrace o poskytování spotřebitelského úvěru podle zákona o spotřebitelském úvěru, přikládá rovněž doklady podle odstavce 5.

^23) § 3 odst. 1 písm. k) zákona č. 257/2016 Sb., o spotřebitelském úvěru.“.

- 4. V § 11 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Pokud žadatel hodlá v souvislosti s výkonem činnosti podle § 46 odst. 2 písm. d) zákona poskytovat spotřebitelský úvěr podle zákona o spotřebitelském úvěru, přikládá rovněž doklady o výši počátečního kapitálu^23) a doklady o jeho původu.

(6) Pokud vydavatel elektronických peněz malého rozsahu žádá podle § 58a zákona o rozšíření rozsahu platebních služeb, podává žádost na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce. Součástí žádosti jsou přílohy podle odstavce 4, u nichž v souvislosti s rozšířením rozsahu platebních služeb dochází ke změně. Pokud je předmětem žádosti rozšíření registrace o poskytování spotřebitelského úvěru podle zákona o spotřebitelském úvěru, přikládá rovněž doklady podle odstavce 5.“.

- 5. V § 55 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) popis skutečnosti, na základě které se osoba stává osobou ovládající platební instituci, pokud dochází k ovládnutí.“.

- 6. V § 57 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Pokud žadatel v žádosti nedokládá splnění některého požadavku z důvodu přednostní aplikace mezinárodní smlouvy, která je součástí českého právního řádu, označí tuto mezinárodní smlouvu, včetně ustanovení, jehož aplikace se dovolává.“.

- 7. V příloze č. 4 tabulky 2, 5c a 5d včetně nadpisů znějí:

„[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]“.

- 8. V příloze č. 7 tabulky 2, 4c a 4d včetně nadpisů znějí:

„[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2016.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**
