---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa"
identifier: "SB-2013-136"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-04"
last_updated: "2013-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/136/2013-07-01"
official_code: "136/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 136/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 136/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa"
eli: "/eli/cz/sb/2013/136/2013-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50057"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa

##### Čl. I

Vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa, se mění takto:

- 1. § 2 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 3 a 4 zní:

##### „§ 2

#### Podmínky vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii

(1) V rámci prohlídky jatečných zvířat a masa se na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřuje skot starší 30 měsíců narozený ve státech nebo na územích neuvedených v příloze k této vyhlášce.

(2) V rámci prohlídky jatečných zvířat a masa, jde-li o zvířata nuceně poražená mimo jatky^3), nebo zvířata, u nichž byly při prohlídce před porážkou pozorovány klinické příznaky nákazy^4), se na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřuje

- a) skot starší 24 měsíců narozený v České republice nebo ve státech neuvedených v příloze k této vyhlášce nebo na územích neuvedených v příloze k této vyhlášce, nebo

- b) skot starší 48 měsíců narozený v členském státě Evropské unie uvedeném v příloze k této vyhlášce nebo na území uvedeném v příloze k této vyhlášce, s výjimkou České republiky.

^3) Příloha III kapitola A část I bod 2. 1. první odrážka nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 999/2001. Příloha III oddíl I kapitola VI nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 853/2004 ze dne 29. dubna 2004, kterým se stanoví zvláštní hygienická pravidla pro potraviny živočišného původu, v platném znění.

^4) Příloha III kapitola A část I bod 2. 1. druhá odrážka nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 999/2001. Příloha I oddíl II kapitola III bod 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 854/2004 ze dne 29. dubna 2004, kterým se stanoví zvláštní pravidla pro organizaci úředních kontrol produktů živočišného původu určených k lidské spotřebě, v platném znění.“.

- 2. Příloha zní:

„Příloha k vyhlášce č. 309/2011 Sb.

SEZNAM ČLENSKÝCH STÁTŮ EVROPSKÉ UNIE A ÚZEMÍ, JIMŽ JE POVOLENO NEVYŠETŘOVAT SKOT NA BOVINNÍ SPONGIFORMNÍ ENCEFALOPATII V RÁMCI PROHLÍDKY JATEČNÝCH ZVÍŘAT A MASA

- 1. Belgie

- 2. Česká republika

- 3. Dánsko

- 4. Estonsko

- 5. Finsko

- 6. Francie

- 7. Irsko

- 8. Itálie

- 9. Kypr

- 10. Litva

- 11. Lotyšsko

- 12. Lucembursko

- 13. Maďarsko

- 14. Malta

- 15. Německo

- 16. Nizozemsko

- 17. Polsko

- 18. Portugalsko

- 19. Rakousko

- 20. Řecko

- 21. Slovensko

- 22. Slovinsko

- 23. Spojené království a Normanské ostrovy a Ostrov Man

- 24. Španělsko

- 25. Švédsko“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2013.

**Ministr:**

**Ing. Bendl v. r.**
