---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 357/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální vyhláška), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2022-346"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-11-23"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/346/2024-01-01"
official_code: "346/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 346/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 357/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální vyhláška), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 346/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 357/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální vyhláška), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2022/346/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58641"
gazette_issue_number: "159"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 357/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální vyhláška), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 357/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální vyhláška), ve znění vyhlášky č. 87/2017 Sb. a vyhlášky č. 301/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 2 písm. d) se slova „a je součástí pozemku nebo součástí práva stavby“ zrušují.

- 2. V § 9 odst. 1 písm. d) se slova „podle ústavního zákona o vytvoření vyšších územních samosprávných celků,“ nahrazují slovem „a“ a na konci textu písmene se doplňují slova „; v případě katastrálního území na území hlavního města Prahy pouze název a číselný kód kraje“.

- 3. V § 14 se za odstavec 3 vkládají nové odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Náleží-li majetek do podílového fondu, eviduje se označení podílového fondu, identifikační číslo podílového fondu, bylo-li mu přiděleno, a údaje o obhospodařující právnické osobě. Náleží-li majetek do podfondu investičního fondu, eviduje se označení podfondu, identifikační číslo podfondu, bylo-li mu přiděleno, a údaje o investičním fondu, o jehož podfond se jedná.

(5) Je-li majetek ve svěřenském fondu, eviduje se název fondu, identifikační číslo svěřenského fondu, bylo-li mu přiděleno, a údaje o svěřenském správci. Obdobné údaje se evidují o zahraničním svěřenském fondu.“.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 4. V § 14 odstavec 6 zní:

„(6) O zahraniční právnické osobě se eviduje název a adresa sídla; o organizační složce zahraniční právnické osoby zapsané v obchodním rejstříku se eviduje identifikační číslo osoby, její název a adresa jejího sídla.“.

- 5. V § 15 odst. 2 se na konci textu písmene g) doplňuje slovo „a“.

- 6. V § 15 odst. 2 se na konci písmene h) slovo „a“ nahrazuje tečkou a písmeno i) se zrušuje.

- 9. V § 18 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „kupce“ vkládají slova „s rozvazovací podmínkou, výhrady práva lepšího kupce s odkládací podmínkou, ujednání o koupi na zkoušku s odkládací podmínkou“.

- 10. V § 18 odst. 1 se na konci písmene c) slovo „a“ zrušuje.

- 11. V § 18 odst. 1 se na konci písmene d) tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) údaj o tom, že předkupní právo nebo výhrada práva zpětné koupě je zcizitelné, pokud bylo jako zcizitelné ujednáno.“.

- 12. V § 21 odst. 1 se za písmeno d) vkládají nová písmena e) až g), která znějí:

- „e) podané dovolání nebo ústavní stížnost proti rozhodnutí soudu o žalobě proti rozhodnutí o zamítnutí návrhu na vklad,

- f) skutečnost, že jednotka vymezená podle občanského zákoníku je vymezena v souladu s povolením nebo kolaudací podle stavebního zákona,

- g) skutečnost, že probíhá řízení o pozůstalosti,“.

Dosavadní písmena e) až l) se označují jako písmena h) až o).

- 13. V § 22 věta druhá zní: „Při zápisu podle § 14 až 18, § 20 a § 21 odst. 1 písm. d) až g), písm. j) až m) a písm. o) se evidují také údaje o listině, která byla podkladem k zápisu; při zápisu na základě údajů převzatých z jiného informačního systému veřejné správy se údaje o listině, která byla podkladem k zápisu, neevidují.“.

- 14. V § 23 odst. 2 písm. d) se za slovo „poznámek“ vkládají slova „a upozornění“.

- 15. V § 23 odst. 2 písmeno e) zní:

- „e) v části D

- 1. omezení převodu nemovitostí podle § 58 zákona č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění účinném do 31. prosince 1991, a další omezení podle dřívějších právních předpisů,

- 2. poznámky, které se vážou k osobě uvedené v části A nebo k nemovitosti uvedené v části B s výjimkou poznámek podle písmene d),

- 3. údaj o době trvání svěřenského fondu,

- 4. plomby,

- 5. upozornění s výjimkou upozornění podle písmene d) a

- 6. informaci o uložení dohody spoluvlastníků o správě nemovitosti,

včetně označení protokolu a pořadového čísla, pod kterým byl zápis v dané věci proveden, a údaje o listinách, které byly podkladem pro zápis, s výjimkou údajů převzatých z jiných informačních systémů veřejné správy,“.

- 16. V § 24 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 až 6, které znějí:

„(3) Je-li cenový údaj v listině uveden v cizí měně, vede se v této cizí měně.

(4) Cenový údaj se nevede, pokud je v listině vyjádřen jiným způsobem než konkrétní částkou v penězích nebo pokud jsou části kupní ceny uvedeny v různých měnách.

(5) Cenový údaj se eviduje ve výši uvedené v listině k okamžiku zahájení vkladového řízení a dodatečně se neaktualizuje.

(6) V katastru se cenový údaj vede bez daně z přidané hodnoty, lze-li z obsahu listiny tento údaj jednoduše určit.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 7.

- 17. V § 25 odst. 2 se slova „identifikací parcel ve formě veřejné listiny, pokud lze takovou identifikaci parcel vyhotovit“ nahrazují slovy „ztotožněním pozemků podle stavu ke dni potvrzení geometrického plánu s pozemky podle stavu ke dni zápisu změny, pokud lze takové ztotožnění provést“.

- 18. V § 25 odstavec 3 zní:

„(3) Za nesoulad s údaji katastru se rovněž nepovažuje, jsou-li v listině pozemky označeny parcelními čísly podle stavu ke dni uzavření smlouvy, ke dni vydání rozhodnutí nebo ke dni vyhotovení jiné listiny, pokud jsou v návrhu na zápis pozemky označeny podle stavu katastru ke dni podání návrhu na zápis a pokud lze pozemky uvedené v listině, na jejímž podkladě má být proveden zápis, ztotožnit s pozemky evidovanými v katastru k okamžiku, kdy návrh na zápis došel katastrálnímu úřadu. Obdobně se postupuje i v případě listin určených k zápisu, ke kterým se podle katastrálního zákona a této vyhlášky návrh na zápis nepředkládá.“.

- 19. V § 26 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „ , odmítnuta nebo bylo řízení o žalobě zastaveno. Bylo-li pravomocné rozhodnutí soudu o povolení nebo zamítnutí vkladu pravomocně zrušeno na základě dovolání nebo ústavní stížnosti, vyznačí katastrální úřad plombu nejpozději následující pracovní den poté, co mu bylo pravomocné rozhodnutí o dovolání nebo ústavní stížnosti doručeno“.

- 20. V § 28 odst. 2 větě první se za slovo „nesprávností“ vkládají slova „ , zda obsah těchto listin odůvodňuje navrhovaný zápis poznámky“ a věta druhá se nahrazuje větami „Je-li návrh na zápis poznámky doložen listinou, která odůvodňuje zápis jiné poznámky, než jaká má být zapsána podle návrhu, vyzve katastrální úřad navrhovatele k odstranění tohoto rozporu; přitom navrhovatele poučí o tom, jaká poznámka a z jakých důvodů může být na základě doložené listiny zapsána. Pokud žadatel neodstraní rozpor ve lhůtě stanovené katastrálním úřadem, katastrální úřad postupuje podle § 21 odst. 2 části věty za středníkem katastrálního zákona. Pokud v případě poznámky zapisované na základě podané žaloby předloží listinu pro její zápis katastrálnímu úřadu soud, zapíše katastrální úřad takovou poznámku, která odpovídá předložené listině.“.

- 21. V § 28 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 až 6, které znějí:

„(3) Při zápisu poznámky na základě soukromé listiny katastrální úřad rovněž zkoumá, zda navrhovaný zápis poznámky navazuje na dosavadní zápisy v katastru a zda byla prokázána pravost podpisu podle části páté.

(4) Při zápisu poznámky spornosti zápisu podle § 24 odst. 1 věty první nebo druhé katastrálního zákona katastrální úřad rovněž zkoumá, zda navrhovaný zápis poznámky navazuje na dosavadní zápisy v katastru, zda o zápis žádá osoba k tomu oprávněná podle § 985 nebo 986 občanského zákoníku a zda bylo prokázáno podání žaloby v případech, kdy je to podmínkou zápisu poznámky. Při zápisu poznámky spornosti zápisu podle § 24 odst. 1 věty druhé katastrálního zákona v případě, kdy žádost o zápis poznámky není doložena podanou žalobou, katastrální úřad rovněž zkoumá pravost podpisu žadatele podle části páté. To neplatí, pokud je žádost o zápis poznámky učiněna prostřednictvím datové schránky.

(5) Při zápisu poznámek podle § 23 odst. 1 písm. o) nebo q) katastrálního zákona katastrální úřad rovněž zkoumá, zda navrhovaný zápis poznámky navazuje na dosavadní zápisy v katastru a zda bylo prokázáno podání žaloby.

(6) V případě, kdy je podkladem pro zápis poznámky veřejná listina, která nenavazuje na dosavadní zápisy v katastru, katastrální úřad o zápisu poznámky vyrozumí vlastníka nemovitosti.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 22. V § 35 se na konci odstavce 3 doplňují věty „V potvrzení o zjištění totožnosti ověřovatel uvede druh a číslo průkazu totožnosti, na jehož základě byla totožnost zjištěna. Průkazem totožnosti se pro tyto účely rozumí doklad, který je veřejnou listinou, v němž je uvedeno jméno a příjmení, datum narození nebo rodné číslo, popřípadě místo trvalého pobytu nebo bydliště mimo území České republiky a z něhož je patrná i podoba, popřípadě jiný údaj umožňující identifikovat osobu, která doklad předkládá, jako jeho oprávněného držitele.“.

- 23. V § 35 odstavec 7 zní:

„(7) Není přípustné slučovat parcely nebo části parcel, pokud jsou u parcel evidovány různé údaje o právech nebo o upozorněních. Sloučení parcel nebrání, jsou-li u parcel evidovány různé údaje o

- a) věcném břemeni, jehož rozsah byl vymezen v geometrickém plánu; je-li věcné břemeno evidováno k celé parcele, lze tuto parcelu nebo její část sloučit jen při současném vymezení dosavadního rozsahu věcného břemene v geometrickém plánu, pokud to povaha věcného břemene umožňuje,

- b) věcném břemeni, které bylo zřízeno pouze ke stavbě, jež se stala součástí pozemku,

- c) nájmu nebo pachtu,

- d) předkupním právu podle stavebního zákona na části pozemku,

- e) poznámce o výhradě, že upevněný stroj nebo jiné upevněné zařízení není součástí nemovitosti,

- f) poznámce o stavbě, která není součástí pozemku, nebo

- g) upozornění, pokud to nevylučuje povaha skutečnosti, na kterou je upozorňováno.“.

- 24. V § 35 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Je-li k rozdělení parcely, u které je zapsána poznámka o výhradě, že upevněný stroj nebo jiné upevněné zařízení není součástí nemovitosti, nebo poznámka o stavbě, která není součástí pozemku, doloženo potvrzení dotčených osob s úředně ověřenými podpisy o tom, na které oddělované části původní parcely se nachází objekt, který je důvodem pro zápis poznámky, eviduje se poznámka po rozdělení pouze u této části. Obdobně se postupuje v případě, kdy je propachtována nebo pronajata část pozemku.“.

- 25. V § 36 odstavec 12 zní:

„(12) Při změně označení parcel parcelními čísly katastrální úřad písemně vyrozumí vlastníky dotčených pozemků a oprávněné z věcných práv k věci cizí, pokud není změna číslování provedena na podkladě jejich jednání nebo v rámci obnovy katastrálního operátu; u bytového spoluvlastnictví katastrální úřad vyrozumí namísto vlastníků dotčených pozemků společenství vlastníků jednotek, pokud je zapsáno ve veřejném rejstříku.“.

- 26. Za § 37 se doplňuje nový § 37a, který zní:

##### „§ 37a

#### Označování jednotek čísly

(1) Nově vymezené jednotky se označují číslem jednotky, které je tvořeno číslem popisným nebo číslem evidenčním budovy, ve které se jednotka nachází, podlomením a nejvýše čtyřmístným vlastním číslem jednotky podle listiny, která byla podkladem k zápisu. Nachází-li se jednotka v budově, které nebylo přiděleno číslo popisné nebo evidenční, označuje se pouze vlastním číslem jednotky.

(2) Není-li číslo jednotky v listině, která byla podkladem k zápisu, uvedeno podle odstavce 1, katastrální úřad jednotku pro účely evidence v katastru přečísluje způsobem podle odstavce 1 tak, aby výsledné číslování co nejvíce odpovídalo číslování podle listiny.

(3) Dojde-li u budovy, ve které se nachází jednotka, k doplnění nebo změně čísla popisného nebo evidenčního, promítne katastrální úřad tuto skutečnost i do číslování jednotek.“.

- 27. V § 39 se odstavec 1 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 2.

- 28. V § 39 se na konci písmene d) čárka nahrazuje tečkou a závěrečná část ustanovení se zrušuje.

- 29. V § 42 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena a) až c).

- 30. V § 44 se na konci odstavce 3 závěrečné části ustanovení doplňují věty „V potvrzení o zjištění totožnosti ověřovatel uvede druh a číslo průkazu totožnosti, na jehož základě byla totožnost zjištěna. Průkazem totožnosti se pro tyto účely rozumí doklad, který je veřejnou listinou, v němž je uvedeno jméno a příjmení, datum narození nebo rodné číslo, popřípadě místo trvalého pobytu nebo bydliště mimo území České republiky a z něhož je patrná i podoba, popřípadě jiný údaj umožňující identifikovat osobu, která doklad předkládá, jako jeho oprávněného držitele.“.

- 31. V § 51 odst. 2 se slova „náčrtu zjišťování hranic a do soupisu nemovitostí“ nahrazují slovy „protokolu o nesouladu“.

- 32. V § 62 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Podle části páté se postupuje obdobně i v ostatních případech, kdy tato vyhláška vyžaduje úřední ověření podpisu.“.

- 33. V § 67 se na konci odstavce 6 doplňuje závěrečná část ustanovení, která zní:

„Společně s obnovením předchozího zápisu vlastnického nebo jiného věcného práva obnoví katastrální úřad i tomu odpovídající zápisy poznámek.“.

- 34. V § 67 se doplňují odstavce 7 a 8, které znějí:

„(7) Vlastnické právo státu k nemovitosti, na kterou se podle § 65 odst. 9 katastrálního zákona pohlíží jako na opuštěnou, se zapíše na základě prohlášení Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových o vzniku práva, pokud obsahuje náležitosti podle § 66 odst. 4 písm. a) a c) až f), známé údaje o osobě, v jejíž prospěch je vlastnické právo v katastru dosud zapsáno, a prohlášení o tom, že postupem podle § 65 katastrálního zákona se nepodařilo vlastníka nemovitosti zjistit a že marně uplynula lhůta, po jejímž uplynutí se podle jiného právního předpisu má za to, že nemovitost je opuštěná.

(8) Vlastnické právo pro lepšího kupce v případě, kdy bylo uplatněno právo dát přednost lepšímu kupci s povahou rozvazovací podmínky, se zapíše na základě kupní smlouvy uzavřené mezi oprávněným z výhrady práva lepšího kupce jako prodávajícím a lepším kupcem jako kupujícím doložené prohlášením oprávněného z výhrady práva lepšího kupce, že vůči povinnému uplatnil právo dát přednost lepšímu kupci, který se přihlásil v určené lhůtě.“.

- 35. V § 70 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „nebo v evidenci obyvatel“.

- 36. V § 70 se odstavce 4, 5 a 8 zrušují.

Dosavadní odstavce 6, 7 a 9 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 37. V § 70 se doplňují odstavce 7 a 8, které znějí:

„(7) Výmaz věcných břemen a dalších věcných práv, která zanikla zpeněžením majetkové podstaty podle insolvenčního zákona, zapíše katastrální úřad na základě potvrzení insolvenčního správce s náležitostmi podle § 66 odst. 3. Na výmaz věcných práv zaniklých podle zákona o konkursu a vyrovnání se věta první použije přiměřeně.

(8) Výmaz předkupních a dalších obdobných věcných práv, jejichž zápis byl do katastru převzat z bývalé pozemkové knihy, zemských desek nebo železniční knihy, která jsou zapsána ve prospěch osoby s údaji neumožňujícími její dostatečnou identifikaci, provede katastrální úřad také na základě prohlášení vlastníka o tom, že předkupní nebo jiné obdobné věcné právo je promlčeno, s náležitostmi obdobnými potvrzení o zániku práva.“.

- 38. Za § 70 se vkládá nový § 70a, který zní:

##### „§ 70a

(1) Podzástavní právo se zapíše na základě smlouvy, kterou se zřizuje zástavní právo k pohledávce, která je zajištěna zástavním právem zapsaným v katastru. Nejsou-li v této smlouvě obsaženy všechny údaje potřebné pro zápis podzástavního práva, zapíše se podzástavní právo na základě této smlouvy doložené souhlasným prohlášením podzástavního věřitele a podzástavního dlužníka osvědčujícím, že byly splněny podmínky pro vznik podzástavního práva vyplývající z § 1390 občanského zákoníku, s náležitostmi obdobnými podle § 66 odst. 2.

(2) Podzástavní právo se vymaže spolu s výmazem zástavního práva, kterým je zajištěna pohledávka, jejímž zastavením podzástavní právo vzniklo, i bez návrhu. Zástavní právo, kterým je zajištěna pohledávka, jejímž zastavením vzniklo podzástavní právo zapsané v katastru, lze vymazat na základě soukromé listiny, pouze pokud jsou k jeho výmazu předloženy i listiny umožňující výmaz podzástavního práva.

(3) Výmaz podzástavního práva, které zaniklo v důsledku postoupení pohledávky zajištěné zástavním právem zapsaným v katastru podzástavnímu věřiteli, provede katastrální úřad k návrhu zástavního věřitele nebo podzástavního věřitele spolu se zápisem změny v osobě zástavního věřitele nebo i později na základě potvrzení podzástavního věřitele podle § 66 odst. 1 písm. b).

(4) Výmaz zástavního práva provede katastrální úřad také na základě prohlášení vlastníka o tom, že zástavní právo je promlčeno, s náležitostmi obdobnými potvrzení o zániku práva, pokud je zástavním věřitelem právnická osoba a uplynulo 10 let od zániku této osoby po jejím zrušení s likvidací nebo od zániku této osoby po jejím zrušení bez likvidace zrušením konkursu po splnění rozvrhového usnesení nebo zrušením konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující. Obdobně se postupuje i u dalších věcných práv k věci cizí.

(5) Změna vlastnického práva v důsledku výkonu zástavního práva ponecháním si zástavy zástavním věřitelem za cenu určenou na základě znaleckého posudku nejdříve k okamžiku dospělosti zajištěného dluhu se zapíše na základě

- a) ujednání mezi zástavním věřitelem a zástavcem nebo zástavním dlužníkem, že si zástavní věřitel může zástavu ponechat za cenu určenou znalcem nejdříve k okamžiku dospělosti zajištěného dluhu,

- b) oznámení zástavního věřitele vůči zástavnímu dlužníkovi, že si zástavu ponechává,

- c) potvrzení zástavního věřitele, že oznámení podle písmene b) bylo učiněno po uplynutí lhůty podle § 1364 občanského zákoníku nebo podle § 123 zákona o spotřebitelském úvěru a zástavnímu dlužníkovi bylo doručeno, a

- d) znaleckého posudku o určení ceny zástavy.

(6) Změna vlastnického práva v důsledku výkonu zástavního práva ponecháním si zástavy zástavním věřitelem za cenu, která není určena na základě znaleckého posudku nebo jiným způsobem zajišťujícím objektivitu jejího určení, se zapíše na základě

- a) ujednání mezi zástavním věřitelem a zástavcem nebo zástavním dlužníkem, že si zástavní věřitel může zástavu ponechat,

- b) oznámení zástavního věřitele vůči zástavnímu dlužníkovi, že si zástavu ponechává,

- c) potvrzení zástavního věřitele, že k ujednání podle písmene a) došlo po splatnosti zajištěného dluhu a že oznámení podle písmene b) bylo učiněno po uplynutí lhůty podle § 1364 občanského zákoníku a zástavnímu dlužníkovi bylo doručeno, a

- d) dokladů prokazujících, že zástavní dlužník nebyl v okamžiku uzavření dohody podle písmene a) vůči zástavnímu věřiteli v postavení spotřebitele nebo malého nebo středního podnikatele, je-li zástavní věřitel podnikatelem.“.

- 39. V § 72 odst. 3 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena b) a c).

- 40. V § 72 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Změna údaje o vlastníkovi upevněného stroje nebo jiného upevněného zařízení, které není součástí nemovitosti, se zapíše na základě listiny, která prokazuje převod nebo přechod vlastnického práva ke stroji. Nejsou-li v této listině obsaženy všechny údaje potřebné pro zápis změny poznámky, zapíše se změna na základě souhlasného prohlášení dosavadního vlastníka stroje a nového vlastníka stroje s náležitostmi obdobnými podle § 66 odst. 2.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 41. V § 73 se za odstavec 7 vkládá nový odstavec 8, který zní:

„(8) Poznámky o nařízení výkonu rozhodnutí a o exekučním příkazu se vymažou rovněž k návrhu vyvlastnitele spolu se zápisem vlastnického práva pro vyvlastnitele nebo i později na základě rozhodnutí o vyvlastnění v případě, že vyvlastnění spočívá v odnětí vlastnického práva k pozemku nebo ke stavbě.“.

Dosavadní odstavce 8 až 13 se označují jako odstavce 9 až 14.

- 42. V § 74 odst. 2 se slova „písm. b), c) a d)“ nahrazují slovy „písm. a) až d)“.

- 43. V § 78 odst. 1 se slova „ , zejména při sloučení parcel, změně označení parcely parcelním číslem v souvislosti se zrušením údaje o budově na pozemku, u kterého nedochází ke změně hranice, nebo při doplňování pozemků dosud evidovaných zjednodušeným způsobem do mapy vedené na plastové fólii bez jejich vytyčení a zaměření“ nahrazují slovy „a nevyžaduje vyhotovení geometrického plánu“.

- 44. V § 81 odstavec 8 zní:

„(8) Poloha lomového bodu změny se určí a ověří pomocí dvou nezávislých měření nebo se jednoznačně určí měřením a ověří oměrnými nebo jinými kontrolními mírami.“.

- 45. V § 85 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Za podání žádosti podle věty první se rovněž považuje, doručí-li ověřovatel geometrický plán za účelem jeho potvrzení katastrálnímu úřadu prostřednictvím k tomu určené webové služby.“.

- 46. V § 89 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Přizvání vlastníka k seznámení s průběhem vytyčené hranice pozemků se má za prokázané také v případě, že je z postupu vlastníka zjevné, že mu bylo doručeno.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 47. V části desáté se na začátek nadpisu vkládá slovo „SPOLEČNÁ,“.

- 48. V části desáté se za nadpis části desáté vkládá nový § 92a, který zní:

##### „§ 92a

Katastrální úřad přednostně přebírá údaje o nemovitostech a upozorněních ze základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí, pokud jsou v něm tyto údaje vedeny jako referenční. Postupy stanovené touto vyhláškou pro zápis údajů o nemovitostech a upozorněních se použijí jen tehdy, nelze-li tyto údaje přebrat podle věty první.“.

- 49. V § 93 odstavec 1 zní:

„(1) Katastrální úřad doplňuje do souboru geodetických informací pozemky dosud evidované zjednodušeným způsobem na základě ohlášení vlastníka doloženého geometrickým plánem nebo i z moci úřední, je-li to potřebné z hlediska správy katastru.“.

- 50. V § 95 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) V prostorech, v nichž již došlo k ukončení posunů podle odstavce 1, může katastrální úřad provést kontrolu homogenity geometrického základu s polohopisem katastrální mapy a v případě splnění kritéria přesnosti podle bodu 13.7 přílohy k vyhlášce přistoupit k vyřazení prostoru z prostorů podle odstavce 1. V případě nesplnění kritéria přesnosti podle bodu 13.7 přílohy k vyhlášce na kontrolních měřených bodech prověří katastrální úřad příčinu tohoto stavu a vyřazení prostoru z prostorů podle odstavce 1 provede až po zajištění homogenity geometrického základu s polohopisem katastrální mapy vhodným odborným postupem.“.

- 51. V § 97 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Katastrální úřad z moci úřední provede výmaz poznámek o vzdání se předkupního práva spoluvlastníka zapsaných podle § 23 odst. 1 písm. zb) katastrálního zákona, ve znění účinném do 30. června 2020.“.

- 52. V příloze bodě 7 u Typu 1 se Kódy způsobu 6 až 8 a 11 až 14 včetně k nim přiřazeného zkráceného názvu způsobu ochrany a významu zrušují.

- 53. V příloze bodě 7 u Typu 1 se doplňují Kódy způsobu 38 až 55, které včetně k nim přiřazeného zkráceného názvu způsobu ochrany znějí:

| 38 | národní park |
| --- | --- |
| 39 | chráněná krajinná oblast |
| 40 | národní park – zóna přírodní |
| 41 | národní park – zóna přírodě blízká |
| 42 | národní park – zóna soustředěné péče |
| 43 | národní park – zóna kulturní krajina |
| 44 | chráněná krajinná oblast – II. zóna |
| 45 | chráněná krajinná oblast – III. zóna |
| 46 | chráněná krajinná oblast – IV. zóna |
| 47 | národní přírodní rezervace |
| 48 | národní přírodní památka |
| 49 | přírodní rezervace |
| 50 | přírodní památka |
| 51 | ochranné pásmo národní přírodní rezervace |
| 52 | ochranné pásmo národní přírodní památky |
| 53 | ochranné pásmo přírodní rezervace |
| 54 | ochranné pásmo přírodní památky |
| 55 | ochranné pásmo památného stromu |

- 54. V příloze bodě 7 u Typu 4 se Kód způsobu 23 včetně k němu přiřazeného zkráceného názvu způsobu ochrany a významu zrušuje.

- 55. V příloze bodě 7 u Typu 4 se doplňují Kódy způsobu 56 a 57, které včetně k nim přiřazeného zkráceného názvu způsobu ochrany znějí:

| 56 | chráněná ložisková území |
| --- | --- |
| 57 | chráněná území pro zvl. zásahy do zemské kůry |

- 56. V příloze bodě 10.4 se mapová značka druhu pozemku poř. číslo 7.01 zrušuje.

- 57. V příloze bodě 14.8 se za větu čtvrtou vkládá věta „Pokud lze v rámci skupiny vyrovnat ucelený soubor parcel (dílů) nového stavu na výměru určenou s kódem způsobu určení výměry 2, zpravidla se takové vyrovnání předřadí před výpočet skupiny a ve skupině se již na tyto parcely (díly) odchylka nerozděluje.“.

- 58. V příloze bodě 16.1 se na konci písmene g) doplňuje věta „Údaje o prokazatelném vyrozumění vlastníka sousedního pozemku při postupu podle § 81 odst. 3 musí být uvedeny minimálně v rozsahu, kdo, kdy a jak byl vyrozuměn a zda v uvedené lhůtě nebyl doručen písemný nesouhlas s vyhodnocením hranice jako identické.“.

- 59. V příloze bod 16.10 zní:

- „16.10 Vzor náčrtu

[image omitted]“.

- 60. V příloze bodě 16.11 větě první se za slovo „červeně“ vkládají slova „ , měřická síť a případné konstrukční prvky modře a další předměty, které nejsou obsahem katastru (ohrazení, oplocení, podezdívky apod.), hnědě“.

- 61. V příloze se na konci bodu 16.13 doplňuje věta „Není na závadu, jsou-li v náčrtu zobrazeny skutečnosti nad rámec stanoveného obsahu, pokud tím není zhoršena čitelnost nebo reprodukovatelnost náčrtu.“.

- 62. V příloze se na konci bodu 16.18 doplňuje věta „Pokud jsou údaje zápisníku obsahem protokolu o výpočtech jako součást výstupu ze zpracovatelského programu, náležitostí záznamu podrobného měření změn nemusí být zápisník.“.

- 63. V příloze se na konci bodu 16.20 doplňuje věta „Součástí seznamu souřadnic jsou i stávající body, kterým byly nově doplněny nebo změněny souřadnice polohy.“.

- 64. V příloze bodě 16.25 se za větu první závěrečné části ustanovení vkládá věta „Je-li bod napojení označen v souladu s § 81 odst. 3 trvalým způsobem, uvede se kód kvality 3.“.

- 65. V příloze bodě 16.26 písm. b) se slova „dosavadní geometrické a polohové určení nelze zpřesnit“ nahrazují slovy „se nejedná o případy podle bodu 16.25 písm. d)“.

- 66. V příloze bodě 16.26 písm. c) se za slovo „případech“ vkládají slova „poznamenaných do protokolu o výpočtech“.

- 67. V příloze bod 16.28 zní:

- „16.28 Vzor vytyčovacího náčrtu

[image omitted]“.

- 68. V příloze bodě 16.31 se za větu první vkládá věta „Je-li vytyčení hranice pozemků samostatným účelem vyhotovení záznamu podrobného měření změn a současně není vyhotovován náčrt podle bodu 16.1 písm. b), jsou obsahem vytyčovacího náčrtu rovněž další náležitosti obdobné náležitostem náčrtu záznamu podrobného měření změn.“.

- 69. V příloze bod 17.6 zní:

- „17.6 Vzor grafického znázornění

[image omitted]“.

- 70. V příloze bodě 17.8 písmeno c) zní:

- „c) značka pořadové číslo 1.05 pro hraniční znak bodu pro dosavadní (černě) i nový (červeně) stav. Značka pořadové číslo 1.05 a číslo 1.09 (červeně) pro bod na dosavadní hranici, jehož poloha je zpřesněna podle katastrálního zákona, přitom pro zobrazení značky číslo 1.05 se použije tloušťka čáry o specifikaci 4 a pro zobrazení značky 1.09 průměr značky 1 mm,“.

- 71. V příloze bodě 17.22 ve sloupci Poznámka v řádku příslušejícím k bodu číslo 13 se slova „zabet. železná trubka“ nahrazují slovy „plast. mezník“ a v řádcích příslušejících k bodům číslo 14 až 16 se slovo „kolík“ nahrazuje slovy „zabet. železná trubka“.

- 72. V příloze bodě 18.3 se slova „Portable Document Format (PDF) nebo“ zrušují.

- 3. V příloze bodě 18.6 se slova „c:\ISKN_Home\temp\Import\nazev_souboru.gif“ nahrazují slovy „c:\ISKN_ce_Home\temp\Import\nazev_souboru.gif“, slovo „a“ za slovy „v položce způsob určení na 40“ se nahrazuje čárkou a na konci bodu se doplňují slova „a v položce bod zřídil (jméno) na 23“.

- 74. V příloze se body 19 až 21 zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Údaj o zakladateli svěřenského fondu vedený v katastru nemovitostí podle vyhlášky č. 357/2013 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, vymaže katastrální úřad z moci úřední do 3 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Výsledky zeměměřických činností pro účely katastru předložené katastrálnímu úřadu k převzetí do 30. června 2023 mohou svými náležitostmi odpovídat vyhlášce č. 357/2013 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky; bod 17.8 písm. c) přílohy k této vyhlášce se přitom použije ve znění účinném od 1. ledna 2023.

- 4. Údaje o typech a způsobech ochrany nemovitostí zapsané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se evidují podle vyhlášky č. 357/2013 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, do doby, než příslušný orgán ochrany přírody a krajiny nebo odborná organizace ochrany přírody a krajiny, která vede ústřední seznam ochrany přírody, ohlásí údaje o typech a způsobech ochrany nemovitostí podle vyhlášky č. 357/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 7 a 8 a čl. II bodu 3, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Předseda:**

**Ing. Večeře v. r.**
