---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-210"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-05-19"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/210/2006-07-01"
official_code: "210/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 210/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 210/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/210/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43325"
gazette_issue_number: "70"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení), ve znění vyhlášky č. 279/2000 Sb. a nařízení vlády č. 352/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 1 zní:

„(1) Určená technická zařízení (dále jen „zařízení“) jsou zařízení tlaková, plynová, elektrická, zdvihací, dopravní, pro ochranu před účinky atmosférické a statické elektřiny a pro ochranu před negativními účinky zpětných trakčních proudů.“.

- 2. V § 1 odst. 2 písmeno f) včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

- „f) tlakové nádoby železničních cisternových vozidel, cisternových kontejnerů, cisternových výměnných nástaveb a bateriových vozů k dopravě nebezpečných věcí^1) včetně jejich výstroje,

^1) Vyhláška č. 8/1985 Sb., o Úmluvě o mezinárodní železniční přepravě (COTIF), ve znění sdělení č. 61/1991 Sb., sdělení č. 251/1991 Sb. a sdělení č. 274/1996 Sb. Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 34/2005 Sb. m. s., kterým se doplňují sdělení č. 61/1991 Sb., č. 251/1991 Sb., č. 274/1996 Sb., č. 29/1998 Sb., č. 60/1999 Sb., č. 9/2002 Sb. m. s., č. 46/2003 Sb. m. s. a č. 8/2004 Sb. m. s., o vyhlášení změn a doplňků Úmluvy o mezinárodní železniční přepravě (COTIF), vyhlášené pod č. 8/1985 Sb.“.

Dosavadní poznámky pod čarou č. 1 až 4 se označují jako poznámky pod čarou č. 2 až 5, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 3. V § 1 odst. 2 písmeno g) zní:

- „g) tlakové nádoby železničních cisternových vozidel a cisternových kontejnerů k dopravě bezpečných věcí včetně jejich výstroje.“.

- 4. V § 1 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) lyžařské vleky.“.

- 5. V § 1 se odstavec 7 zrušuje.

- 6. V § 2 úvodní části ustanovení se věta první nahrazuje větou „Při provozování dráhy, drážní dopravy a lyžařských vleků lze používat jen zařízení, které má platný průkaz způsobilosti vydaný drážním správním úřadem, a jsou-li splněny tyto podmínky provozní způsobilosti:“.

- 7. V § 5 odst. 2 písm. a) se bod 3 zrušuje a na konci písmene d) se čárka nahrazuje tečkou a písmeno e) se zrušuje.

- 8. V § 5 odst. 3 se slova „revizním technikem“ nahrazují slovy „oprávněnou odborně způsobilou osobou“ a slova „revizního technika“ slovy „oprávněné odborně způsobilé osoby“.

- 9. V § 6 odst. 2 písm. e) větě druhé se slova „a lanových drah.“ nahrazují slovy „, lanových drah a lyžařských vleků.“.

- 10. V § 6 odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Protokol o provedené prohlídce a zkoušce zařízení v provozu, vyhotovený oprávněnou odborně způsobilou osobou, obsahuje vždy přesné označení zařízení, název jeho provozovatele, umístění, popis provedené prohlídky a zkoušky, zjištěný stav, hodnocení rizik, vyjádření o provozní způsobilosti a stanovení její doby, jméno, příjmení a podpis oprávněné odborně způsobilé osoby, číslo jejího osvědčení a datum, kdy byly prohlídka a zkouška provedeny.

(4) Protokol o provedené prohlídce a zkoušce zařízení v provozu se pořizuje ve třech vyhotoveních, z nichž jedno obdrží provozovatel zařízení, jedno Drážní úřad a jedno si ponechá oprávněná odborně způsobilá osoba, která prohlídku a zkoušku provedla.“.

- 11. V § 6 odstavec 7 včetně poznámek pod čarou č. 4 a 4a zní:

„(7) Po zásahu do zařízení svařováním (oprava, rekonstrukce) anebo zásahu do zařízení znamenajícím odchylku od technické dokumentace musí být s výjimkou tlakových nádob pro dopravu nebezpečných věcí^1) provedena technická prohlídka a zkouška

- a) autorizovanou osobou^4), jde-li o stanovený výrobek podle zvláštního právního předpisu^4a),

- b) osobou pověřenou Ministerstvem dopravy, jedná-li se o jiné zařízení, popřípadě jiný výrobek.

^4) § 11 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 102/2001 Sb., zákona č. 205/2002 Sb., zákona č. 226/2003 Sb. a zákona č. 277/2003 Sb.

^4a) § 12 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 12. V § 6 se doplňuje odstavec 8, který včetně poznámky pod čarou č. 4b zní:

„(8) Po zásahu ovlivňujícím bezpečnost tlakové nádoby určené k dopravě nebezpečných věcí^1) nebo její výstroje musí být provedena mimořádná prohlídka a zkouška oprávněnou osobou podle zvláštního právního předpisu^4b).

^4b) § 17 odst. 4 vyhlášky č. 101/1995 Sb., kterou se vydává Řád pro zdravotní a odbornou způsobilost osob při provozování dráhy a drážní dopravy, ve znění vyhlášky č. 194/2005 Sb.“.

- 13. V § 8 odst. 1 se doplňuje věta „Tyto požadavky se nevztahují na cestující veřejnost obsluhující zařízení, které je určeno pro používání cestujícími.“.

- 14. V § 8 odst. 3 se slovo „inspektorem“ nahrazuje slovy „oprávněnou odborně způsobilou osobou“.

- 15. V příloze č. 1 „Časové intervaly revizí určených technických zařízení“ v položce „Tlaková zařízení“ bod 9 včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

| „9. | Tlakové nádoby železničních cisternových vozidel, tlakové nádrže cisternových kontejnerů, cisternových výměnných nástaveb, bateriových vozů a vícečlánkových kontejnerů na plyn, určené k dopravě nebezpečných věcí | podle mezinárodní smlouvy1) |
| --- | --- | --- |

^1) Vyhláška č. 8/1985 Sb., o Úmluvě o mezinárodní železniční přepravě (COTIF), ve znění sdělení č. 61/1991 Sb., sdělení č. 251/1991 Sb. a sdělení č. 274/1996 Sb. Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 34/2005 Sb. m. s., kterým se doplňují sdělení č. 61/1991 Sb., č. 251/1991 Sb., č. 274/1996 Sb., č. 29/1998 Sb., č. 60/1999 Sb., č. 9/2002 Sb. m. s., č. 46/2003 Sb. m. s. a č. 8/2004 Sb. m. s., o vyhlášení změn a doplňků Úmluvy o mezinárodní železniční přepravě (COTIF), vyhlášené pod č. 8/1985 Sb.“.

- 16. V příloze č. 1 „Časové intervaly revizí určených technických zařízení“ se v položce „Tlaková zařízení“ body 10 až 14 zrušují.

Dosavadní body 15, 16 a 17 se označují jako body 10, 11 a 12.

- 17. V příloze č. 1 „Časové intervaly revizí určených technických zařízení“ se v položce „Dopravní zařízení“ doplňuje bod 6, který zní:

| „6. | Lyžařské vleky | provozní revize | 1 rok“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 18. V příloze č. 1 „Časové intervaly revizí určených technických zařízení“ se poslední položka „Kontejnery a výměnné nástavby“ zrušuje.

- 19. V příloze č. 3 „Časové intervaly prohlídek a zkoušek určených technických zařízení“ v položce „Tlaková zařízení“ bod 7 včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

| „7. | Tlakové nádoby železničních cisternových vozidel, cisternových kontejnerů, cisternových výměnných nástaveb, bateriových vozů a vícečlánkových kontejnerů na plyn, určené k dopravě nebezpečných věcí | prohlídka a tlaková zkouška | podle mezinárodní smlouvy1) |
| --- | --- | --- | --- |

^1) Vyhláška č. 8/1985 Sb., o Úmluvě o mezinárodní železniční přepravě (COTIF), ve znění sdělení č. 61/1991 Sb., sdělení č. 251/1991 Sb. a sdělení č. 274/1996 Sb. Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 34/2005 Sb. m. s., kterým se doplňují sdělení č. 61/1991 Sb., č. 251/1991 Sb., č. 274/1996 Sb., č. 29/1998 Sb., č. 60/1999 Sb., č. 9/2002 Sb. m. s., č. 46/2003 Sb. m. s. a č. 8/2004 Sb. m. s., o vyhlášení změn a doplňků Úmluvy o mezinárodní železniční přepravě (COTIF), vyhlášené pod č. 8/1985 Sb.“.

- 20. V příloze č. 3 „Časové intervaly prohlídek a zkoušek určených technických zařízení“ se v položce „Tlaková zařízení“ body 8, 9, 10, 11, 12 a 13 zrušují.

Dosavadní body 14, 15 a 16 se označují jako body 8, 9 a 10.

- 21. V příloze č. 3 „Časové intervaly prohlídek a zkoušek určených technických zařízení“ se v položce „Dopravní zařízení“ doplňuje bod 6, který zní:

| „6. | Lyžařské vleky | prohlídka a zkouška | 5 roků“. |
| --- | --- | --- | --- |

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
