---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2020-592"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-31"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/592/2021-01-01"
official_code: "592/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 592/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 592/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2020/592/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56821"
gazette_issue_number: "241"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění vyhlášky č. 480/2002 Sb., vyhlášky č. 403/2013 Sb., vyhlášky č. 343/2015 Sb. a vyhlášky č. 323/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. o) se číslo „16“ nahrazuje číslem „1“.

- 2. V § 1 písm. r) se slova „a bažant královský - kohout slepice pouze v části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona] od 1. ledna do 31. prosince“ nahrazují slovy „s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit bažanta královského - kohouta i slepici od 1. ledna do 31. prosince“.

- 3. V § 1 písm. s) se slova „31. prosince, s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona]“ nahrazují slovy „31. ledna s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona)“, slova „16. října do 31. ledna“ se nahrazují slovy „1. ledna do 31. prosince“ a číslo „5“ se nahrazuje slovy „4 a 5“.

- 4. V § 1 se na konci textu písmene z) doplňují slova „s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit krocana a krůtu od 1. ledna do 31. prosince“.

- 5. V § 1 se na konci textu písmene bb) doplňují slova „s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit perličku od 1. ledna do 31. prosince“.

- 6. V § 1 se na konci písmene ff) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno gg), které zní:

- „gg) orebice rudá od 1. září do konce února s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit orebici rudou od 1. ledna do 31. prosince, a s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 4.“.

- 7. V § 2 odst. 4 se slova „bažanta obecného od 1. září do 31. prosince“ nahrazují slovy „bažanta obecného od 1. září do 31. ledna“, za slova „lovit bažanta obecného“ se vkládají slova „a orebici rudou“ a slova „loveckého dravce od 1. září do 31. prosince“ se nahrazují slovy „loveckého dravce od 1. ledna do 31. prosince“.

- 8. V § 2 odst. 5 se slova „od 1. února do 31. března“ nahrazují slovy „od 1. ledna do 31. prosince“.

- 9. V § 2a se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) sika Dybowského - jelen od 1. července do 31. ledna a laň od 1. srpna do 31. ledna s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1, zvěř do dvou let věku od 1. ledna do 31. prosince,“.

Dosavadní písmena e) a f) se označují jako písmena f) a g).

- 10. V § 3 odst. 1 se za slova „lov bažanta obecného“ vkládají slova „, bažanta královského, orebici rudou, krocana divokého a perličky kropenaté“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
