---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
identifier: "SB-2025-331"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/331/2026-01-01"
official_code: "331/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 331/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 331/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/331/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1883829"
gazette_issue_number: "331"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o zemědělství

##### Čl. I

Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění zákona č. 62/2000 Sb., zákona č. 307/2000 Sb., zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 317/2004 Sb., zákona č. 94/2005 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 230/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 409/2006 Sb., zákona č. 35/2008 Sb., zákona č. 95/2009 Sb., zákona č. 109/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 167/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 179/2014 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 371/2016 Sb., zákona č. 26/2017 Sb., zákona č. 104/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 299/2017 Sb., zákona č. 208/2019 Sb., zákona č. 484/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 382/2022 Sb. a zákona č. 70/2025 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2i se vkládají nové § 2j až 2p, které včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 88 a 89 znějí:

##### „§ 2j

#### Rodinné zemědělské hospodářství

(1) Rodinným zemědělským hospodářstvím se v tomto zákoně rozumí

- a) zemědělský podnikatel evidovaný podle § 2f, který je právnickou osobou se statusem rodinného zemědělského hospodářství,

- b) společnost podle občanského zákoníku^88), jejímiž společníky jsou pouze zemědělští podnikatelé evidovaní podle § 2f, kteří jsou fyzickými osobami se statusem člena rodinného zemědělského hospodářství.

Rodinná zemědělská hospodářství napomáhají naplňování veřejného zájmu na rozvoji a udržitelnosti venkovských oblastí a místní produkci potravin.

(2) Zemědělskému podnikateli, který je právnickou osobou, Fond přizná rozhodnutím status rodinného zemědělského hospodářství, jestliže jde o obchodní korporaci,

- a) která má sídlo v obci, na jejímž území se nachází alespoň část plochy dílu půdního bloku evidovaného na ni v evidenci využití půdy, nebo v obci s tímto územím sousedící,

- b) která sama nebo prostřednictvím svých společníků obhospodařuje v souhrnu nejvýše výměru půdy evidovanou na ni v evidenci využití půdy, kterou stanoví ministerstvo vyhláškou,

- c) která je mikropodnikem podle doporučení Komise 2003/361/ES ze dne 6. května 2003 o definici mikropodniků a malých a středních podniků^89),

- d) jejímiž společníky, členy statutárního orgánu nebo členy kontrolního orgánu jsou pouze fyzické osoby a v níž více než 50 % hlasovacích a majetkových práv náleží přímo členům jedné rodiny a alespoň jeden člen této rodiny je členem jejího statutárního orgánu, nebo jejíž jediný společník je současně členem statutárního orgánu obchodní korporace a alespoň jeden jiný člen rodiny, z níž pochází tento jediný společník, je členem jejího statutárního orgánu, jejím prokuristou nebo členem jejího kontrolního orgánu, a

- e) v níž alespoň jeden člen rodiny podle písmene d), který je členem statutárního orgánu této obchodní korporace, má adresu místa pobytu v obci, na jejímž území, nebo na území obce s tímto územím sousedícím, se nachází alespoň část plochy dílu půdního bloku evidovaného na ni v evidenci využití půdy.

(3) Za společníka podle odstavce 2 písm. d) se považuje také akcionář nebo člen družstva.

(4) Zemědělskému podnikateli, který je fyzickou osobou, Fond přizná rozhodnutím status člena rodinného zemědělského hospodářství, jestliže je sdružen za účelem provozování zemědělské výroby ve společnosti podle občanského zákoníku^88), pokud společníky této společnosti jsou pouze fyzické osoby, které

- a) jsou členy jedné rodiny, nebo pokud více než 50 % těchto fyzických osob jsou členové jedné rodiny, kterým zároveň náleží více než 50 % hlasů při rozhodování o záležitostech ve společnosti a mají podíl více než 50 % na majetku nabytém za trvání společnosti, na zisku a na ztrátě společnosti,

- b) jsou zemědělskými podnikateli,

- c) obhospodařují v souhrnu nejvýše výměru půdy evidovanou na ně v evidenci využití půdy stanovenou podle odstavce 2 písm. b),

- d) společně splňují definici mikropodniku podle doporučení Komise 2003/361/ES ze dne 6. května 2003 o definici mikropodniků a malých a středních podniků^89) a

- e) pověří jednoho z členů rodiny podle písmene a) správou společných věcí týkajících se rodinného zemědělského hospodářství (dále jen „správce rodinného zemědělského hospodářství“); správce rodinného zemědělského hospodářství má adresu místa pobytu v obci, na jejímž území, nebo na území obce s tímto územím sousedícím, se nachází alespoň část plochy dílu půdního bloku evidovaného na některého ze společníků této společnosti v evidenci využití půdy.

(5) Za členy jedné rodiny se považují

- a) manželé, partneři nebo registrovaní partneři nebo alespoň s jedním z manželů, partnerů nebo registrovaných partnerů jejich příbuzní až do čtvrtého stupně nebo osoby sešvagřené až do třetího stupně,

- b) osoby příbuzné v přímé linii nebo

- c) osoby příbuzné ve vedlejší linii až do čtvrtého stupně.

(6) Fyzická osoba se může jako společník, člen statutárního orgánu, prokurista, člen kontrolního orgánu nebo člen rodinného zemědělského hospodářství účastnit pouze jednoho rodinného zemědělského hospodářství.

##### § 2k

#### Právo užívat označení rodinné zemědělské hospodářství

Pouze osoba se statusem rodinného zemědělského hospodářství nebo správce rodinného zemědělského hospodářství mohou používat označení rodinné zemědělské hospodářství a jeho odvozeniny v názvu, na svém výrobku, v reklamě nebo v popisu své činnosti.

##### § 2l

#### Přiznání statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství

(1) Žádost právnické osoby uvedené v § 2j odst. 2 o přiznání statusu rodinného zemědělského hospodářství kromě obecných náležitostí podle správního řádu obsahuje

- a) údaje o fyzických osobách, které jsou společníky, členy statutárního orgánu, prokuristy a členy kontrolního orgánu této právnické osoby, s uvedením jejich jména a příjmení, státního občanství, adresy místa pobytu, rodného čísla, bylo-li přiděleno, a nebylo-li přiděleno, data narození, a výše podílu těch fyzických osob, které jsou členy jedné rodiny, na hlasovacích a majetkových právech v této právnické osobě, a

- b) doklady prokazující splnění podmínek pro přiznání statusu rodinného zemědělského hospodářství podle § 2j odst. 2 a 5.

(2) Žádost fyzické osoby uvedené v § 2j odst. 4 o přiznání statusu člena rodinného zemědělského hospodářství kromě obecných náležitostí podle správního řádu obsahuje

- a) jména a příjmení fyzických osob, které jsou společníky společnosti podle § 2j odst. 4, a jejich identifikační čísla, pod nimiž jsou evidovány v evidenci zemědělského podnikatele,

- b) smlouvu o sdružení do společnosti podle § 2j odst. 4, včetně soupisu vkladů společníků, bylo-li ujednáno sdružení majetku; smlouva o sdružení do společnosti podle § 2j odst. 4 musí obsahovat určení počtu hlasů každého společníka při rozhodování o záležitostech ve společnosti a určení podílu každého společníka na majetku nabytém za trvání společnosti, na zisku a na ztrátě společnosti,

- c) údaj o tom, která osoba má být správcem rodinného zemědělského hospodářství, a

- d) doklady prokazující splnění podmínek pro přiznání statusu člena rodinného zemědělského hospodářství podle § 2j odst. 4 a 5.

(3) Žádost podle odstavce 1 nebo 2 se podává Fondu, a to výhradně v elektronické podobě prostřednictvím informačního systému podle § 2o odst. 1.

(4) Společníci společnosti podle § 2j odst. 4, kteří žádají o přiznání statusu člena rodinného zemědělského hospodářství, podávají žádost podle odstavce 2 společně. V řízení o žádosti podle věty první je osoba, která má být správcem rodinného zemědělského hospodářství, společným zástupcem všech žadatelů.

##### § 2m

#### Změna rodinného zemědělského hospodářství

(1) Právnická osoba, která má status rodinného zemědělského hospodářství, správce rodinného zemědělského hospodářství, nebo v době, kdy rodinné zemědělské hospodářství správce nemá, jiný člen rodinného zemědělského hospodářství, jsou povinni ohlásit Fondu

- a) změnu údajů vedených v evidenci rodinných zemědělských hospodářství podle § 2o odst. 3 a 4,

- b) změnu smlouvy o sdružení do společnosti podle § 2j odst. 4, včetně změn soupisu vkladů společníků, bylo-li ujednáno sdružení majetku, a

- c) změnu, která má vliv na plnění podmínek potřebných pro přiznání statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo člena rodinného zemědělského hospodářství,

a to do 15 dnů ode dne, kdy k této změně došlo.

(2) Při ohlášení změny v osobě správce je třeba doložit souhlas všech členů rodinného zemědělského hospodářství se změnou.

(3) Pro ohlášení změn podle odstavce 1 platí § 2l odst. 3 obdobně.

##### § 2n

#### Zánik a zrušení statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství

(1) Status rodinného zemědělského hospodářství zaniká zánikem právnické osoby, které byl tento status přiznán.

(2) Status člena rodinného zemědělského hospodářství zaniká zánikem rodinného zemědělského hospodářství nebo zánikem členství člena rodinného zemědělského hospodářství v rodinném zemědělském hospodářství.

(3) Fond status rodinného zemědělského hospodářství zruší

- a) právnické osobě, která je rodinným zemědělským hospodářstvím a o zrušení statusu rodinného zemědělského hospodářství požádá, nebo

- b) z moci úřední, pokud právnická osoba, která je rodinným zemědělským hospodářstvím

- 1. nesplňuje některou z podmínek podle § 2j odst. 2 nebo 6, jejíž povaha neumožňuje Fondu uložení opatření k odstranění tohoto nedostatku podle § 4a odst. 11, nebo

- 2. nesplní ve lhůtě k tomu určené opatření uložené Fondem podle § 4a odst. 11.

(4) Fond status člena rodinného zemědělského hospodářství zruší

- a) členovi rodinného zemědělského hospodářství, který o zrušení statusu člena rodinného zemědělského hospodářství požádá, nebo

- b) z moci úřední, pokud rodinné zemědělské hospodářství nebo člen rodinného zemědělského hospodářství

- 1. nesplňuje některou z podmínek podle § 2j odst. 4 nebo 6, jejíž povaha neumožňuje Fondu uložení opatření k odstranění tohoto nedostatku podle § 4a odst. 11, nebo

- 2. nesplní ve lhůtě k tomu určené opatření uložené Fondem podle § 4a odst. 11.

##### § 2o

#### Evidence rodinných zemědělských hospodářství

(1) Údaje evidence rodinných zemědělských hospodářství jsou vedeny v informačním systému veřejné správy evidence rodinných zemědělských hospodářství, jehož správcem^15) je ministerstvo a uživatelem^15) je Fond v rozsahu stanoveném tímto zákonem.

(2) Fond zapíše rodinné zemědělské hospodářství do evidence rodinných zemědělských hospodářství bezodkladně, nejpozději do 5 pracovních dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o přiznání statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství.

(3) Evidence rodinných zemědělských hospodářství obsahuje v případě právnické osoby, která má status rodinného zemědělského hospodářství,

- a) jméno právnické osoby a

- b) identifikační číslo, pod nímž je právnická osoba evidována v evidenci zemědělského podnikatele.

(4) Evidence rodinných zemědělských hospodářství obsahuje v případě fyzické osoby, která má status člena rodinného zemědělského hospodářství,

- a) jméno a příjmení fyzické osoby a její identifikační číslo, pod nímž je evidována v evidenci zemědělského podnikatele,

- b) jména a příjmení všech fyzických osob, které jsou spolu s osobou podle písmene a) společníky téhož rodinného zemědělského hospodářství, a jejich identifikační čísla, pod nimiž jsou evidovány v evidenci zemědělského podnikatele, a

- c) údaj o tom, která z fyzických osob podle písmene a) nebo b) je správcem rodinného zemědělského hospodářství.

(5) Aktuální údaje v evidenci rodinných zemědělských hospodářství podle odstavců 3 a 4 jsou veřejné.

(6) Neveřejná část evidence rodinných zemědělských hospodářství obsahuje

- a) datum zániku nebo datum nabytí právní moci rozhodnutí o zrušení statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství s uvedením údaje, zda ke zrušení statusu došlo na žádost nebo z moci úřední a z jakého důvodu,

- b) neaktuální údaje podle odstavce 3 nebo 4 a údaje podle odstavce 3 nebo 4 po výmazu rodinného zemědělského hospodářství nebo člena rodinného zemědělského hospodářství z evidence a

- c) sbírku listin, která obsahuje

- 1. žádost o přiznání nebo zrušení statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství,

- 2. smlouvu o sdružení do společnosti podle § 2j odst. 4 a její změny, včetně změn soupisu vkladů společníků, bylo-li ujednáno sdružení majetku, a

- 3. rozhodnutí o přiznání nebo zrušení statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství.

(7) Ministerstvo zveřejňuje údaje obsažené ve veřejně přístupné části evidence rodinných zemědělských hospodářství na svých internetových stránkách.

##### § 2p

#### Výmaz z evidence rodinných zemědělských hospodářství

(1) Fond provede výmaz údajů z veřejné části evidence rodinných zemědělských hospodářství bezodkladně, nejpozději do 5 pracovních dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o zrušení statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství nebo ode dne, v němž se dozví o zániku tohoto statusu.

(2) Údaje o rodinném zemědělském hospodářství nebo o členu rodinného zemědělského hospodářství jsou v neveřejné části evidence uchovávány po dobu 10 let ode dne zániku statusu rodinného zemědělského hospodářství nebo statusu člena rodinného zemědělského hospodářství nebo nabytí právní moci rozhodnutí o zrušení statusu.

^88) § 2716 a násl. zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^89) Sdělení Ministerstva průmyslu a obchodu č. 7/2024 Sb., o vyhlášení českého znění doporučení Komise 2003/361/ES ze dne 6. května 2003 o definici mikropodniků a malých a středních podniků.“.

- 2. V § 4a se doplňují odstavce 10 a 11, které znějí:

„(10) Kontrolu toho, zda právnická osoba, které byl přiznán status rodinného zemědělského hospodářství, nebo fyzická osoba, které byl přiznán status člena rodinného zemědělského hospodářství, splňují podmínky potřebné pro přiznání statusu podle § 2j odst. 2, 4 nebo 6, provádí Fond. Odstavce 1 až 3 platí obdobně.

(11) Pokud právnická nebo fyzická osoba nesplňuje některou z podmínek pro přiznání statusu podle § 2j odst. 2, 4 nebo 6 a povaha této podmínky to připouští, uloží jí Fond opatření k odstranění tohoto nedostatku v přiměřené lhůtě, kterou zároveň stanoví a která nesmí být kratší než 2 měsíce.

- 3. V § 5 odst. 1 se na konci textu písmene f) slovo „nebo“ zrušuje.

- 4. V § 5 se na konci textu odstavce 1 doplňují písmena h) a i), která znějí:

- „h) v rozporu s § 2k použije označení „rodinné zemědělské hospodářství“ nebo jeho odvozeninu, nebo

- i) uvede nepravdivé nebo nesprávné údaje v žádosti podle § 2l odst. 1 nebo 2.“.

- 5. V § 5 odst. 2 písm. b) se slova „podle písmene a) nebo b)“ nahrazují slovy „podle písmene a), b), h) nebo i)“.

- 6. V § 5a odstavec 1 zní:

„(1) Právnická nebo podnikající fyzická osoba se dále dopustí přestupku tím, že jako zemědělský podnikatel neohlásí

- a) změny údajů týkajících se evidence zemědělského podnikatele podle § 2fa odst. 5, nebo

- b) změny týkající se rodinného zemědělského hospodářství podle § 2m odst. 1.“.

- 7. V § 5b odst. 1 písm. a) se za text „§ 5a odst. 1“ doplňuje text „písm. a)“.

- 8. V § 5b odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „ , h) a i), nebo podle § 5a odst. 1 písm. b)“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o Státním zemědělském intervenčním fondu

##### Čl. II

Zákon č. 256/2000 Sb., o Státním zemědělském intervenčním fondu a o změně některých dalších zákonů (zákon o Státním zemědělském intervenčním fondu), ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 41/2004 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 482/2004 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 35/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 251/2011 Sb., zákona č. 457/2011 Sb., zákona č. 18/2012 Sb., zákona č. 239/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 179/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 128/2016 Sb., zákona č. 242/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 208/2019 Sb., zákona č. 314/2019 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 382/2022 Sb. a zákona č. 70/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 písm. x) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 2. V § 1 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno aa), které zní:

- „aa) provádí činnosti související s přiznáním statusu rodinného zemědělského hospodářství a statusu člena rodinného zemědělského hospodářství, se zápisy do evidence rodinných zemědělských hospodářství, aktualizací této evidence, odebráním statusu rodinného zemědělského hospodářství a statusu člena rodinného zemědělského hospodářství a výmazem rodinného zemědělského hospodářství a člena rodinného zemědělského hospodářství z evidence rodinných zemědělských hospodářství podle zákona o zemědělství.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna veterinárního zákona

##### Čl. III

Zákon č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 154/2000 Sb., zákona č. 102/2001 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 120/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 131/2003 Sb., zákona č. 316/2004 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 48/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 182/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 298/2009 Sb., zákona č. 308/2011 Sb., zákona č. 18/2012 Sb., zákona č. 359/2012 Sb., zákona č. 279/2013 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 139/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 264/2014 Sb., zákona č. 126/2016 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 302/2017 Sb., zákona č. 368/2019 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 543/2020 Sb., zákona č. 36/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 246/2022 Sb. a zákona č. 70/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 59a se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které včetně poznámky pod čarou č. 31c zní:

- „h) odbornou způsobilost nejméně dvouletou praxí jako člen rodinného zemědělského hospodářství^31c) s chovem hospodářských zvířat.

^31c) § 2j a násl. zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 64b odst. 2 se za slova „§ 59a odst. 1 písm. a) až f)“ vkládají slova „nebo písm. h)“.

- 3. V § 64b odst. 3 se za slova „§ 59a odst. 1 písm. a) až f)“ vkládají slova „nebo písm. h)“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o vnitrozemské plavbě

##### Čl. IV

Zákon č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění zákona č. 358/1999 Sb., zákona č. 254/2001 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 118/2004 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 327/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 309/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 187/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 292/2017 Sb., zákona č. 135/2019 Sb., zákona č. 44/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 372/2022 Sb. a zákona č. 152/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 24a se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Vedle plného oprávnění k výkonu funkce vůdce plavidla umožňuje výkon funkce vůdce převozní lodě provozované na trase přívozu, která se nachází na vodní cestě České republiky, nepřesahuje vzdálenost 1 000 m a nezahrnuje prostor plavební komory, rovněž plné oprávnění k výkonu funkce člena posádky plavidla jiného než vůdce doplněné zúženým oprávněním k výkonu funkce vůdce plavidla.“.

Dosavadní odstavce 5 až 10 se označují jako odstavce 6 až 11.

- 2. V § 24a odst. 10 písm. a) se slova „odstavce 5 nebo v platném průkazu způsobilosti vůdce plavidla podle odstavce 6“ nahrazují slovy „odstavce 6 nebo v platném průkazu způsobilosti vůdce plavidla podle odstavce 7“.

- 3. V § 24b odst. 1 písm. b), § 24d odst. 1 písm. b), § 24f odst. 1 písm. a), § 24h odst. 1 písm. a), § 24h odst. 2 písm. a), § 24h odst. 4 písm. a), § 24i odst. 1, § 24j odst. 2 a 3, § 24k odst. 4, § 24l odst. 3, § 24r odst. 3, § 24z odst. 1 písm. c), § 26a odst. 4 písm. a) a v § 26b odst. 3 písm. a) se text „§ 24a odst. 5“ nahrazuje textem „§ 24a odst. 6“.

##### Čl. V

#### Přechodná ustanovení

- 1. Zvláštní oprávnění k vedení plavidla plujícího pomocí radaru podle § 24a odst. 9 zákona č. 114/1995 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, lze do 18. ledna 2032 doložit rovněž platným průkazem způsobilosti k vedení plavidla plujícího pomocí radaru vydaným plavebním úřadem podle § 25 zákona č. 114/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. března 2023, je-li držitel tohoto průkazu rovněž držitelem platného průkazu kapitána kategorie B nebo C vydaného plavebním úřadem podle § 25 zákona č. 114/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. března 2023, nebo obdobným platným dokladem vydaným jiným členským státem Evropské unie. Vydá-li plavební úřad držiteli platného průkazu způsobilosti k vedení plavidla plujícího pomocí radaru osvědčení Evropské unie o kvalifikaci vůdce plavidla nebo průkaz způsobilosti vůdce plavidla podle čl. II bodu 2 zákona č. 372/2022 Sb., vyznačí do tohoto dokladu zvláštní oprávnění k vedení plavidla plujícího pomocí radaru; držitel původního dokladu v takovém případě tento doklad odevzdá plavebnímu úřadu do 15 dnů ode dne vydání nového dokladu.

- 2. Žádosti držitele platného průkazu způsobilosti kapitána kategorie B nebo C vydaného plavebním úřadem podle § 25 zákona č. 114/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. března 2023, o udělení zvláštního oprávnění k vedení plavidla plujícího pomocí radaru nebo zajišťujícího pohyb tlačné sestavy plavidel s plochou alespoň 7 000 m^2 podle § 24a odst. 9 zákona č. 114/1995 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, lze vyhovět, pouze požádá-li současně o vydání osvědčení Evropské unie o kvalifikaci vůdce plavidla nebo průkazu způsobilosti vůdce plavidla podle čl. II bodu 2 zákona č. 372/2022 Sb.; vyhoví-li plavební úřad žádosti, vyznačí do osvědčení nebo průkazu vydaného podle čl. II bodu 2 zákona č. 372/2022 Sb. zvláštní oprávnění k vedení plavidla plujícího pomocí radaru nebo zajišťujícího pohyb tlačné sestavy plavidel s plochou alespoň 7 000 m^2.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
