---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 302/1998 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky odborné způsobilosti a postup při jejím ověřování, postup prokazování zdravotní způsobilosti, postup při udělování a odnímání autorizace, seznam vybraných nebezpečných látek a přípravků, jejichž dovoz a vývoz je možný pouze se souhlasem Ministerstva životního prostředí, obsah žádosti o dovoz a vývoz a způsob a podrobnosti vedení evidence a oznamování nebezpečných chemických látek a přípravků"
identifier: "SB-2000-391"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-11-14"
last_updated: "2000-11-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/391/2000-11-14"
official_code: "391/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 391/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 302/1998 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky odborné způsobilosti a postup při jejím ověřování, postup prokazování zdravotní způsobilosti, postup při udělování a odnímání autorizace, seznam vybraných nebezpečných látek a přípravků, jejichž dovoz a vývoz je možný pouze se souhlasem Ministerstva životního prostředí, obsah žádosti o dovoz a vývoz a způsob a podrobnosti vedení evidence a oznamování nebezpečných chemických látek a přípravků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 391/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 302/1998 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky odborné způsobilosti a postup při jejím ověřování, postup prokazování zdravotní způsobilosti, postup při udělování a odnímání autorizace, seznam vybraných nebezpečných látek a přípravků, jejichž dovoz a vývoz je možný pouze se souhlasem Ministerstva životního prostředí, obsah žádosti o dovoz a vývoz a způsob a podrobnosti vedení evidence a oznamování nebezpečných chemických látek a přípravků"
eli: "/eli/cz/sb/2000/391/2000-11-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-11-14"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36697"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 302/1998 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky odborné způsobilosti a postup při jejím ověřování, postup prokazování zdravotní způsobilosti, postup při udělování a odnímání autorizace, seznam vybraných nebezpečných látek a přípravků, jejichž dovoz a vývoz je možný pouze se souhlasem Ministerstva životního prostředí, obsah žádosti o dovoz a vývoz a způsob a podrobnosti vedení evidence a oznamování nebezpečných chemických látek a přípravků

##### Čl. I

Vyhláška č. 302/1998 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky odborné způsobilosti a postup při jejím ověřování, postup prokazování zdravotní způsobilosti, postup při udělování a odnímání autorizace, seznam vybraných nebezpečných látek a přípravků, jejichž dovoz a vývoz je možný pouze se souhlasem Ministerstva životního prostředí, obsah žádosti o dovoz a vývoz a způsob a podrobnosti vedení evidence a oznamování nebezpečných chemických látek a přípravků, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se věta druhá zrušuje.

- 2. § 2 včetně poznámek pod čarou č. 1) a2) zní:

##### „§ 2

Za osoby odborně způsobilé pro nakládání s nebezpečnými chemickými látkami (dále jen „látky“) a nebezpečnými chemickými přípravky (dále jen „přípravky“) se považují osoby, které

- a) mají řádně ukončené vysokoškolské vzdělání^1) a 3 roky praxe v některém z příslušných oborů nebo oblastí studia

- 1. hornictví, hutnictví, strojírenství, stavebnictví, elektrotechnika, požární ochrana, potravinářství, chemie, lékařství, veterinární lékařství, farmacie, přírodní vědy, zemědělství, lesnictví nebo všechny obory vyšších vojenských učilišť a vojenských vysokých škol, kromě vojenské politické akademie, pro látky a přípravky klasifikované podle § 2 odst. 8 písm. a), b), c) a d) zákona,

- 2. přírodní vědy, lékařství, veterinární lékařství, farmacie, chemie, potravinářství, požární ochrana, zemědělství a lesnictví nebo všechny obory vyšších vojenských učilišť a vojenských vysokých škol, kromě vojenské politické akademie, pro látky a přípravky klasifikované podle § 2 odst. 8 písm. f), g), i), l), m), n) a o) zákona, nebo

- b) mají ukončené úplné střední odborné nebo vyšší odborné vzdělání^2) a 5 let praxe v některém z příslušných oborů

- 1. hornictví, hutnictví, strojírenství, stavebnictví, požární ochrana, elektrotechnika, chemie nebo všechny obory vojenských středních škol a vojenských učilišť pro látky a přípravky klasifikované podle § 2 odst. 8 písm. a), b), c) a d) zákona,

- 2. zdravotnictví, farmacie, chemie nebo veterinární vědy pro látky a přípravky klasifikované podle § 2 odst. 8 písm. f), g), i), l), m) a n) zákona,

- 3. chemie, veterinární vědy, zemědělství nebo lesnictví pro látky a přípravky klasifikované podle § 2 odst. 8 písm. o) zákona, nebo

- c) mají ukončené úplné střední vzdělání nebo úplné střední odborné vzdělání a osvědčení o odborné způsobilosti získané na základě zkoušky podle § 3 a 5 let praxe v příslušném oboru.

^1) Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění zákona č. 210/2000 Sb.

^2) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. § 8 zní:

##### „§ 8

(1) Výrobce nebezpečné látky a dovozce nebezpečné látky nebo chemického přípravku, který obsahuje nebezpečnou látku v koncentraci vyšší, než je uvedeno v § 3 odst. 3 zákona, vedou jejich průběžnou evidenci v rozsahu uvedeném v příloze č. 7. Evidence látky nebo přípravku se vede pro každou látku nebo přípravek odděleně a pro každou provozovnu^4) zvlášť.

(2) Distributor látky nebo přípravku klasifikovaných podle § 2 odst. 8 písm. a), c), f) g), l), m) a n) zákona vede průběžně jejich evidenci v rozsahu uvedeném v příloze č. 7. Látky a přípravky klasifikované jako karcinogenní, mutagenní a toxické pro reprodukci s nižší nebezpečností pro člověka vymezené jako kategorie 3 v nařízení vlády vydaném podle § 3 odst. 2 zákona povinnosti evidence nepodléhají.

(3) Evidence látek nebo přípravků podle odstavců 1 a 2 za kalendářní rok se uchovává po dobu nejméně 5 let.“.

- 4. § 9 zní:

##### „§ 9

(1) Výrobce, který vyrobí a uvede na trh, a dovozce, který doveze látku samotnou nebo obsaženou v přípravku v množství vyšším než 10 t a nižším než 1 000 t za kalendářní rok, oznamují ministerstvu údaje o druhu a množství nebezpečné látky v rozsahu uvedeném v programu HEDSET (oddíly 1 a 2) nebo písemně na formuláři uvedeném v příloze č. 7 (části 1 a 2).

(2) Výrobce, který vyrobí a uvede na trh, a dovozce, který doveze látku samotnou nebo obsaženou v přípravku v množství 1 000 a více t za kalendářní rok, oznamují ministerstvu údaje o druhu, množství a vlastnostech nebezpečné látky v rozsahu uvedeném v programu HEDSET (oddíly 1 až 5). Údaje, které je výrobce nebo dovozce povinen ministerstvu oznámit o druhu a množství látky, jsou uvedeny v částech 1 a 2 přílohy č. 7. Rámcový seznam požadovaných údajů o vlastnostech látky je pro orientaci uveden v části 3 přílohy č. 7; úplný seznam požadovaných údajů o vlastnostech látky je uveden v programu HEDSET (oddíly 3 až 5).

(3) Výrobce a dovozce oznamuje údaje uvedené v programu HEDSET (oddíly 3 až 5) pouze při prvním oznámení látky. Oznamují se údaje, které výrobce a dovozce může získat bez dodatečného zkoušení, a to z odborné literatury nebo z jiných odborných pramenů. Při oznamování identické látky v následujících letech se uvádí pouze změny a doplňky údajů již oznámených.

(4) Program HEDSET včetně uživatelské příručky poskytne ministerstvo výrobci a dovozci bezúplatně na základě písemné žádosti.

(5) Oznámení podle odstavce 1 zhotovené zvlášť za každou provozovnu a za každý druh látky zasílá výrobce nebo dovozce ministerstvu na technickém nosiči dat s využitím programu HEDSET nebo písemně na formuláři uvedeném v příloze č. 7 (části 1 a 2).

(6) Oznámení podle odstavce 2 zhotovené zvlášť za každou provozovnu a za každý druh látky zasílá výrobce nebo dovozce ministerstvu na technickém nosiči dat s využitím programu HEDSET.“.

- 5. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který zní:

##### „§ 9a

(1) Právnické osoby a fyzické osoby oprávněné k podnikání, které nakládají se zařízeními uvedenými v příloze č. 8, která mohou obsahovat látky s obsahem PCB, vedou evidenci těchto látek nebo přípravků obsažených v zařízení včetně náplní v rozsahu a na předepsaném evidenčním listu uvedeném v příloze č. 9.

(2) Pod pojmem PCB se rozumějí

- a) polychlorované bifenyly,

- b) polychlorované terfenyly,

- c) monomethyltetrachlordifenylmethan,

- d) monomethyldichlordifenylmethan,

- e) monomethyldibromdifenylmethan,

- f) veškeré směsi obsahující kteroukoliv z látek uvedených v písmenech a) až e) v celkové koncentraci větší než 0,005 hmotnostních procent.

(3) Právnické osoby nebo fyzické osoby oprávněné k podnikání zašlou ministerstvu vyplněné evidenční listy do 31. prosince 2001.“.

- 6. Příloha č. 2 se zrušuje.

Dosavadní přílohy č. 3 až 8 se označují jako přílohy č. 2 až 7.

- 7. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 302/1998 Sb.

Seznam látek a přípravků, jejichž dovoz je možný pouze se souhlasem ministerstva

| Název chemické látky | Číslo CAS1) | Číslo ES2) |
| --- | --- | --- |
| Fluoracetamid | 640-19-7 | 211-363-1 |
| Chlordimeform | 6164-98-3 | 228-200-5 |
| 2,4,5-T | 93-76-5 | 202-273-3 |
| Lindan | 58-89-9 | 200-401-2 |
| Chlorbenzilat | 510-15-6 | 208-110-2 |
| Pentachlorfenol | 87-86-5 | 201-778-6 |
| Monokrotophos (Rozpustné kapalné přípravky, které obsahují více než 600 g účinné látky na litr) | 6923-22-4 | 230-042-7 |
| Methamidophos (Rozpustné kapalné přípravky, které obsahují více než 600 g účinné látky na litr) | 10265-92-6 | 233-606-0 |
| Phosphamidon (Rozpustné kapalné přípravky, které obsahují více než 1 000 g účinné látky na litr) | 13171-21-6 (směs (E) a (Z) isomerů) 23783-98-4 (Z) - isomer 297-99-4 (E) - isomer | 236-116-5 |
| Methyl-parathion (Emulgovatelné koncentráty obsahující 19,5 %, 40 %, 50 %, 60 % a prášky obsahující 1,5 %, 2 % a 3 % účinné látky) | 298-00-0 | 206-050-1 |
| Parathion (Všechny přípravky obsahující tuto látku - aerosoly, rozprašovací prášky, emulgovatelné koncentráty, granuláty a smáčitelné prášky s výjimkou kapslí obsahujících suspenzi) | 56-38-2 | 200-271-7 |
| Polybromované bifenyly (PBB) | 36355-01-8 27858-07-7 13654-09-6 | 252-994-4 248-696-7 237-137-2 |
| Tris(2,3-dibrompropyl)fosfát | 126-72-7 | 204-799-9 |

Vysvětlivky:

^1) CAS - Chemical Abstract Service

^2) Dle seznamu chemických látek podle § 6 odst. 2 písm. a) zákona č. 157/1998 Sb., ve znění zákona č. 352/1999 Sb.“.

- 8. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 302/1998 Sb.

Seznam látek a přípravků, jejichž vývoz je možný pouze se souhlasem ministerstva

| Název chemické látky | Číslo CAS1) | Číslo ES2) |
| --- | --- | --- |
| Oxid rtuťnatý*) | 21908-53-2 | 244-654-7 |
| Chlorid rtuťný (kalomel)*) | 10112-91-1 | 233-307-5 |
| Další anorganické sloučeniny rtuti*) |  |  |
| Alkyl rtuťnaté sloučeniny*) |  |  |
| Alkoxyalkyl rtuťnaté - a aryl rtuťnaté sloučeniny*) |  |  |
| Aldrin*) | 309-00-2 | 206-215-8 |
| Chlordane*) | 57-74-9 | 200-349-0 |
| Dieldrin*) | 60-57-1 | 200-484-5 |
| Dichlordifenyltrichloretan (DDT)*) | 50-29-3 | 200-024-3 |
| Endrin*) | 72-20-8 | 200-775-7 |
| Hexachlorcyklohexan (HCH)*) s obsahem méně než 99,0 % gama isomeru | 608-73-1 | 210-168-9 |
| Heptachlor*) | 76-44-8 | 200-962-3 |
| Hexachlorbenzen*) | 118-74-1 | 204-273-9 |
| Camphechlor (toxafen)*) | 8001-35-2 | 232-283-3 |
| Tris(2,3-dibrompropyl)fosfát | 126-72-7 | 204-799-9 |
| Tris-aziridinyl-fosfinoxid | 545-55-1 | 208-892-5 |
| Polybromované bifenyly (PBB) | 36355-01-8 27858-07-7 13654-09-6 | 252-994-4 248-696-7 237-137-2 |
| Nitrofen | 1836-75-5 | 217-406-0 |
| 1,2-dibromethan*) | 106-93-4 | 203-444-5 |
| 1,2-dichlorethan*) | 107-06-2 | 203-458-1 |
| Pentachlorfenol, jeho soli a estery | 87-86-5 | 201-778-6 |
| Ethylenoxid*) | 75-21-8 | 200-849-9 |
| Dinoseb,*) jeho acetát a soli | 88-85-7 | 201-861-7 |
| Binapacryl*) | 485-31-4 | 207-612-9 |
| Captafol*) | 2425-06-1 | 219-363-3 |
| Dicofol*) obsahující méně než 78 % p,p’-dicofolu nebo více než 1 g.kg-1 DDT a jemu příbuzných sloučenin | 115-32-2 | 204-082-0 |
| Maleinhydrazid*) a jeho soli, kromě jeho sodné, draselné a cholinové soli; sodná, draselná a cholinová sůl maleinhydrazidu obsahující více než 1 mg.kg-1 volného hydrazinu (vyjádřeno na základě ekvivalentu kyseliny) | 123-33-1 | 204-619-9 |
| Quintozen*) obsahující více než 1 g.kg-1 hexachlorbenzenu nebo více než 10 g.kg-1 pentachlorbenzenu | 82-68-8 | 201-435-0 |
| 2-naftylamin | 91-59-8 | 202-080-4 |
| Benzidin | 92-87-5 | 202-199-1 |
| 4-nitrodifenyl | 92-93-3 | 202-204-7 |
| 4-aminodifenyl | 92-67-1 | 202-177-1 |

Vysvětlivky:

^1) CAS - Chemical Abstract Service

^2) Dle seznamu chemických látek podle § 6 odst. 2 písm. a) zákona č. 157/1998 Sb., ve znění zákona č. 352/1999 Sb.

*) Souhlas se požaduje, pouze pokud se látka má použít jako součást přípravku na ochranu rostlin podle § 2 odst. 7 zákona č. 147/1996 Sb.“.

- 9. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 302/1998 Sb.

Průběžná evidence nebezpečných chemických látek a přípravků

- 1. Průběžná evidence nebezpečných látek obsahuje

- a) identifikaci látky (chemický název, číslo CAS),

- b) identifikaci nečistot (chemický název, číslo CAS, koncentrace),

- c) klasifikaci látky (symbol nebezpečnosti, specifická rizikovost, pokyny pro bezpečné nakládání) dle § 12 odst. 2 písm. d), e) a f) zákona č. 157/1998 Sb., ve znění zákona č. 352/1999 Sb.,

- d) u výrobce množství látky vyrobené, u dovozce množství látky dovezené a u distributora množství látky převzaté, skladované a vydané (vždy v hmotnostních jednotkách).

- 2. Průběžná evidence nebezpečných přípravků obsahuje

- a) identifikaci přípravku (obchodní název),

- b) identifikaci složek přípravku (chemický název, číslo CAS, koncentrace),

- c) klasifikaci přípravku (symbol nebezpečnosti, specifická rizikovost, pokyny pro bezpečné nakládání) dle § 12 odst. 2 písm. d), e) a f) zákona č. 157/1998 Sb., ve znění zákona č. 352/1999 Sb.,

- d) u dovozce množství přípravku dovezeného, u distributora množství přípravku převzatého, skladovaného a vydaného (vždy v hmotnostních jednotkách).“.

- 10. Nadpis části 3 přílohy č. 7 zní: „Rámcový seznam údajů o vlastnostech nebezpečných látek“.

- 11. Doplňuje se příloha č. 8, která zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 302/1998 Sb.

Seznam zařízení určených k evidenci

Evidence se vztahuje na následující zařízení nebo jejich části obsahující více než 5 litrů kapalin:

- a) olejové transformátory (výkonové, přístrojové, speciální),

- b) tlumivky,

- c) maloolejové vypínače, přepínače, olejové spouštěče, kabelové koncovky, kapacitní děliče, olejové průchodky,

- d) kondenzátory s kapalným dielektrikem,

- e) hydraulická důlní zařízení,

- f) vakuová čerpadla,

- g) průmyslová zařízení s ohřevem teplonosnou kapalinou (duplikátory, obalovny silniční drti apod.),

- h) další elektrická zařízení plněná izolační kapalinou.

- 12. Doplňuje se příloha č. 9, která zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 302/1998 Sb.

Evidenční list pro inventarizaci zařízení s obsahem PCB

Registrační číslo (vyplní MŽP ČR):

Název právnické osoby nebo fyzické osoby oprávněné k podnikání, která vlastní zařízení:

Sídlo právnické osoby nebo fyzické osoby oprávněné k podnikání, která vlastní zařízení:

Typ zařízení^a):

Výrobce:

Výrobní číslo:

Rok výroby:

Koncentrace PCB v mg.l^-1:

Umístění zařízení (adresa):

Zařízení je funkční (ano, ne):

Dochází k viditelnému úniku PCB (ano, ne):

Množství náplně obsahující PCB v litrech:

Množství PCB v zařízení v litrech:

Způsob určení množství PCB^b):

Způsob prokázání přítomnosti PCB^c):

Způsob a rok předpokládaného zneškodnění nebo dekontaminace:

Kontaktní osoba:

Tel.:

Místo a den vyplnění registračního listu:

Podpis a razítko právnické osoby nebo fyzické osoby oprávněné k podnikání, která vlastní zařízení:

Je možno použít jednu z následujících možností:

^a) transformátor, kondenzátor, hydraulické zařízení, zařízení na ohřev, vakuové čerpadlo,

^b) vlastním odhadem, vlastním měřením, dle výrobce,

^c) dle výrobce, chemická analýza (uveďte název a adresu laboratoře).“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**
