---
title: "Vyhláška o postupech atestačních středisek při posuzování způsobilosti k realizaci vazeb informačních systémů veřejné správy prostřednictvím referenčního rozhraní"
identifier: "SB-2007-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-03-22"
last_updated: "2007-03-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/52/2007-03-22"
official_code: "52/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 52/2007 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování způsobilosti k realizaci vazeb informačních systémů veřejné správy prostřednictvím referenčního rozhraní"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 52/2007 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování způsobilosti k realizaci vazeb informačních systémů veřejné správy prostřednictvím referenčního rozhraní"
eli: "/eli/cz/sb/2007/52/2007-03-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-03-22"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44271"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o postupech atestačních středisek při posuzování způsobilosti k realizaci vazeb informačních systémů veřejné správy prostřednictvím referenčního rozhraní

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví postupy atestačních středisek při posuzování způsobilosti k realizaci vazeb informačních systémů veřejné správy (dále jen „realizace vazeb“) prostřednictvím referenčního rozhraní.

##### § 2

#### Způsob posuzování způsobilosti

(1) Posuzování způsobilosti k realizaci vazeb prostřednictvím referenčního rozhraní sestává ze dvou částí

- a) zkoušky,

- b) stanovení výsledku zkoušky.

(2) Atestační středisko zahájí posuzování způsobilosti k realizaci vazeb prostřednictvím referenčního rozhraní posouzením, zda žadatel o atestaci (dále jen „žadatel“) předal údaje o dostupnosti informačního systému veřejné správy podle zvláštního právního předpisu^1) do informačního systému o informačních systémech veřejné správy^2).

##### § 3

#### Zkouška

(1) Atestační středisko posuzuje v průběhu zkoušky tato hlediska

- a) soulad realizace vazby s technickou dokumentací služby^3),

- b) soulad datových prvků použitých při realizaci vazby s datovými prvky vyhlášenými prostřednictvím informačního systému o datových prvcích^4).

(2) Při provádění zkoušky podle odstavce 1 písm. a) atestační středisko

- a) ověřuje, zda je vazba informačního systému veřejné správy, který je předmětem atestace, v souladu s technickou dokumentací služby^3) pro všechny postupy uvedené v technické dokumentaci služby, kterými lze požádat o službu nebo informaci, nebo pro část těchto postupů, a

- b) posuzuje soulad

- 1. odpovědi informačního systému veřejné správy na žádost o službu nebo informaci, včetně chybových hlášení, pokud při realizaci vazby dojde k jejich výskytu, s dokumentací služby^5),

- 2. realizace vazby s dokumentací služby^5),

- 3. způsobu zajištění bezpečnosti poskytované služby a rozsahu přístupových oprávnění a jejich případných omezení pro jednotlivé oprávněné uživatele služby s bezpečnostní politikou služby^6).

(3) Atestační středisko při posuzování způsobilosti k realizaci vazeb prostřednictvím referenčního rozhraní musí využívat údaje z informačního systému o informačních systémech veřejné správy^2) a informačního systému o datových prvcích^4).

##### § 4

#### Zaznamenávání údajů v průběhu zkoušky

(1) Atestační středisko zaznamenává údaje o zjištěních, ke kterým dospělo v průběhu zkoušky, do protokolu o provedené zkoušce podle § 6d odst. 4 zákona (dále jen „protokol“), a to ke každému posuzovanému hledisku podle § 3 odst. 1 zvlášť.

(2) Atestační středisko do protokolu uvádí

- a) vyjádření „splněno“ nebo „nesplněno“, přičemž vyjádření „nesplněno“ uvede, pokud

- 1. realizace vazby není v souladu s technickou dokumentací služby, nebo

- 2. nejsou při uskutečnění vazby použity vyhlášené datové prvky,

- b) obchodní firmu nebo název, sídlo a doručovací adresu žadatele,

- c) výčet všech dokumentů, které byly k posouzení předloženy, včetně označení jejich verze, počtu stran a data jejich schválení žadatelem,

- d) název a sídlo atestačního střediska, které provedlo zkoušku,

- e) jméno nebo jména a příjmení fyzické osoby, která jménem atestačního střediska zkoušku provedla, nebo zaměstnance atestačního střediska, který řídil provedení atestační zkoušky,

- f) datum zahájení zkoušky a datum jejího ukončení,

- g) popis průběhu zkoušky; pokud byla vazba ověřována pouze pro část postupů uvedených v technické dokumentaci služby, kterými lze požádat o službu nebo informaci, výčet těchto postupů,

- h) zjištění podle odstavce 1,

- i) výsledek provedené zkoušky a jeho odůvodnění podle § 5,

- j) jméno nebo jména a příjmení zaměstnance atestačního střediska, který je oprávněn ke schválení protokolu o provedené zkoušce, jeho podpis a datum schválení protokolu,

- k) datum provedení další zkoušky.

(3) Atestační středisko uchovává protokol a dokumentaci podle § 3 odst. 2 po dobu nejméně 10 let od data vydání atestu.

##### § 5

#### Postup při stanovení výsledku zkoušky

(1) Na základě zjištění učiněných při posouzení v průběhu zkoušky atestační středisko stanoví celkový výsledek zkoušky.

(2) Výsledek zkoušky „splňuje“ stanoví atestační středisko v případě, že v průběhu posuzování podle § 3 odst. 1 uvedlo do protokolu výrok „splněno“ ke všem posuzovaným hlediskům nebo žadatel zjištěné nedostatky v průběhu posuzování odstranil.

(3) Výsledek zkoušky „nesplňuje“ stanoví atestační středisko v případě, že v průběhu posuzování podle § 3 odst. 1 uvedlo do protokolu výrok „nesplněno“ alespoň k jednomu posuzovanému hledisku nebo nedošlo ve smyslu § 2 odst. 2 k předání údajů podle zvláštního právního předpisu^1).

(4) V odůvodnění výsledku zkoušky atestační středisko uvede

- a) k výsledku zkoušky „splňuje“ konstatování, že v průběhu posuzování neshledalo žádné nedostatky nebo žadatel zjištěné nedostatky odstranil, a popis odstraněných nedostatků,

- b) k výsledku zkoušky „nesplňuje“ popis zjištěných nedostatků.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**

^1) Vyhláška č. 528/2006 Sb., o formě a technických náležitostech předávání údajů do informačního systému, který obsahuje základní informace o dostupnosti a obsahu zpřístupněných informačních systémů veřejné správy (vyhláška o informačním systému o informačních systémech veřejné správy).

^2) § 4 odst. 1 písm. h) zákona č. 365/2000 Sb., ve znění zákona č. 81/2006 Sb.

^3) § 2 odst. 3 vyhlášky č. 53/2007 Sb., o technických a funkčních náležitostech uskutečňování vazeb mezi informačními systémy veřejné správy prostřednictvím referenčního rozhraní (vyhláška o referenčním rozhraní).

^4) § 4 odst. 1 písm. i) zákona č. 365/2000 Sb., ve znění zákona č. 81/2006 Sb.

^5) § 2 odst. 3 písm. b) vyhlášky č. 53/2007 Sb.

^6) § 2 odst. 3 písm. c) vyhlášky č. 53/2007 Sb.
