---
title: "Vyhláška o správné praxi prodejců vyhrazených léčivých přípravků a o odborném kurzu prodejců vyhrazených léčivých přípravků"
identifier: "SB-2008-106"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-04-01"
last_updated: "2008-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/106/2008-04-01"
official_code: "106/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 106/2008 Sb., o správné praxi prodejců vyhrazených léčivých přípravků a o odborném kurzu prodejců vyhrazených léčivých přípravků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 106/2008 Sb., o správné praxi prodejců vyhrazených léčivých přípravků a o odborném kurzu prodejců vyhrazených léčivých přípravků"
eli: "/eli/cz/sb/2008/106/2008-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45169"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o správné praxi prodejců vyhrazených léčivých přípravků a o odborném kurzu prodejců vyhrazených léčivých přípravků

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) pravidla správné praxe prodejců vyhrazených léčivých přípravků,

- b) obsah, počet vyučovacích hodin a způsob vedení odborného kurzu prodejců vyhrazených léčivých přípravků.

##### § 2

#### Pravidla správné praxe prodejců vyhrazených léčivých přípravků

Prodejci vyhrazených léčivých přípravků^1) jsou povinni, aby

- a) při manipulaci s vyhrazenými léčivými přípravky nedošlo k poškození jejich obalů a ke změnám jejich fyzikálních a chemických vlastností, zejména v důsledku mechanických nebo tepelných vlivů,

- b) vyhrazené léčivé přípravky^2) byly skladovány odděleně, v suchých dobře větratelných místnostech tak, aby byly chráněny před světlem, před kontaminací jinými skladovanými látkami a vniknutím živočichů; teplota v místě skladování nesmí být v rozporu s podmínkami uvedenými v rozhodnutí o registraci léčivých přípravků^3), které prodejce vyhrazených léčivých přípravků skladuje,

- c) skladované vyhrazené léčivé přípravky byly skladovány z hlediska doby jejich použitelnosti,

- d) nepoužitelné vyhrazené léčivé přípravky^4) byly od použitelných vyhrazených léčivých přípravků odděleny až do jejich předání ke zneškodnění^5).

#### Obsah, počet vyučovacích hodin a způsob vedení odborného kurzu prodejců vyhrazených léčivých přípravků

##### § 3

Odborný kurz pro prodejce vyhrazených léčivých přípravků provádějí školitelé akreditovaní podle jiných právních předpisů^6) (dále jen „školitel“).

##### § 4

(1) Obsahem odborného kurzu pro prodejce vyhrazených léčivých přípravků jsou základní znalosti o

- a) ustanoveních zákona o léčivech a o k němu vydaných prováděcích právních předpisech ve vztahu k jejich činnosti,

- b) vyhrazených léčivých přípravcích^2), zejména o jejich

- 1. účelu (indikaci a kontraindikaci) a způsobu použití,

- 2. nežádoucích účincích,

- 3. fyzikálně chemických vlastnostech,

- 4. aplikačních formách, dávkách a dávkování,

- 5. obalech a obalové technice,

- 6. mikrobiální čistotě,

- 7. přejímání, přepravě, skladování a prodeji,

- 8. zneškodňování.

(2) Odborný kurz trvá alespoň 35 vyučovacích hodin.

##### § 5

(1) Součástí odborného kurzu je zkouška prodejců vyhrazených léčivých přípravků před tříčlennou komisí školitele.

(2) Při zkoušce se ověřují znalosti prodejce vyhrazených léčivých přípravků z oblastí uvedených v § 4 odst. 1.

##### § 6

(1) Zkouška se provádí formou písemného testu s volbou odpovědí.

(2) Písemný test se losuje; po převzetí testu musí komise poskytnout zkoušenému 45 minut na vypracování odpovědí.

(3) Zkouška je hodnocena stupněm „vyhověl“ nebo stupněm „nevyhověl“. K dosažení stupně „vyhověl“ je třeba nejméně 75 % správných odpovědí.

(4) Výsledek zkoušky oznámí komise prodejci vyhrazených léčivých přípravků týž den, ve kterém byla zkouška konána.

##### § 7

(1) Zkoušku lze opakovat nejdříve za tři měsíce po neúspěšně vykonané zkoušce.

(2) Po vykonané zkoušce vydá školitel osvědčení o odborné způsobilosti prodejce vyhrazených léčivých přípravků; vzor osvědčení je uveden v příloze této vyhlášky.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Osvědčení o odborné způsobilosti prodejce vyhrazených léčivých přípravků vydaná podle dosavadních právních předpisů zůstávají v platnosti i po nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 52/1998 Sb., kterou se stanoví obsah, rozsah a provádění odborného kurzu prodejců vyhrazených léčiv.

- 2. Vyhláška č. 43/2004 Sb., kterou se stanoví správná praxe prodejců vyhrazených léčiv.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2008.

**Ministr zdravotnictví:**

**MUDr. Julínek, MBA v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 106/2008 Sb.

Vzor osvědčení o odborné způsobilosti prodejce vyhrazených léčivých přípravků

[image omitted]

^1) § 82 odst. 6 zákona č. 378/2007 Sb., o léčivech a o změnách některých souvisejících zákonů (zákon o léčivech).

^2) § 2 odst. 2 písm. o) zákona č. 378/2007 Sb.

^3) § 32 zákona č. 378/2007 Sb.

^4) § 88 zákona č. 378/2007 Sb.

^5) § 89 zákona č. 378/2007 Sb.

^6) Zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění zákona č. 125/2005 Sb. Zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění zákona č. 125/2005 Sb. a zákona č. 111/2007 Sb. Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.
