---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 243/2013 Sb., o investování investičních fondů a o technikách k jejich obhospodařování, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-432"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2021-11-30"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/432/2022-01-01"
official_code: "432/2021 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 432/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 243/2013 Sb., o investování investičních fondů a o technikách k jejich obhospodařování, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 432/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 243/2013 Sb., o investování investičních fondů a o technikách k jejich obhospodařování, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/432/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "57739"
gazette_issue_number: "193"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 243/2013 Sb., o investování investičních fondů a o technikách k jejich obhospodařování, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 243/2013 Sb., o investování investičních fondů a o technikách k jejich obhospodařování, ve znění nařízení vlády č. 11/2014 Sb., nařízení vlády č. 133/2017 Sb. a nařízení vlády č. 97/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V § 17 odst. 1, odst. 2 písm. a), b) a c), § 17 odst. 5, § 20 odst. 1, 3 a 4, § 21 odst. 1 a 2, § 22 odst. 1 písm. a) a b), § 23, § 24 odst. 1 úvodní části ustanovení, § 25 odst. 1 a 2, § 26 odst. 1 písm. b), § 31 odst. 2 větě poslední, § 31 odst. 3 písm. b) a d), § 44 odst. 1 a 2, § 60 odst. 1 a 2, § 63 odst. 1, 2, 3 a 5, § 65 odst. 1 písm. a) a b), § 67 písm. a) a b), § 70 odst. 1, § 71 odst. 3, § 73 odst. 2 větě první, § 76 odst. 1 písm. a) a c) a v § 76 odst. 2 písm. a) se slova „hodnoty majetku“ nahrazují slovy „čisté hodnoty aktiv“.

- 2. V § 20 odst. 4 se slova „ , ve sdělení klíčových informací týkajícím se tohoto standardního fondu“ zrušují.

- 3. V § 21 odst. 3 a v § 64 se slova „hodnoty fondového kapitálu“ nahrazují slovy „čisté hodnoty aktiv“.

- 4. V § 26 se odstavce 2 a 3 zrušují.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 5. V § 26 odst. 2 se slova „Odstavci 1 až 3“ nahrazují slovy „Odstavcem 1“.

- 6. V § 26 se odstavec 3 zrušuje.

- 7. V § 32 odst. 2 se slova „nebo v § 84 odst. 1 písm. b)“ zrušují.

- 8. V § 47 odst. 3 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) může-li tento fond kvalifikovaných investorů nebo srovnatelný zahraniční investiční fond podle svého statutu nebo srovnatelného dokumentu poskytovat úvěry a zápůjčky pouze za podmínek uvedených v § 74 odst. 1 a 2,“.

Dosavadní písmena b) a c) se označují jako písmena c) a d).

- 9. V § 57 odst. 1 písm. c) se za slovo „nemovitostí“ vkládají slova „ , a to“.

- 10. V § 57 odst. 1 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až l) se označují jako písmena e) až k).

- 11. V § 57 odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „ani tím není dotčena možnost nemovitostní společnosti hradit náklady spojené se správou jejího majetku“.

- 12. V § 57 odst. 1 písm. i) bodě 2 se slova „ověřenou auditorem“ zrušují.

- 13. V § 57 odst. 2 písm. a) se slova „ověřená auditorem“ zrušují.

- 14. V § 57 odst. 2 písm. b) se slovo „aktuální“ zrušuje a slova „ověřený auditorem“ se nahrazují slovy „podle stavu ke dni vyhotovení účetní závěrky“.

- 15. V § 58 odst. 1 úvodní části ustanovení se text „g)“ nahrazuje textem „f)“.

- 16. V § 58 odst. 1 písm. a) se slova „f) a h) až l)“ nahrazují slovy „e) a g) až k)“.

- 17. V § 58 odst. 5 se slova „f) a l)“ nahrazují slovy „a k)“.

- 18. V § 58 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Podmínky uvedené v § 57 odst. 2 nemusí být splněny v případě, kdy je fond nemovitostí jediným zakladatelem nemovitostní společnosti při plnění vkladové povinnosti peněžitým vkladem před zápisem této nemovitostní společnosti do obchodního rejstříku; to platí i v případě, kdy je jediným zakladatelem obhospodařovatel fondu nemovitostí bez právní osobnosti jednající na účet tohoto fondu nemovitostí.“.

- 19. V § 63 odst. 2 se slova „hodnoty svého majetku“ nahrazují slovy „čisté hodnoty svých aktiv“.

- 20. V nadpisu § 64 se slova „fondovému kapitálu“ nahrazují slovy „čisté hodnotě aktiv“.

- 21. V § 65 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slova „těchto derivátů“ vkládají slova „ , a riziko protistrany plynoucí z technik obhospodařování speciálního fondu“.

- 22. V § 68 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 2 až 5.

- 23. V § 68 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Hodnota nemovitosti může po jejím nabytí do jmění fondu nemovitostí překračovat limit stanovený v odstavci 1 o více než 10 % nejdéle po dobu 3 let ode dne, kdy k tomuto překročení poprvé došlo.

(3) Fond nemovitostí nemusí po dobu uvedenou ve statutu, nejdéle však po dobu 3 let ode dne svého vzniku, dodržet investiční limity, s výjimkou limitu stanoveného v odstavci 1, který po tuto dobu může být zvýšen až na 60 %.“.

- 24. V § 70 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „ , který není fondem nemovitostí“.

- 25. V § 70 odst. 4 se text „20 %“ nahrazuje textem „10 %“.

- 26. V § 71 odstavec 2 zní:

„(2) Na účet speciálního fondu lze přijmout úvěr nebo zápůjčku se splatností delší než 6 měsíců jen za účelem investování tohoto fondu.“.

- 27. V § 72 odst. 1, 2 a 3, § 73 odst. 1 a v § 74 odst. 4 se slova „hodnoty jeho majetku“ nahrazují slovy „čisté hodnoty jeho aktiv“.

- 28. § 98 včetně nadpisu zní:

##### „§ 98

#### Majetek investičního fondu a majetek a dluhy z investiční činnosti

(1) Majetkem investičního fondu se pro účely tohoto nařízení rozumí ve vztahu

- a) k podílovému fondu aktiva v tomto podílovém fondu,

- b) ke svěřenskému fondu aktiva v tomto svěřenském fondu,

- c) k investičnímu fondu s právní osobností aktiva tohoto investičního fondu s právní osobností a

- d) k podfondu aktiva v tomto podfondu.

(2) Odděluje-li investiční fond s právní osobností účetně a majetkově majetek a dluhy ze své investiční činnosti od svého ostatního jmění, zohledňují se pro účely tohoto nařízení pouze majetek a dluhy z investiční činnosti.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro investice speciálního fondu provedené přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se použije § 47 odst. 3 nařízení vlády č. 243/2013 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Uvádí-li statut fondu kolektivního investování vydaný přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení pojem „majetek“, rozumí se jím majetek podle § 98 nařízení vlády č. 243/2013 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou ustanovení tohoto statutu, která se týkají limitů podle § 10 odst. 1 a odst. 2 písm. a) a podle § 47 odst. 1 písm. b) nařízení vlády č. 243/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, kdy se pojmem „majetek“ rozumí „majetek“ podle § 98 nařízení vlády č. 243/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Místopředsedkyně vlády a ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
