---
title: "Vyhláška o používání sedimentů na zemědělské půdě"
identifier: "SB-2009-257"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-08-14"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/257/2026-01-01"
official_code: "257/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 257/2009 Sb., o používání sedimentů na zemědělské půdě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 257/2009 Sb., o používání sedimentů na zemědělské půdě ve znění vyhlášky č. 93/2023 Sb. a vyhlášky č. 483/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2009/257/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "46459"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "483/2025 Sb."
---
# Vyhláška o používání sedimentů na zemědělské půdě

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví podmínky a způsob používání sedimentů na zemědělské půdě, způsob vedení evidence o použití sedimentů, způsob hlášení o používání sedimentů, limitní hodnoty rizikových prvků a rizikových látek v sedimentu a v půdě, na kterou má být použit, požadavky na další fyzikálně-chemické a biologické vlastnosti sedimentu a postupy rozboru sedimentů a půdy, včetně metod odběru vzorků.

##### § 2

#### Limitní hodnoty rizikových prvků a rizikových látek v sedimentu a v půdě, na kterou má být použit, a biologické vlastnosti sedimentu

(1) Limitní hodnoty rizikových prvků a rizikových látek v sedimentu jsou stanoveny v příloze č. 1 k této vyhlášce. Limitní hodnoty jsou stanoveny při použití postupů podle určených norem (§ 4 odst. 1 a 2) publikovaných ve Věstníku Úřadu pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví. Určenou normou se rozumí česká technická norma, další technická norma nebo technický dokument mezinárodních, popřípadě zahraničních organizací nebo jiný technický dokument obsahující podrobnější technické požadavky, určené a oznámené k této vyhlášce podle zákona o technických požadavcích na výrobky^1) (dále jen „určená norma“). Dodržení limitních hodnot se prokazuje protokolem o výsledcích analýz vzorků sedimentu a průvodním listem odběru vzorků sedimentu. Vzor formuláře průvodního listu odběru vzorků sedimentu je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Limitní hodnoty rizikových prvků a rizikových látek v půdě, na kterou má být sediment použit, jsou stanoveny v příloze č. 1 vyhlášky o stanovení podrobností ochrany kvality zemědělské půdy^5) s tím, že seznam povinně sledovaných rizikových prvků a rizikových látek je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce. Limitní hodnoty jsou stanoveny při použití postupů podle určených norem (§ 4 odst. 1 a 2) publikovaných ve Věstníku Úřadu pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví. Dodržení limitních hodnot se prokazuje protokolem o výsledcích analýz vzorků půd a průvodním listem odběru vzorků půdy. Vzor formuláře průvodního listu odběru vzorků půdy je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Limitní hodnoty rizikových prvků v půdě nejsou stanoveny pro půdy na substrátech s geogenně podmíněnými extrémními obsahy některých rizikových prvků.

(4) V případech, kdy je vzhledem k specifickým místním podmínkám podezření z kontaminace sedimentu jinými rizikovými prvky nebo rizikovými látkami, než které jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce, a to v koncentracích, které by mohly vést k poškození fyzikálních, chemických nebo biologických vlastností zemědělské půdy [§ 9 odst. 2 písm. c) zákona o hnojivech], se postupuje podle zákona o ochraně zemědělského půdního fondu^2). Biologické vlastnosti sedimentu a půdy a kontaminace sedimentu patogenními činiteli se zjišťují ekotoxikologickými testy a sledováním indikátorových mikroorganismů podle přílohy č. 4 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Podmínky a způsob používání sedimentů na zemědělské půdě

Na zemědělské půdě lze používat sedimenty, pokud

- a) hodnoty koncentrací rizikových prvků a rizikových látek v nich obsažených nepřesahují limitní hodnoty stanovené v příloze č. 1 k této vyhlášce; při hodnocení obsahů prvků a látek je nutné od výsledku uvedeného v protokolu o výsledcích odečíst hodnotu odpovídající uvedené nejistotě měření,

- b) koncentrace rizikových prvků a rizikových látek v půdě nepřesahují preventivní hodnoty uvedené v příloze č. 1 k vyhlášce o stanovení podrobností ochrany kvality zemědělské půdy^5), jejich seznam je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce; při hodnocení obsahů prvků a látek je nutné od výsledku uvedeného v protokolu o výsledcích odečíst hodnotu odpovídající uvedené nejistotě měření,

- c) hodnoty koncentrací rizikových prvků a rizikových látek v nich obsažených nepřesahují limitní hodnoty stanovené v příloze č. 1 k vyhlášce o stanovení podrobností ochrany kvality zemědělské půdy^5), přičemž limitní hodnoty pro rizikové prvky a látky podle písmene b) se nepoužijí; při hodnocení obsahu prvků a látek je nutné od výsledku uvedeného v protokolu o výsledcích odečíst hodnotu odpovídající uvedené nejistotě měření,

- d) hodnoty koncentrací rizikových prvků a rizikových látek v nich obsažených překračují limitní hodnoty stanovené v příloze č. 1 k této vyhlášce, ale nedosahují hodnot rizikových prvků v půdě na substrátech s geogenně podmíněnými zvýšenými obsahy některých rizikových prvků; při hodnocení obsahů prvků a látek je nutné od výsledku uvedeného v protokolu o výsledcích odečíst hodnotu odpovídající uvedené nejistotě měření,

- e) nedojde ke zhoršení fyzikálních, chemických nebo biologických vlastností půdy, na kterou jsou vytěžené sedimenty použity, a výše obsahu skeletu v sedimentu splňuje limitní hodnoty uvedené v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- f) je dodržena maximální aplikační dávka sedimentu stanovená v příloze č. 5 k této vyhlášce při dodržení podmínky, že sediment je odvodněný a jeho použití nezhorší vodní režim půdy; maximální aplikační dávka nesmí být překročena v průběhu 10 let; maximální aplikační dávku sedimentu lze zvýšit v odůvodněných případech na základě odborného posudku, například při potřebě vylehčení půdy nebo dodání vyššího množství jílnatých částic,

- g) stanovená dávka sedimentu je na pozemek používána v navazujících agrotechnických operacích a v souvislém časovém období za příznivých fyzikálních a vlhkostních podmínek, rovnoměrně po ploše pozemku, v maximální výšce vrstvy použitého sedimentu do 15 cm; v případě menší hloubky orničního horizontu než 30 cm musí být dodržen poměr použitého sedimentu k ornici 1 : 2; hloubka ornice se hodnotí podle pátého číselného znaku bonitovaných půdně ekologických jednotek,

- h) jsou zapraveny do půdy do 30 dnů od jejich rozprostření,

- i) doba od posledního použití sedimentu na daný pozemek je minimálně 5 let; v případě použití sedimentu z loviště rybníka, jímž je oblast pravidelného výlovu, nebo sedimentu, který prokazatelně z loviště pochází a je po výlovu nahromaděný například v rybniční stoce pod spodní výpustí rybníka, v záchytných lagunách nebo geotextilních vacích, je možné jej aplikovat na schválené pozemky opakovaně po dobu 5 let od vydání souhlasu k použití sedimentů tak, aby v průběhu 10 let nebyla překročena maximální povolená aplikační dávka stanovená v příloze č. 5 k této vyhlášce, přičemž

- 1. dodržení limitních hodnot je prokázáno jedním výsledkovým protokolem a jedním průvodním listem odběru vzorků,

- 2. na toto období může být vydán jeden souhlas vlastníka nebo oprávněného uživatele pozemku a současně jedno stanovisko úřadu, a

- 3. v tomto období nesmí dojít k žádné havarijní události nebo takové změně v příslušném povodí, která by mohla mít vliv na kvalitu sedimentu,

- j) doba od posledního použití upraveného kalu^8) na daný pozemek je delší než 1 rok,

- k) ekotoxikologické testy uložené podle zákona o ochraně zemědělského půdního fondu^2) neprokáží kontaminaci sedimentu, pokud byly tyto testy uloženy, v rozsahu přílohy č. 4 k této vyhlášce, a

- l) sledování indikátorových mikroorganismů neprokáže kontaminaci sedimentu patogenními činiteli, pokud bylo toto sledování provedeno.

##### § 4

#### Postupy rozboru sedimentů a půdy a metody odběru vzorků sedimentu a půdy

(1) Analytické rozbory sedimentů a půdy se provádějí v akreditovaných laboratořích nebo jiných odborných pracovištích, které mají posouzený systém kvality podle určené normy^3) pro stanovené ukazatele. Použijí se postupy rozboru a testování sedimentů a půdy podle určených norem nebo jiné ověřené a validované postupy.

(2) Odběry vzorků sedimentu se provádějí ze dna napuštěných vodních nádrží, zejména rybníků, koryt vodních toků, koryt ostatních vodních linií, zejména náhonů a přivaděčů, melioračních kanálů a staveb k vodohospodářským melioracím pozemků. Odběry vzorků z loviště rybníku se mohou provést ze sedimentů nahromaděných přímo v lovišti, v korytě vodního toku nebo na pozemku ostatní vodní linie pod vodní nádrží, v rybniční stoce, záchytných lagunách nebo geotextilních vacích. V odůvodněných případech je možné odebrat vzorky z mezideponií sedimentů. Odběry vzorků sedimentů provádějí osoby způsobilé ke vzorkování odpadu podle zákona o odpadech^6) nebo akreditovaná zkušební laboratoř nebo akreditované odborné pracoviště podle normy ČSN EN ISO/IEC 17025 Všeobecné požadavky na kompetenci zkušebních a kalibračních laboratoří, odběry vzorků sedimentů se provádí podle určených norem nebo jiných ověřených a validovaných postupů.

(3) Odběry vzorků a zjišťování agrochemických vlastností půdy, na kterou má být sediment použit, se provádějí postupem stanoveným vyhláškou o agrochemickém zkoušení zemědělských půd a zjišťování půdních vlastností lesních pozemků^4) nebo jinými ověřenými a validovanými postupy. Odběry provádějí osoby pověřené k odběru vzorků půd podle zákona o hnojivech^7), osoby způsobilé ke vzorkování odpadu podle zákona o odpadech^6) nebo akreditovaná zkušební laboratoř nebo akreditované odborné pracoviště podle normy ČSN EN ISO/IEC 17025 Všeobecné požadavky na kompetenci zkušebních a kalibračních laboratoří. Výsledky agrochemického zkoušení zemědělských půd nesmí být starší 6 let.

##### § 5

#### Evidence o použití sedimentů

Formulář evidenčního listu o použití sedimentu na zemědělské půdě je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce. Evidenci o množství, druhu a době použití sedimentů podle jednotlivých pozemků, plodin a let tvoří evidenční list, průvodní list odběru sedimentu, průvodní list odběru půdy a protokoly o provedených odběrech a analýzách vzorků.

##### § 5a

#### Způsob hlášení o používání sedimentů

Vzor formuláře pro hlášení o používání sedimentů na zemědělské půdě je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2009.

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Šebesta v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Miko, Ph.D. v. r.**

Příloha č. 1

Limitní hodnoty rizikových prvků a rizikových látek v sedimentu v mg na 1 kg sušiny

| Pořad. číslo | Ukazatel | Limitní hodnoty |
| --- | --- | --- |
| 1 | As | 30 |
| 2 | Be | 5 |
| 3 | Cd | 1 |
| 4 | Co | 30 |
| 5 | Cr | 200 |
| 6 | Cu | 100 |
| 7 | Hg1) | 0,8 |
| 8 | Ni | 80 |
| 9 | Pb | 100 |
| 10 | V | 180 |
| 11 | Zn | 300 |
| 12 | PAU2) | 6 |
| 13 | uhlovodíky C10-C40 | 300 |
| 14 | PCB3) | 0,2 |

Vysvětlivky:

^1) Obsah Hg se stanoví jako celkový obsah; obsahy ostatních prvků, tj. As, Be, Cd, Co, Cr, Cu, Ni, Pb, V, Zn se stanoví extrakcí lučavkou královskou.

^2) PAU – polycyklické aromatické uhlovodíky [suma antracenu, benzo(a)antracenu, benzo(b)fluoranthenu, benzo(k)fluoranthenu, benzo(a)pyrenu, benzo(ghi)perylenu, fenantrenu, fluoranthenu, chrysenu, indeno (1,2,3-cd)pyrenu, naftalenu a pyrenu].

^3) PCB – polychlorované bifenyly (suma kongenerů č. 28, 52, 101, 118, 138, 153, 180).

Limitní hodnoty obsahu skeletu v sedimentu

| Ukazatel | Limitní hodnoty |
| --- | --- |
| Obsah skeletu 2 – 4 mm | max. 30 % |
| Obsah skeletu nad 4 mm | max. 3 % |

Příloha č. 2

[image omitted]

Příloha č. 3

Seznam povinně sledovaných rizikových prvků a rizikových látek v půdě, na kterou má být sediment použit

As, Be, Cd, Co, Cr, Cu, Hg, Ni, Pb, V, Zn, PCB^1), PAU^2), DDT.

Vysvětlivky:

^1) PCB – polychlorované bifenyly (suma kongenerů č. 28, 52, 101, 118, 153, 180).

^2) PAU – polycyklické aromatické uhlovodíky [suma antracenu, benzo(a)antracenu, benzo(b)fluoranthenu, benzo(k)fluoranthenu, benzo(a)pyrenu, benzo(ghi)perylenu, fenantrenu, fluoranthenu, chrysenu, indeno (1,2,3-cd)pyrenu, naftalenu a pyrenu].

Příloha č. 4

Kontaminace sedimentu jinými rizikovými prvky nebo rizikovými látkami, než které jsou uvedeny v příloze č. 1

Tabulka č. 1

Ekotoxikologické testy pro testování sedimentů

| Zkušební organismus | Doba působení | Limitní hodnoty |
| --- | --- | --- |
| Bakterie Aliivibrio fischeri | 15 minut a 30 minut | neprokáže se ve zkoušce inhibice světelné emise bakterií větší než 50 % při expozici 15 minut ani při expozici 30 minut |
| Perloočka Daphnia magna Straus | 48 hodin | procento imobilizace perlooček nesmí ve zkoušce přesáhnout 50 % |
| Řasa Desmodesmus subspicatus | 72 hodin | neprokáže se ve zkoušce inhibice nebo stimulace růstu řas větší než 50 % ve srovnání s kontrolou |
| Salát Lactuca sativa | 120 hodin | neprokáže se ve zkoušce inhibice nebo stimulace růstu kořene salátu větší než 50 % ve srovnání s kontrolou |

Tabulka č. 2

Sledování indikátorových mikroorganismů

| Indikátorový organismus | Jednotky | Počet zkoušených vzorků | Limitní hodnota (nález / KTJ1)) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Salmonella | Nález v 50 g | 5 | Negativní |  |
| Escherischia coli nebo Enterokoky2) | KTJ v 1 g | 5 | 4 | &lt; 103 |
| 1 | &lt; 5.103 |  |  |  |

Vysvětlivky:

^1) KTJ – kolonie tvořící jednotku.

^2) Z odebraných 5 vzorků musí minimálně stanovený počet vyhovět předepsaným limitům.

Příloha č. 5

Maximální aplikační dávka sedimentu na 1 ha zemědělské půdy v tunách sušiny

|  | Textura sedimentu1) a dávka (t/ha) |  |  |  |
|  | písčitohlinitý | hlinitý | jílovitohlinitý | jílovitý |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| těžké půdy2) | 600 | 900 | 1100 | 1100 |
| středně těžké půdy3) | 1100 | 1100 | 900 | 600 |
| lehké půdy4) | 1100 | 900 | 900 | 450 |

Vysvětlivky:

^1) Textura sedimentu se stanoví formou stanovení zrnitostního složení podle normy ISO 11277 Kvalita půdy.

^2) Těžké půdy: půdy jílovitohlinité, jílovité a jíly s obsahem jílnatých částic (menších než 0,01 mm) vyšším než 45 %; jsou řazeny k půdám běžným.

^3) Středně těžké půdy: půdy písčitohlinité a hlinité s obsahem jílnatých částic (menších než 0,01 mm) vyšším než 20 % a maximálně 45 %; jsou řazeny k půdám běžným.

^4) Lehké půdy: půdy vzniklé na velmi lehkých a chudých matečních horninách jako jsou písky a štěrkopísky. Při vymezení těchto půd se vychází ze zastoupení jemných částic (do 0,01 mm), které tvoří maximálně 20 %. Tyto půdy se vyznačují velmi nízkou sorpční kapacitou.

Příloha č. 6

[image omitted]

Příloha č. 7

[image omitted]

^1) § 4a zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 205/2002 Sb.

^2) Zákon č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění pozdějších předpisů.

^3) ČSN EN ISO/IEC 17025.

^4) Vyhláška č. 275/1998 Sb., o agrochemickém zkoušení zemědělských půd a zjišťování půdních vlastností lesních pozemků, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Vyhláška č. 153/2016 Sb., o stanovení podrobností ochrany kvality zemědělské půdy a o změně vyhlášky č. 13/1994 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti ochrany zemědělského půdního fondu, ve znění vyhlášky č. 271/2019 Sb.

^6) § 28 odst. 1 zákona č. 541/2020 Sb., o odpadech.

^7) § 10 odst. 3 zákona č. 156/1998 Sb., o hnojivech, pomocných půdních látkách, rostlinných biostimulantech a substrátech a o agrochemickém zkoušení zemědělských půd (zákon o hnojivech), ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 67 odst. 1 písm. b) zákona č. 541/2020 Sb., o odpadech.
