---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 400. výročí úmrtí Jakuba Krčína z Jelčan a Sedlčan"
identifier: "SB-2004-3"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-01-02"
last_updated: "2004-01-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/3/2004-01-21"
official_code: "3/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 3/2004 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 400. výročí úmrtí Jakuba Krčína z Jelčan a Sedlčan"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 3/2004 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 400. výročí úmrtí Jakuba Krčína z Jelčan a Sedlčan"
eli: "/eli/cz/sb/2004/3/2004-01-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-01-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40361"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 400. výročí úmrtí Jakuba Krčína z Jelčan a Sedlčan

##### § 1

(1) Ke 400. výročí úmrtí významného českého rybnikáře Jakuba Krčína z Jelčan a Sedlčan se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,2 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0. 900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je v horní polovině mincovního pole v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a pod ním stylizovaný znak Jakuba Krčína z Jelčan a Sedlčan. Nad štítem znaku je uprostřed mezi klenoty umístěna značka mincovny, která dvousetkorunu razila. Pod znakem je ve dvou řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. V dolní polovině mincovního pole jsou stejné texty i vyobrazení včetně značky mincovny jako v horní polovině, ale zrcadlově obrácené.

(2) Na rubu dvousetkoruny je v horní polovině mincovního pole vyobrazen výjev z podzimního výlovu rybníka, dva rybáři na pramici plující kolem sítí. V levé horní části dvousetkoruny je čtyřřádkový text „JAKUB KRČÍN Z JELČAN A SEDLČAN 1604●2004“, seskupený do tvaru stylizovaného mračna. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Vladimír Oppl, jehož iniciály „VO“ jsou umístěny nad zadní částí pramice za druhým rybářem. V dolní polovině mincovního pole je zrcadlově obrácené stejné vyobrazení i text včetně autorových iniciál.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 21. ledna 2004.

**Guvernér:**

**v z. doc. Ing. Dědek, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
