---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění vyhlášky č. 460/2003 Sb"
identifier: "SB-2004-345"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-06-03"
last_updated: "2004-06-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/345/2004-06-03"
official_code: "345/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 345/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění vyhlášky č. 460/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 345/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění vyhlášky č. 460/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/345/2004-06-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-06-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41053"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n5/2004 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění vyhlášky č. 460/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 162/2001 Sb., o poskytování údajů z katastru nemovitostí České republiky, ve znění vyhlášky č. 460/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Pokud jsou územně samosprávným celkům poskytovány bezúplatně podle § 22 odst. 5 katastrálního zákona kopie mapového listu katastrální mapy vedené na plastové fólii, jsou poskytovány nejvýše jednou za 12 měsíců, a to jen pokud obsahují změny oproti naposled poskytnuté kopii nebo rastrovým datům katastrální mapy poskytnutým podle § 11 odst. 6. Kopie mapového listu jsou poskytovány z obvodu územní působnosti příslušného územně samosprávného celku.“.

- 2. Za § 10 se vkládá nový § 10a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 10a

#### Bezúplatný dálkový přístup k údajům katastru

(1) Pokud zvláštní zákon stanoví, že se právnické osobě nebo státnímu orgánu poskytují k určitému účelu dálkovým přístupem údaje z katastru bezúplatně, postupuje se podle § 10, pokud není dále stanoveno jinak.

(2) Žádost o zřízení bezúplatného dálkového přístupu k údajům katastru obsahuje

- a) název právnické osoby nebo státního orgánu, údaj o jeho identifikačním čísle a sídle,

- b) označení osoby, která odpovídá za přebírání údajů z katastru dálkovým přístupem a jejich další využití,

- c) uvedení zákona, podle kterého je uplatňován nárok na bezúplatné poskytování údajů z katastru,

- d) uvedení účelu, ke kterému je nárok na bezúplatný dálkový přístup zákonem stanoven,

- e) prohlášení žadatele o tom, že bere na vědomí, že údaje z katastru nesmí užít k jinému než právními předpisy dovolenému účelu,^15a) že nesmí šířit poskytnuté údaje z katastru^15b) jinak než na základě smlouvy podle § 10 odst. 8 a že je povinen nakládat s poskytnutými údaji z katastru v souladu s právními předpisy o ochraně osobních údajů,

- f) datum a podpis žadatele.

(3) Úřad založí žadateli jeden zákaznický účet pro jedno připojení žadatele. Podúčty pro další připojení žadatele a jeho zaměstnanců si bude žadatel zakládat přímo prostřednictvím dálkového přístupu. Úřad žadateli sdělí údaje potřebné pro využívání dálkového přístupu k údajům katastru. Žadatel je oprávněn získávat údaje o nemovitostech ležících v obvodu územní působnosti žadatele a v případech odůvodněných působností žadatele i mimo tento obvod.

(4) Úřad vede přehled o poskytnutých údajích pro každého žadatele samostatně.

(5) Při získávání údaje z katastru zvolí žadatel vždy jeden z účelů v rámci působnosti žadatele, pro který je určitý údaj z katastru vyžadován. Je-li údaj z katastru vyžadován pro správní řízení, uvede též jednací číslo správního spisu.“.

- 3. V § 11 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Pokud jsou územně samosprávným celkům poskytovány údaje podle § 22 odst. 5 katastrálního zákona v elektronické podobě na technických nosičích dat, jsou poskytovány zpravidla jedenkrát za 3 měsíce z území příslušného územně samosprávného celku. Rastrová data katastrální mapy jsou poskytována jedenkrát za rok, a to jen pokud obsahují změny oproti naposled poskytnuté kopii podle § 8 nebo naposled poskytnutým rastrovým datům katastrální mapy.“.

- 4. V § 15 odstavec 2 zní:

„(2) Úplata za poskytnuté údaje stanovená touto vyhláškou s výjimkou údajů poskytovaných podle § 10 se nehradí v případech, pokud zvláštní zákon stanoví povinnost katastrálních úřadů předávat tyto údaje jiným orgánům.^18) Požadavek na bezúplatné poskytnutí údajů musí být uveden v žádosti o jejich poskytnutí a zdůvodněn odkazem na příslušný zvláštní zákon.“.

- 5. V § 15 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámek pod čarou č. 18a) a 18b) zní:

„(3) Úplata za údaje poskytnuté podle § 10 se nehradí, pokud tak stanoví katastrální zákon^18a) nebo zvláštní zákon.^18b)

^18a) § 22 odst. 5 zákona č. 344/1992 Sb., ve znění zákona č. 53/2004 Sb.

^18b) § 39 odst. 5 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 315/2001 Sb. § 27 zákona č. 201/2002 Sb., o Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových, ve znění zákona č. 120/2004 Sb.“.

- 6. V § 15 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Pokud užije územně samosprávný celek osobní údaje z katastru bezúplatně poskytnuté k výkonu jeho působnosti k jinému účelu, ohlásí to poskytovatel údajů Úřadu pro ochranu osobních údajů.“.

- 7. V příloze č. 1 se položka č. 110 zrušuje.

- 8. V příloze č. 1 se ve specifikaci položky 111 slovo „ostatních“ zrušuje.

- 9. V příloze č. 4 se v poznámce e) za větu druhou vkládají věty „V prvém bezprostředně následujícím kalendářním roce činí výše úplaty 20 % základní úplaty jen v případě, že údaje byly poprvé předány v 1. čtvrtletí předcházejícího kalendářního roku. Jinak v tomto roce činí výše úplaty 15 % základní úplaty v případě, že údaje byly poprvé předány ve 2. čtvrtletí, 10 % v případě, že údaje byly poprvé předány ve 3. čtvrtletí, a 5 % v případě, že údaje byly poprvé předány ve 4. čtvrtletí předcházejícího kalendářního roku.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Večeře v. r.**
