---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvoutisícikoruny se zlatou inlejí ke 100. výročí zavedení československé koruny"
identifier: "SB-2019-96"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-04-05"
last_updated: "2019-04-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/96/2019-04-10"
official_code: "96/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 96/2019 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvoutisícikoruny se zlatou inlejí ke 100. výročí zavedení československé koruny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 96/2019 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvoutisícikoruny se zlatou inlejí ke 100. výročí zavedení československé koruny"
eli: "/eli/cz/sb/2019/96/2019-04-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-04-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55073"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvoutisícikoruny se zlatou inlejí ke 100. výročí zavedení československé koruny

##### § 1

(1) Dnem 10. dubna 2019 se ke 100. výročí zavedení československé koruny vydává pamětní stříbrná dvoutisícikoruna se zlatou inlejí (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení.

(3) Mince se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Inlej je ražena ze zlata o ryzosti 986,1. Celková hmotnost mince včetně zlaté inleje je 34,593 g, její průměr bez reliéfního nápisu je 40 mm a síla 3,2 mm. Hmotnost stříbrného korpusu je 31,103 g. Hmotnost zlaté inleje je 3,49 g a její průměr 21 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti stříbra nahoru 1 %, v ryzosti zlata 0,01 %, odchylka v hmotnosti stříbra nahoru 0,35 g, odchylka v hmotnosti zlata nahoru 0,17 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince je hladká s reliéfním nápisem „* 1919 Kč * 1939 K - Ks * * 1945 Kčs * 1993 Kč - Sk * * 1919 - 2019 *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je částečný portrét Aloise Rašína v podobě bankovkové rytiny. Po obvodu mince je umístěn v mezikruží název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „2 000 Kč“. Název státu a nominální hodnota se zkratkou peněžní jednotky jsou od sebe odděleny vlevo tečkou a vpravo značkou České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“.

(2) Na rubové straně mince je uprostřed na zlaté inleji ztvárněna rubová strana první československé korunové mince z roku 1922. Na stříbrném mezikruží je text „ČESKOSLOVENSKÁ KORUNA“ a letopočty „1919-2019“. Text a letopočty jsou od sebe odděleny tečkami. Mezi zlatou inlejí a mezikružím je text „JSEM RAŽENA Z ČESKÉHO ZLATA“, před slovem „JSEM“ je iniciála autora Jiřího Hanuše, DiS., která je tvořena písmenem „H“ v rámečku.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 10. dubna 2019.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 96/2019 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvoutisícikoruny se zlatou inlejí ke 100. výročí zavedení československé koruny (lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
