---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb"
identifier: "SB-2012-309"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2012-09-24"
last_updated: "2012-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/309/2012-10-01"
official_code: "309/2012 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 309/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 309/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/309/2012-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49391"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1, § 2 odst. 1, § 3 odst. 1 a 4, § 6 odst. 4, § 7, § 8 odst. 1 a 6 a § 11 odst. 1 se slova „Evropských společenství“ nahrazují slovy „Evropské unie“.

- 2. Na konci poznámky pod čarou č. 1 se doplňuje věta „Prováděcí nařízení Komise (EU) č. 543/2011 ze dne 7. června 2011, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Rady (ES) č. 1234/2007 pro odvětví ovoce a zeleniny a odvětví výrobků z ovoce a zeleniny, v platném znění.“.

- 3. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Fond uzná osobu podle odstavce 1 za organizaci producentů nebo nadnárodní organizaci producentů se sídlem v České republice podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^4), pokud tato osoba sdružuje alespoň 5 členů, kteří nejsou vzájemně personálně ani majetkově propojeni a jejichž minimální roční hodnota produkce uvedené na trh činila v posledním kalendářním roce přede dnem podání žádosti alespoň 6 000 000 Kč^5).“.

- 4. V § 6 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 9, 10 a 11 zní:

„(1) Žádost o předběžné uznání za seskupení producentů s plánem uznání podle přímo použitelného předpisu Evropské unie v odvětví ovoce a zeleniny^9) podává Fondu osoba uvedená v přímo použitelném předpisu Evropské unie v odvětví ovoce a zeleniny^10), která sdružuje alespoň 5 členů, na Fondem vydaném formuláři a v plánu uznání kromě náležitostí stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím prováděcí pravidla v odvětví ovoce a zeleniny^11) uvede

- a) úplný výčet činností nezbytných k dosažení uznání a rozčleněných do jednotlivých období provádění tohoto plánu,

- b) odhadované náklady na činnosti nezbytné k dosažení uznání.

^9) Čl. 103a a čl. 125e nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.

^10) Čl. 36 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011. Čl. 125e nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.

^11) Čl. 37 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011.“.

- 5. V § 6 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 37 zní:

„(3) Plán uznání lze provést v půlročních obdobích^37).

^37) Čl. 39 odst. 1 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011.“.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 4 až 7.

- 6. V § 6 se za odstavec 4 vkládají nové odstavce 5 a 6, které včetně poznámek pod čarou č. 38 a 39 znějí:

„(5) Plány uznání mohou být změněny během ročního nebo půlročního období bez předchozího souhlasu Fondu jen v případě, že seskupení producentů čerpá pouze podporu napomáhající jejich vytváření a usnadnění administrativní činnosti^38). Takovéto změny musí být neprodleně sděleny Fondu^39).

(6) Fond může povolit na žádost seskupení producentů zvýšení nebo snížení celkové částky výdajů stanovené v plánu uznání. Celkovou částku výdajů stanovenou v plánu uznání lze snížit nejvýše o 5 %^39).

^38) Čl. 103a odst. 1 písm. a) nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.

^39) Čl. 39 odst. 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 7 až 9.

- 7. V § 6 se doplňují odstavce 10 a 11, které včetně poznámky pod čarou č. 40 znějí:

„(10) Seskupení producentů, které ve dvou po sobě jdoucích letech provádění plánu uznání dosáhne roční hodnoty produkce uvedené na trh nejméně 6 000 000 Kč, může podat žádost o uznání za organizaci producentů nejpozději do konce kalendářního roku provádění plánu uznání, ve kterém podruhé dosáhlo roční hodnoty produkce uvedené na trh nejméně 6 000 000 Kč.

(11) Producent nemůže využívat podpory Evropské unie pro seskupení producentů déle než pět let^40).

^40) Čl. 36 odst. 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011.“.

- 8. V § 8 odst. 1 a 6 se slova „nebo nadnárodní organizace producentů se sídlem v České republice“ nahrazují slovy „, nadnárodní organizace producentů se sídlem v České republice, sdružení organizací producentů nebo sdružení nadnárodních organizací producentů se sídlem v České republice“.

- 9. Poznámka pod čarou č. 22 zní:

„^22) Čl. 103c odst. 3 nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.“.

- 10. V § 8 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který včetně poznámky pod čarou č. 41 zní:

„(6) Pro sdružení organizací producentů a nadnárodní sdružení organizací producentů se sídlem v České republice, které plní celý operační program sdružení organizací producentů a nadnárodních sdružení organizací producentů podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^41), se odstavec 5 použije obdobně.

^41) Čl. 62 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011.“.

Dosavadní odstavce 6 a 7 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 11. Poznámka pod čarou č. 23 zní:

„^23) Čl. 103c odst. 1 a 2 nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.“.

- 12. V § 9 se slova „přímo použitelných předpisech Evropských společenství upravujících“ nahrazují slovy „přímo použitelném předpisu Evropské unie upravujícím“.

- 13. Poznámka pod čarou č. 29 zní:

„^29) Čl. 122 první pododstavec písm. c) a čl. 125b nařízení Rady (ES) č. 1234/2007.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se dokončí a práva a povinnosti s nimi související se posuzují podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. října 2012.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Bendl v. r.**
