---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 294/2015 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích"
identifier: "SB-2016-84"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-03-21"
last_updated: "2016-03-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/84/2016-03-21"
official_code: "84/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 84/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 294/2015 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 84/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 294/2015 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích"
eli: "/eli/cz/sb/2016/84/2016-03-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-03-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52473"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 294/2015 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích

##### Čl. I

Vyhláška č. 294/2015 Sb., kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích, se mění takto:

- 1. V úvodní větě se slova „§ 79 odst. 8“ nahrazují slovy „§ 79 odst. 9“.

- 2. V § 20 odstavec 3 zní:

„(3) Osoba uvedená v povolení zvláštního užívání pozemní komunikace spočívajícího v pořádání sportovní, kulturní, náboženské, zábavní nebo obdobné akce podle zákona o pozemních komunikacích musí mít na sobě oblečen výstražný oděv.“.

- 3. V § 20 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Osoba uvedená v povolení zvláštního užívání podle zákona o pozemních komunikacích jako doprovod při přepravě zvlášť těžkých nebo rozměrných nákladů musí mít na sobě oblečen výstražný oděv.“.

- 4. V příloze č. 1 se za položku č. A 12b vkládá nová položka č. A 12c, která zní:

„ A 12c[image omitted]Osoby na osobních přepravnících Značka upozorňuje na místo nebo úsek pozemní komunikace, v jejichž blízkosti se osoby na osobních přepravnících často pohybují nebo shromažďují, přejíždějí vozovku, nebo kde hrozí zvýšené nebezpečí jejich nenadálého vjetí do vozovky. “.

- 5. V příloze č. 3 se za položku č. B 30 vkládá nová položka č. B 30a, která zní:

„B 30a[image omitted]Zákaz vjezdu osobních přepravníků Značka zakazuje vjezd osob na osobních přepravnících a jízdu na osobním přepravníku. Vedení osobního přepravníku chodcem je povoleno. “.

- 6. V příloze č. 5 části 1 se za položku č. IZ 8b vkládají nové položky č. IZ 9a a IZ 9b, které znějí:

„ IZ 9a[image omitted]Zóna pro cyklisty Značka označuje oblast, kde kromě obecných pravidel provozu na pozemních komunikacích platí zvláštní pravidla pro provoz v cyklistické zóně. Ve spodní části značky se uvedou nápisem nebo vhodným symbolem jiná vozidla než jízdní kola, kterým je vjezd do cyklistické zóny povolen. [image omitted]IZ 9b[image omitted]Konec zóny pro cyklisty Značka označuje konec cyklistické zóny.Značka může být při výjezdu z cyklistické zóny umístěna i jen po levé straně vozovky z opačné strany značky „Zóna pro cyklisty“. “.

- 7. V příloze č. 7 části 2 položka č. 218 zní:

„ 218[image omitted]Osoba na osobním přepravníku “.

- 8. V příloze č. 8 části 2 položka č. V 8b zní:

„ V 8b[image omitted]Přejezd pro cyklisty přimknutý k přechodu pro chodce Značka vyznačuje plochu určenou pro přejezd cyklistů přes pozemní komunikaci bezprostředně sousedící s přechodem pro chodce. Plocha určená pro přejezd cyklistů přes pozemní komunikaci může být zvýrazněna určeným symbolem nebo značkou „Jízdní pruh pro cyklisty“. [image omitted] “.

- 9. V příloze č. 8 části 2 se za položku č. V 8b vkládá nová položka č. V 8c, která zní:

„ V 8c[image omitted]Sdružený přechod pro chodce a přejezd pro cyklisty Značka označuje přechod pro chodce sdružený s plochou určenou pro přejezd cyklistů přes pozemní komunikaci v místě křížení stezky pro chodce a cyklisty s jinou pozemní komunikací. “.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
