---
title: "Vyhláška o technických a organizačních podmínkách používání programové aplikace a elektronického formuláře pro sběr dat v oblasti elektronických komunikací"
identifier: "SB-2022-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-03-15"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/52/2025-01-01"
official_code: "52/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 52/2022 Sb., o technických a organizačních podmínkách používání programové aplikace a elektronického formuláře pro sběr dat v oblasti elektronických komunikací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 52/2022 Sb., o technických a organizačních podmínkách používání programové aplikace a elektronického formuláře pro sběr dat v oblasti elektronických komunikací ve znění vyhlášky č. 361/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/52/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58047"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "361/2024 Sb."
---
# Vyhláška o technických a organizačních podmínkách používání programové aplikace a elektronického formuláře pro sběr dat v oblasti elektronických komunikací

##### § 1

#### Internetová stránka Úřadu pro přístup do programové aplikace

Přístup do programové aplikace podle § 115 zákona o elektronických komunikacích, kterou je systém Elektronický sběr dat (dále jen „systém“), a její následné používání se provádí prostřednictvím internetové stránky Úřadu na adrese https://monitoringtrhu.ctu.cz.

##### § 2

#### Registrace osoby pro přístup do systému

(1) Podnikatel, který oznámil podnikání podle § 8 odst. 2 zákona o elektronických komunikacích, vyplní žádost o přístup do systému prostřednictvím interaktivní žádosti dostupné na internetové stránce podle § 1. Vzor žádosti je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Povinná osoba podle § 115 odst. 1 zákona o elektronických komunikacích (dále jen „povinná osoba“) jiná, než je uvedena v odstavci 1, vyplní žádost o přístup do systému prostřednictvím interaktivní žádosti dostupné na internetové stránce podle § 1. Vzor žádosti je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Úřad žádost o přístup do systému podle odstavce 1 nebo 2 zpracuje, zřídí fyzické osobě určené v žádosti o přístup do systému osobou podle odstavce 1 nebo 2 (dále jen „oprávněná osoba“) přístup do systému a o zřízení přístupu do systému informuje oprávněnou osobu zprávou zaslanou systémem na adresu elektronické pošty uvedenou v žádosti o přístup do systému.

(4) Osoba podle odstavce 1 nebo 2 může pro přístup do systému zaregistrovat pouze jednu oprávněnou osobu. Oprávněná osoba je oprávněna v systému zřídit a spravovat nejvýše další tři přístupy do systému pro jí pověřené fyzické osoby, a to bez nutnosti vyplnění další žádosti o přístup do systému.

(6) V případě změny oprávněné osoby nebo změny jména nebo příjmení oprávněné osoby, která není občanem České republiky, postupuje povinná osoba podle odstavců 1 a 2 obdobně.

##### § 3

(1) Při postupu podle § 115 odst. 1 zákona o elektronických komunikacích Úřad zpřístupní elektronický formulář povinné osobě v systému nejpozději v okamžiku odeslání žádosti podle § 115 odst. 1 zákona o elektronických komunikacích.

(2) Při postupu podle § 115 odst. 2 zákona o elektronických komunikacích Úřad zpřístupní elektronický formulář podnikateli, který oznámil podnikání podle § 8 odst. 2 zákona o elektronických komunikacích, v systému nejpozději do 15. dne měsíce následujícího po konci sledovaného období podle § 115 odst. 2 zákona o elektronických komunikacích, ke kterému se elektronický formulář vztahuje.

##### § 4

#### Přechodná ustanovení

Podnikateli, který oznámil podnikání podle § 8 odst. 2 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti zákona č. 374/2021 Sb., zůstává v platnosti přístup do systému provedený podle zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti zákona č. 374/2021 Sb. Osoba, která má takto zřízený přístup, se považuje ke dni nabytí účinnosti této vyhlášky za pověřenou fyzickou osobu podle § 2 odst. 4. Do 31. prosince 2022 se oprávněná osoba a jí pověřená fyzická osoba do systému přihlašuje přihlašovacím jménem a heslem. V případě změny jména nebo příjmení oprávněné osoby, která je občanem České republiky, postupuje povinná osoba do 31. prosince 2022 podle § 2 odst. 1 a 2 obdobně.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2022, s výjimkou ustanovení § 2 odst. 5, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Předsedkyně Rady Českého telekomunikačního úřadu:**

**Mgr. Ing. Továrková v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 52/2022 Sb.

Vzor žádosti o přístup do systému pro osobu podle § 2 odst. 1

#### Žádost k Českému telekomunikačnímu úřadu o přístup do systému Elektronického sběru dat

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 52/2022 Sb.

Vzor žádosti o přístup do systému pro osobu podle § 2 odst. 2

#### Žádost k Českému telekomunikačnímu úřadu o přístup do systému Elektronického sběru dat

[image omitted]

^1) Čl. 9 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 910/2014 ze dne 23. července 2014 o elektronické identifikaci a službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce na vnitřním trhu a o zrušení směrnice 1999/93/ES.
