---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákoník práce a některé další zákony"
identifier: "SB-2000-461"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/461/2001-01-01"
official_code: "461/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 461/2000 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákoník práce a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 461/2000 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákoník práce a některé další zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2000/461/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36863"
gazette_issue_number: "132"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákoník práce a některé další zákony

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákon č. 65/1965 Sb., zákoník práce, zákon č. 1/1992 Sb., ve znění zákona č. 590/1992 Sb., zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 37/1993 Sb., zákona č. 74/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb. a zákona č. 217/2000 Sb., a zákon č. 143/1992 Sb., ve znění zákona č. 590/1992 Sb., zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 40/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 201/1997 Sb., zákona č. 225/1999 Sb. a zákona č. 217/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až g) se označují jako písmena a) až f).

- 2. § 5 se zrušuje.

- 3. § 7 až 9 se zrušují.

- 4. V § 11 odst. 1 věta druhá zní: „Dovolenou vyčerpanou podle § 108 odst. 4 zákoníku před nástupem rodičovské dovolené nelze z důvodu čerpání rodičovské dovolené krátit.“.

- 5. V § 11 odst. 3 se zrušují slova „jednoho týdne, a jde-li o mladistvého zaměstnance, v délce“.

- 6. V § 11 odst. 5 se zrušují slova ", zvláštní dodatková dovolená“.

- 7. V § 13 odst. 1 se slova „na všeobecné zdravotní pojištění^6)“ nahrazují včetně poznámky pod čarou č. 6) slovy "veřejného zdravotního pojištění^6)

^6) Zákon č. 592/1992 Sb., o pojistném na všeobecné zdravotní pojištění, ve znění zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 15/1993 Sb., zákona č. 161/1993 Sb., zákona č. 324/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 241/1994 Sb., zákona č. 59/1995 Sb., zákona č. 149/1996 Sb., zákona č. 48/1997 Sb., zákona č. 127/1998 Sb., zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 118/2000 Sb. a zákona č. 258/2000 Sb.“.

- 8. V § 13 odstavec 3 zní:

„(3) U peněžitých trestů (pokut) a náhrad uložených vykonatelnými rozhodnutími příslušných orgánů a u přeplatků a neprávem přijatých částek na dávkách nemocenského pojištění, důchodového pojištění a státní sociální podpory a u přeplatků a neprávem přijatých částek dávek sociálního zabezpečení a hmotného zabezpečení uchazečů o zaměstnání se řídí pořadí dnem, kdy zaměstnavateli bylo doručeno vykonatelné rozhodnutí příslušného orgánu.“.

- 9. V § 13 odst. 5 se slova „náhradu cestovních, stěhovacích a jiných výdajů, u náborového příspěvku^7) a ostatních příspěvků“ nahrazují slovy „cestovní náhrady, náborový příspěvek^7) a jiné příspěvky“.

- 10. V § 14 odst. 2 se slovo „obce“ nahrazuje slovy „územního samosprávného celku“.

- 11. V § 14 odst. 3 se slovo „obce“ nahrazuje slovy „územního samosprávného celku“ a slovo „přenosným“ se nahrazuje slovem „infekčním“.

- 12. V § 16 odst. 2 se slovo „obce“ nahrazuje slovy „územního samosprávného celku“.

- 13. § 24 se zrušuje.

- 14. V § 25 odst. 2 se za slova „odborové organizace“ vkládají slova ", rady zaměstnanců, popřípadě zástupce pro oblast bezpečnosti a ochrany zdraví při práci“.

- 15. V § 25 odst. 3 se na konci věty první doplňují tato slova: „a úkony obvyklé v době přestávky na jídlo a oddech konané v objektu zaměstnavatele“.

- 16. V § 27 odst. 1 větě první se za slova ", odborného učiliště" vkládají slova ", vyšší odborné školy" a zrušují se slova ", popřípadě fakulty" a ", popřípadě fakultě“.

- 17. V § 27 odst. 4 větě první se za slovo „škol“ vkládají slova „a žákům vyšších odborných škol,“.

- 18. V § 27 odst. 5 se zrušují slova ", popřípadě fakult", „(fakultě)“ a ", popřípadě fakulta“.

- 19. V § 29 se odstavec 5 zrušuje.

- 20. V § 35 odst. 2 se za slova „odborném učilišti,“ vkládají slova „vyšší odborné škole,“.

- 21. V § 40 odst. 2 se za slovo „zákoníku“ vkládají slova „, doba, po kterou zaměstnanec čerpá rodičovskou dovolenou do doby, po kterou je žena oprávněna čerpat mateřskou dovolenou“.

##### Čl. II

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. nařízení vlády č. 75/1982 Sb., o zvláštní dodatkové dovolené pracovníků pracujících v podzemí hlubinných uhelných a lignitových dolů;

- 2. nařízení vlády č. 25/1985 Sb., o zvláštní dodatkové dovolené některých pracovníků organizací stavební výroby.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**PhDr. Špidla v. r.**
