---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 463/2022 Sb., o stanovení cen elektřiny a plynu v mimořádné tržní situaci dodávaných na ztráty v distribučních soustavách a o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu na ztráty za stanovené ceny"
identifier: "SB-2023-214"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2023-06-30"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/214/2023-07-01"
official_code: "214/2023 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 214/2023 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 463/2022 Sb., o stanovení cen elektřiny a plynu v mimořádné tržní situaci dodávaných na ztráty v distribučních soustavách a o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu na ztráty za stanovené ceny"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 214/2023 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 463/2022 Sb., o stanovení cen elektřiny a plynu v mimořádné tržní situaci dodávaných na ztráty v distribučních soustavách a o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu na ztráty za stanovené ceny"
eli: "/eli/cz/sb/2023/214/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59331"
gazette_issue_number: "102"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 463/2022 Sb., o stanovení cen elektřiny a plynu v mimořádné tržní situaci dodávaných na ztráty v distribučních soustavách a o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu na ztráty za stanovené ceny

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 463/2022 Sb., o stanovení cen elektřiny a plynu v mimořádné tržní situaci dodávaných na ztráty v distribučních soustavách a o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu na ztráty za stanovené ceny, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „rozsah dodávky elektřiny nebo plynu na ztráty, ve kterém se stanovené ceny elektřiny a plynu na ztráty uplatní, rozsah“ nahrazují slovy „ceny elektřiny a plynu na ztráty, rozsah“.

- 2. V § 8 odstavec 2 zní:

„(2) V případě distribuční soustavy připojené k distribuční soustavě provozovatele distribuční soustavy, kterému Energetický regulační úřad stanovuje pevnou cenu služby distribuční soustavy, nebo dalších distribučních soustav na vymezeném území takového provozovatele distribuční soustavy, se jednotková výše prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku z činnosti dodávky elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě v Kč/MWh určí jako rozdíl mezi nižší z hodnot ceny elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě sjednané provozovatelem distribuční soustavy pro dodávky elektřiny na ztráty elektřiny a ceny elektřiny pro vyhodnocení ceny za nedodržení účiníku stanovené Energetickým regulačním úřadem pro provozovatele distribuční soustavy podle odstavce 1 a stanovenou cenou elektřiny na ztráty podle § 3 odst. 2.“.

- 3. V § 8 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Je-li cena elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě sjednána provozovatelem distribuční soustavy po 30. červnu 2023 nebo dojde-li po tomto dni ke sjednání změny obsahu smlouvy v části týkající se ceny elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě, určí se jednotková výše prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku z činnosti dodávky elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě v Kč/MWh jako kladný rozdíl mezi výší ceny elektřiny dosažené v obchodní hodině na denním trhu organizovaném operátorem trhu v Kč/MWh navýšené o přirážku ve výši 250 Kč/MWh a výší stanovené ceny elektřiny na ztráty v distribuční soustavě podle § 3 odst. 1 nebo 2.“.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 4 až 7.

- 4. V § 8 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Je-li cena plynu na ztráty plynu v distribuční soustavě sjednána provozovatelem distribuční soustavy po 30. červnu 2023 nebo dojde-li po tomto dni ke sjednání změny obsahu smlouvy v části týkající se ceny plynu na ztráty plynu v distribuční soustavě, určí se jednotková výše prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku z činnosti dodávky plynu na ztráty plynu v distribuční soustavě v Kč/MWh jako kladný rozdíl mezi cenou plynu ve výši indexu organizovaného trhu s plynem EEX European Gas Spot Index pro plynárenský den pro obchodní zónu Česká republika EGSI CZ pro plyn v Kč/MWh navýšenou o přirážku ve výši 150 Kč/MWh a výší stanovené ceny plynu na ztráty plynu v distribuční soustavě podle § 3 odst. 3.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 5. V § 8 odst. 6 se za slova „odstavce 1“ a za slova „odstavce 2“ vkládají slova „nebo 3“.

- 6. V § 8 odst. 7 se číslo „3“ nahrazuje slovy „4 nebo 5“.

- 7. V § 9 odst. 1 se slovo „dvanáctého“ nahrazuje slovem „čtrnáctého“.

- 8. V § 9 odst. 4 písm. e) se za text „Kč/MWh“ vkládají slova „ , a je-li jednotková výše prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku za kalendářní měsíc odvozena od sjednané ceny elektřiny na ztráty elektřiny, identifikační číslo nebo jiný identifikátor a datum sjednání smlouvy s provozovatelem distribuční soustavy, nebo datum sjednání poslední změny obsahu smlouvy v části týkající se ceny elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě, pokud taková změna byla sjednána,“.

- 9. V § 9 odst. 5 písm. e) se za slovo „soustavy“ vkládají slova „ , nebo datum sjednání poslední změny obsahu smlouvy v části týkající se ceny plynu na ztráty plynu v distribuční soustavě, pokud taková změna byla sjednána,“.

- 10. V § 10 odstavec 2 zní:

„(2) V případě nové žádosti obchodníka s elektřinou nebo plynem podle § 19f odst. 5 věty třetí energetického zákona se postupuje podle § 9 odst. 2.“.

- 11. V § 13 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Pro období dodávky elektřiny na ztráty v distribuční soustavě připojené k distribuční soustavě provozovatele distribuční soustavy, kterému Energetický regulační úřad stanovuje pevnou cenu služby distribuční soustavy, nebo v dalších distribučních soustavách na vymezeném území takového provozovatele distribuční soustavy do 30. června 2023 se jednotková výše prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku z činnosti dodávky elektřiny na ztráty elektřiny v distribuční soustavě v Kč/MWh určí podle § 8 odst. 2 nařízení vlády č. 463/2022 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**
