---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 207/2021 Sb., o vyúčtování dodávek a souvisejících služeb v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 271/2022 Sb"
identifier: "SB-2024-219"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-07-16"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/219/2024-08-01"
official_code: "219/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 219/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 207/2021 Sb., o vyúčtování dodávek a souvisejících služeb v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 271/2022 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 219/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 207/2021 Sb., o vyúčtování dodávek a souvisejících služeb v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 271/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/219/2024-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "390171"
gazette_issue_number: "219"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 207/2021 Sb., o vyúčtování dodávek a souvisejících služeb v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 271/2022 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 207/2021 Sb., o vyúčtování dodávek a souvisejících služeb v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 271/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje rozsah, náležitosti a termíny“ nahrazují slovy „Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje rozsah a náležitosti“.

Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/944 ze dne 5. června 2019 o společných pravidlech pro vnitřní trh s elektřinou a o změně směrnice 2012/27/EU (přepracované znění). Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2012/27/EU ze dne 25. října 2012 o energetické účinnosti, o změně směrnic 2009/125/ES a 2010/30/EU a o zrušení směrnic 2004/8/ES a 2006/32/ES. Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/2002 ze dne 11. prosince 2018, kterou se mění směrnice 2012/27/EU o energetické účinnosti. Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1791 ze dne 13. září 2023 o energetické účinnosti a o změně nařízení (EU) 2023/955 (přepracované znění).“.

- 2. V § 2 se písmena b) a c) zrušují.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno b).

- 3. V § 2 písm. b) se slova „řádného nebo mimořádného“ zrušují.

- 4. V § 5 odstavec 1 zní:

„(1) Pokud osoba provádí opravné vyúčtování, uvede tuto informaci na dokladu o vyúčtování.“.

- 5. V § 6 odst. 2 se na konci textu písmene d) doplňují slova „a v případě, že je celkové množství elektřiny distribuované do odběrného místa nebo do odběrných míst zákazníka za zúčtovací období odlišné zohledněním sdílení elektřiny podle vyhlášky upravující pravidla trhu s elektřinou, dále i celkové množství elektřiny distribuované do odběrného místa nebo do odběrných míst zákazníka za zúčtovací období“.

- 6. V § 6 odst. 2 se na konci textu písmene h) doplňují slova „ , nebo pokud v odběrném místě bylo zohledněno množství sdílené elektřiny podle vyhlášky upravující pravidla trhu s elektřinou“.

- 7. V § 6 odst. 3 písm. c) bodě 2 se za slovo „pásma,“ vkládají slova „nebo s uvedením vážené průměrné ceny za jednotku dodané elektřiny účtované za zúčtovací období v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny elektřiny na organizovaných trzích s elektřinou“.

- 8. V § 6 odst. 3 písm. d) bod 3 zní:

- „3. provoz nesíťové infrastruktury a“.

- 9. V § 6 odst. 3 písm. f) se slovo „dodané“ zrušuje a za slova „množství elektřiny“ se vkládají slova „stanovené provozovatelem distribuční soustavy jako rozdíl z údajů o měření podle vyhlášky upravující měření elektřiny k poslednímu a k prvnímu dni zúčtovacího období“.

- 10. V § 6 odst. 3 písm. j) se slova „dodané do každého odběrného místa v zúčtovacím období“ nahrazují slovy „stanovené provozovatelem distribuční soustavy jako rozdíl z údajů o měření podle vyhlášky upravující měření elektřiny k poslednímu a k prvnímu dni zúčtovacího období v každém odběrném místě“ a slovo „dodané“ se zrušuje.

- 11. V § 6 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) adresu internetové stránky nebo odkaz na jiný prostředek komunikace na dálku, kde lze v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny elektřiny na organizovaných trzích s elektřinou získat informace o ceně a množství elektřiny dodané v každém časovém intervalu zúčtovacího období, ve kterém se mění cena elektřiny.“.

- 12. V § 7 odst. 3 se na konci textu písmene d) doplňují slova „ , nebo váženou průměrnou cenu za jednotku dodané elektřiny účtovanou za zúčtovací období v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny elektřiny na organizovaných trzích s elektřinou“.

- 13. V § 7 odst. 3 písm. f) se slovo „dodané“ zrušuje a za slova „množství elektřiny“ se vkládají slova „stanovené provozovatelem distribuční soustavy jako rozdíl z údajů o měření podle vyhlášky upravující měření elektřiny k poslednímu a k prvnímu dni zúčtovacího období“.

- 14. V § 7 odst. 3 písm. i) se slova „dodané do každého odběrného místa v zúčtovacím období“ nahrazují slovy „stanovené provozovatelem distribuční soustavy jako rozdíl z údajů o měření podle vyhlášky upravující měření elektřiny k poslednímu a k prvnímu dni zúčtovacího období v každém odběrném místě“ a slovo „dodané“ se zrušuje.

- 15. V § 7 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) adresu internetové stránky nebo odkaz na jiný prostředek komunikace na dálku, kde lze v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny elektřiny na organizovaných trzích s elektřinou získat informace o ceně a množství elektřiny dodané v každém časovém intervalu zúčtovacího období, ve kterém se mění cena elektřiny.“.

- 16. V § 8 odst. 3 písm. c) bod 3 zní:

- „3. provoz nesíťové infrastruktury a“.

- 17. V § 8 odst. 3 písm. e) se slovo „distribuované“ zrušuje a za slova „množství elektřiny“ se vkládají slova „stanovené provozovatelem distribuční soustavy jako rozdíl z údajů o měření podle vyhlášky upravující měření elektřiny k poslednímu a k prvnímu dni zúčtovacího období“.

- 18. V § 9 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) provoz nesíťové infrastruktury,“.

- 19. V § 10 odst. 3 písm. e) bodě 2 se za slovo „změně,“ vkládají slova „nebo s uvedením vážené průměrné ceny za jednotku dodaného plynu účtované za zúčtovací období v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny elektřiny na organizovaných trzích s plynem“.

- 20. V § 10 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) adresu internetové stránky nebo odkaz na jiný prostředek komunikace na dálku, kde lze v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny plynu na organizovaných trzích s plynem získat informace o ceně a množství plynu dodané v každém časovém intervalu zúčtovacího období, ve kterém se mění cena plynu.“.

- 21. V § 11 odst. 3 se na konci textu písmene e) doplňují slova „ , nebo s uvedením vážené průměrné ceny za jednotku dodaného plynu účtované za zúčtovací období v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny plynu na organizovaných trzích s plynem“.

- 22. V § 11 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) adresu internetové stránky nebo odkaz na jiný prostředek komunikace na dálku, kde lze v případě dynamického určení ceny nebo jiného určení ceny závislého na změnách ceny plynu na organizovaných trzích s plynem získat informace o ceně a množství plynu dodané v každém časovém intervalu zúčtovacího období, ve kterém se mění cena plynu.“.

- 23. § 15 až 17 se včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 4 zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Doklad o vyúčtování, který je poskytován po nabytí účinnosti této vyhlášky, se poskytuje v náležitostech podle vyhlášky č. 207/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, a to i v případě, že zúčtovací období skončí přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Pokud v průběhu zúčtovacího období došlo ke změně platby za činnosti operátora trhu na platbu za provoz nesíťové infrastruktury, jsou ve vyúčtování uvedeny obě tyto platby za příslušnou část zúčtovacího období samostatně.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2024.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
