---
title: "Vyhláška o stanovení typových služebních zařazení s rozhodnou dobou"
identifier: "SB-2025-195"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-23"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/195/2025-07-01"
official_code: "195/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 195/2025 Sb., o stanovení typových služebních zařazení s rozhodnou dobou"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 195/2025 Sb., o stanovení typových služebních zařazení s rozhodnou dobou"
eli: "/eli/cz/sb/2025/195/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1595461"
gazette_issue_number: "195"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení typových služebních zařazení s rozhodnou dobou

##### § 1

#### Typová služební zařazení

Typová služební zařazení se podle charakteristiky služebních zařazení člení na základní, štábní, velitelská, služební zařazení specialistů a služební zařazení v rámci organizační struktury štábů mezinárodních organizací nebo národního zastoupení při nich.

##### § 2

#### Délka rozhodné doby

Rozhodná doba činí pro

- a) základní služební zařazení 4 roky,

- b) štábní služební zařazení 5 let,

- c) velitelské služební zařazení 4 roky,

- d) služební zařazení specialisty 10 let,

- e) služební zařazení v rámci organizační struktury štábů mezinárodních organizací nebo národního zastoupení při nich 3 roky.

##### § 3

#### Charakteristika typových služebních zařazení

Charakteristika jednotlivých typových služebních zařazení je stanovena v příloze k této vyhlášce.

##### § 4

#### Přechodné ustanovení

Rozhodná doba ve služebním zařazení podle vyhlášky č. 153/2015 Sb., o stanovení typových služebních zařazení s rozhodnou dobou, ve znění pozdějších předpisů, se nabytím účinnosti této vyhlášky nemění. To neplatí v případě služebního zařazení specialisty, u kterého se do rozhodné doby podle § 2 písm. d) rozhodná doba stanovená podle vyhlášky č. 153/2015 Sb., ve znění pozdějších předpisů, plně započte.

##### § 5

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 153/2015 Sb., o stanovení typových služebních zařazení s rozhodnou dobou, se zrušuje.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**

Příloha

Charakteristiky typových služebních zařazení

I. **Základní služební zařazení**

Služební zařazení, ve kterém se vykonávají služební činnosti převážně podle obvyklých postupů v organizačních prvcích bojových jednotek, jednotek bojové podpory a bojového zabezpečení a Vojenské policie, nevyžadující větší odborné znalosti a dovednosti, s převážně stanovenými výstupy. Dále základní odborné činnosti k osvojení si potřebných dovedností pod odborným dohledem k budoucímu samostatnému výkonu méně složitých odborných činností.

II. **Štábní služební zařazení**

Služební zařazení, ve kterém se vykonávají samostatně služební činnosti bez odborného dohledu na všech úrovních organizační struktury u bojových jednotek, jednotek bojové podpory a bojového zabezpečení a Vojenské policie od činností v relativně samostatných služebních procesech až po procesy zasahující do více oblastí služebních činností vyžadující odborné vzdělání. Dále systémové služební činnosti se složitým vnitřním členěním, nespecifikovanými vstupy a výstupy se širokými až komplexními vazbami na řadu odborných oblastí včetně procesů překračujících úkoly ozbrojených sil a Vojenské policie.

III. **Velitelské služební zařazení**

Služební zařazení, ve kterém se vykonávají služební činnosti spočívající v komplexním řízení a velení organizačnímu prvku vytvořeného u bojových jednotek, jednotek bojové podpory a bojového zabezpečení a Vojenské policie na všech úrovních organizační struktury. Dále služební zařazení vedoucí praporčík nebo vrchní praporčík.

IV. **Služební zařazení specialisty**

Služební zařazení, ve kterém se vykonávají specifické, úzce zaměřené odborné činnosti závislé na splnění odborných vstupních kvalifikačních předpokladů a požadavků a dovednostech získaných zvláštní odbornou přípravou a praxí. Činnosti v procesech vyžadující samostatné rozhodování s vysokými nároky na odborné znalosti a zkušenosti zabezpečující stěžejní schopnosti ozbrojených sil a Vojenské policie.
