---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-445"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-11-15"
last_updated: "2005-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/445/2005-12-01"
official_code: "445/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 445/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 445/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/445/2005-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42679"
gazette_issue_number: "156"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění vyhlášky č. 44/2001 Sb. a vyhlášky č. 457/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 písm. a) se částka „60 Kč“ nahrazuje částkou „65 Kč“.

- 2. V § 2 písm. b) se částka „90 Kč“ nahrazuje částkou „95 Kč“.

- 3. V § 2 písm. c) se částka „142 Kč“ nahrazuje částkou „145 Kč“.

- 4. V § 5 odst. 2 se na konci písmene b) čárka nahrazuje tečkou a slovo „a“ a písmeno c) se zrušují.

- 5. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Náhrada podle odstavce 1 se poskytuje ode dne vzniku služebního poměru nebo ode dne přeložení, jestliže je žádost o přiznání náhrady podána do 30 dnů ode dne přijetí do služebního poměru nebo přeložení. Byla-li žádost podána později, poskytuje se náhrada ode dne, kdy byla žádost o přiznání náhrady podána.“.

- 6. V § 5 se odstavec 4 včetně poznámky pod čarou č. 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 7. V § 5 odst. 5 se slova „Ženatému vojákovi“ nahrazují slovem „Vojákovi“.

- 8. V § 5a odst. 1 se slova „o jehož přidělení požádal podle § 5 odst. 2 písm. c),“ zrušují.

- 9. V § 5a se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Pro poskytování náhrad jako při služební cestě platí obdobně § 5 odst. 3.“.

- 10. V § 6 odst. 2 se slova „kolaudačního rozhodnutí“ nahrazují slovy „jiného písemného právního úkonu, na jehož základě je byt užíván.“.

- 11. V § 6 odstavce 3 až 5 znějí:

„(3) Vojákovi, který se stěhuje do bytu, jehož je vlastníkem, spoluvlastníkem nebo nájemcem, se poskytne příspěvek při přestěhování podle odstavce 1 nejvýše za 5 obytných místností, jednu kuchyň a jedno základní příslušenství; stěhuje-li se více vojáků do bytu ve vlastnictví, spoluvlastnictví nebo v nájmu vojáka, poskytne se jim příspěvek při přestěhování rovným dílem z částky stanovené podle odstavce 1.

(4) Při přestěhování do bytu, kdy po jeho kolaudaci se voják stává jeho prvním vlastníkem, spoluvlastníkem nebo nájemcem, a při přestěhování do bytu v podnájmu nebo do bytu ve vlastnictví, spoluvlastnictví nebo v nájmu jeho manželky (manžela), družky (druha) nebo jiné osoby, se kterou vytvoří společnou domácnost, se poskytne příspěvek při přestěhování ve výši jedné poloviny částky stanovené podle odstavce 1; stěhuje-li se do bytu více vojáků, poskytne se jim příspěvek při přestěhování rovným dílem.

(5) Příspěvek při přestěhování se vojákovi vyplatí na základě písemné žádosti poté, co služební orgán po vyhodnocení skutečností uvedených v žádosti písemně potvrdí, že přestěhování je v důležitém zájmu služby.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2005.

**Ministr:**

**JUDr. Kühnl v. r.**
