---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády vydaná k provedení zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2003-251"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2003-08-06"
last_updated: "2003-08-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/251/2017-01-07"
official_code: "251/2003 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 251/2003 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády vydaná k provedení zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 251/2003 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády vydaná k provedení zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů ve znění nařízení vlády č. 154/2004 Sb., nařízení vlády č. 336/2004 Sb., nařízení vlády č. 208/2011 Sb. a nařízení vlády č. 426/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2003/251/2017-01-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-08-06"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39855"
gazette_issue_number: "85"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "426/2016 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády vydaná k provedení zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na elektrická zařízení nízkého napětí

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 168/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na elektrická zařízení nízkého napětí, ve znění nařízení vlády č. 281/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 3 odst. 1 se slova „vydá prohlášení o shodě podle § 5, popřípadě“ zrušují.

- 3. V § 3 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 2a) zní:

„(2) V případě, že bylo zahájeno řízení o uložení ochranného opatření podle zvláštního zákona,^2a) a požádá-li o to výrobce nebo dovozce, autorizovaná osoba (§ 11 odst. 1 zákona) mu vydá zprávu o tom, zda je elektrické zařízení ve shodě se základními požadavky.

^2a) Například § 7a odst. 1 písm. a) a b) zákona č. 64/1986 Sb., o České obchodní inspekci, ve znění zákona č. 22/1997 Sb. a zákona č. 205/2002 Sb.“.

- 4. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Na žádost příslušného orgánu Evropského společenství mu autorizovaná osoba vydá stanovisko, v němž uvede, v čem elektrické zařízení specifikované v žádosti nesplňuje základní požadavky.“.

- 5. V § 4 se slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 6. § 5 se zrušuje.

- 7. V § 5a odst. 1 se slova „která mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a“ a slova „nevypracovává prohlášení o shodě podle § 7, ale“ zrušují.

- 8. V příloze č. 4 bodě 6. se slova „prohlášení o shodě nebo“ zrušují.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility

##### Čl. II

Nařízení vlády č. 169/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility, ve znění nařízení vlády č. 282/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 písm. f) se slova „, majícího původ v členských státech Evropského společenství nebo v České republice,“ a věta poslední zrušují.

- 2. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 3. V § 4 odst. 3 se za slova „výrobce nebo dovozce“ vkládá slovo „ES“ a slova „nebo certifikát typu“ a slova „, popřípadě doklad vydaný příslušným správním úřadem“ se zrušují.

- 4. V § 5 se slova „nebo doklady vydané správním úřadem“ zrušují a slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ se nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 5. § 7 se zrušuje.

- 6. V § 7a odst. 1 se slova „které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a“ a slova „nevypracovává prohlášení o shodě podle § 7, ale“ zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na strojní zařízení

##### Čl. III

Nařízení vlády č. 170/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na strojní zařízení, ve znění nařízení vlády č. 15/1999 Sb. a nařízení vlády č. 283/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 1 odst. 6 se slova „, byla pro ně vydána prohlášení o shodě nebo“ nahrazují slovem „a“ a věta druhá se zrušuje.

- 3. V § 3 odst. 3 se slova „nebo vydání prohlášení o shodě“ a slova „nebo prohlášení o shodě“ zrušují.

- 4. V § 3 odst. 4 se slova „nebo prohlášení o shodě“ zrušují.

- 5. V § 3a se slova „§ 5 odst. 3“ nahrazují slovy „příloha č. 6 bod 3“.

- 6. V § 4 se slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ,“ nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských státu Evropské unie“.

- 7. § 5 se zrušuje.

- 8. V § 5a odst. 1 se slova „, která mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ zrušují.

- 9. V příloze č. 1 bodě 1.7.3 písm. b) se slova „pro výrobky mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ zrušují.

- 10. V příloze č. 3 bodě 3. se slova „U výrobků majících původ v členských státech Evropského společenství se“ zrušují, slovo „zmíněná“ se nahrazuje slovem „Zmíněná“ a za slovo „dokumentace“ se vkládá slovo „se“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na osobní ochranné prostředky

##### Čl. IV

Nařízení vlády č. 172/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na osobní ochranné prostředky, ve znění nařízení vlády č. 284/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 2 odst. 3 se slova „které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ zrušují.

- 3. V § 4 se slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 4. V § 5 odst. 7 písm. a) se slova „pro výrobky, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství, nebo vypracování prohlášení o shodě u ostatních výrobků“ a slova „nebo prohlášení o shodě“ zrušují.

- 5. V § 5 odst. 7 písm. b) se slova „u výrobků majících původ v České republice nebo v Evropském společenství“ nahrazují slovy „na výrobku“.

- 6. V § 6 odst. 5 se slova „u výrobků, které mají původ v členských státech Evropského společenství nebo v České republice,“ a slova „a u ostatních výrobků certifikát typu“ zrušují.

- 7. V § 7 odst. 4 se slova „výrobce nebo dovozce nesmí vydat prohlášení o shodě. V takovém případě“ zrušují.

- 8. § 10 se zrušuje.

- 9. V § 10a odst. 1 se slova „které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a“ a slova „podle § 10“ zrušují.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby

##### Čl. V

Nařízení vlády č. 175/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby, ve znění nařízení vlády č. 80/1999 Sb. a nařízení vlády č. 285/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 3 odst. 2 písm. a) bodě 2 se slova "u nádob, které mají původ v České republice nebo v Evropském společenství,", slova „a u ostatních nádob vypracuje osvědčení o dokumentaci“ a slova „nebo osvědčením o dokumentaci“ zrušují.

- 3. V § 4 odst. 4 se slova "pro výrobky, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,", slova „a pro výrobky, které nemají původ v České republice nebo v Evropském společenství, certifikát typu“ a slova „nebo certifikát typu“ zrušují.

- 4. V § 5 odst. 3 písm. d) se slova ", které mají původ v členských státech Evropského společenství nebo v České republice,", slova „, u ostatních nádob umístění české značky shody podle zvláštního předpisu^4)“ včetně poznámky pod čarou č. 4) a slova „nebo k české značce shody“ zrušují.

- 5. V § 8 se slova „v úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ nahrazují slovy „v jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 6. § 9 se zrušuje.

- 7. V § 9a odst. 1 se slova „mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a které“ a slova „podle § 9“ zrušují.

- 8. V příloze č. 2 bodě 1. písm g) se slova „byla umístěna česká značka shody nebo“ zrušují.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na zařízení a ochranné systémy určené pro použití v prostředí s nebezpečím výbuchu

##### Čl. VI

Nařízení vlády č. 176/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na zařízení a ochranné systémy určené pro použití v prostředí s nebezpečím výbuchu, ve znění nařízení vlády č. 286/2000 Sb. a nařízení vlády č. 65/2003 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 1a odst. 1 se za slovo „Pro“ vkládá slovo „dovážená“ a slova „, které nemají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ se zrušují.

- 3. V § 4 odst. 1 písm. e) se slova „, s výjimkou umísťování české značky shody“ zrušují.

- 4. § 5 se zrušuje.

- 5. V § 5a odst. 1 se slova „, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a“ zrušují.

- 6. V § 7 se slova „prohlášení o shodě nebo“, slovo „výrobce,“ a slova „nebo zplnomocněný zástupce“ zrušují a slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ,“ se nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 7. V příloze č. 3 bodě 5. se slova „certifikát, který nazve u výrobků, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ a slova „, u ostatních výrobků certifikát typu“ zrušují.

- 8. V příloze č. 4 bodě 1. se slova „u výrobků, které mají původ v České republice nebo členských státech Evropského společenství“ a věta poslední zrušují.

- 9. V příloze č. 5 bodě 2. se slova „u výrobků, které mají původ v České republice nebo v Evropském společenství,“ a věta poslední včetně poznámky pod čarou č. 4) zrušují.

- 10. V příloze č. 6 bodě 1. se slova „u výrobků, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ a věta poslední zrušují.

- 11. V příloze č. 7 bodě 1. se slova „u výrobků, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ a věta poslední zrušují.

- 12. V příloze č. 8 bodě 1. se slova „u výrobků, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ a věta poslední zrušují.

- 13. V příloze č. 9 bodě 1. se slova „u výrobků, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ a věta poslední zrušují.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na spotřebiče plynných paliv

##### Čl. VII

Nařízení vlády č. 177/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na spotřebiče plynných paliv, ve znění nařízení vlády č. 287/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 3 odst. 3 se slova „, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ zrušují.

- 3. V § 3 se odstavec 4 včetně poznámky pod čarou č. 3) zrušuje.

Dosavadní odstavce 5 až 10 se označují jako odstavce 4 až 9.

- 4. V § 3 odst. 4 se slova „a české značky shody, a kde to přichází v úvahu, vydání prohlášení o shodě“ zrušují.

- 5. V § 3 odst. 5 se slova „nebo vydání prohlášení o shodě,“ a slova „nebo prohlášení o shodě“ zrušují.

- 6. V § 3 odst. 6 se slova „nebo prohlášení o shodě“ zrušují.

- 7. V § 3 odst. 8 se slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 8. § 4 se zrušuje.

- 9. V § 4a odst. 1 se slova „které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a“ a slova „podle § 4“ zrušují.

- 10. V příloze č. 2 bodě 1.4 se slova „, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“, slova „a u ostatních spotřebičů certifikát typu“, slova „nebo certifikát typu“ a slova „nebo certifikátu typu“ zrušují.

- 11. V příloze č. 2 bodě 2.1 se věta poslední zrušuje.

- 12. V příloze č. 2 bodě 3.1 se věta poslední zrušuje.

- 13. V příloze č. 2 bodě 4.1 se věta poslední zrušuje.

- 14. V příloze č. 2 bodě 5.2 se věta poslední zrušuje.

- 15. V příloze č. 2 bodě 6.1 se věta poslední zrušuje.

- 16. V příloze č. 2 bodě 6.2 se věta poslední zrušuje.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na výtahy

##### Čl. VIII

Nařízení vlády č. 14/1999 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výtahy, ve znění nařízení vlády č. 227/1999 Sb. a nařízení vlády č. 288/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 2 odst. 3 se slova „v případech výtahů a bezpečnostních komponent majících původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství též“ zrušují.

- 3. V § 4 odst. 4 se slova „majících původ v České republice a v Evropském společenství“ zrušují.

- 4. V § 5 odst. 2 se slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 5. § 6 se včetně poznámky pod čarou č. 4) zrušuje.

- 6. V § 6a odst. 1 se slova „, které mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství,“ zrušují.

- 7. V příloze č. 5 části I odst. 4 se slova „certifikát, který nazve u výrobků majících původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, u ostatních výrobků certifikát o přezkoušení typu“ zrušují.

- 8. V příloze č. 5 části II odst. 4 se slova „certifikát, který nazve u výrobků majících původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, u ostatních výrobků certifikát o přezkoušení typu“ zrušují.

- 9. V příloze č. 6 bodě 1. se slova „majícího původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, u ostatních výtahů českou značku shody“ zrušují.

- 10. V příloze č. 6 bodě 5. se slova „k české značce shody“ nahrazují slovy „k označení CE“.

- 11. V příloze č. 8 bodě 1. se slova „mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, na ostatní bezpečnostní komponenty českou značku shody“ zrušují.

- 12. V příloze č. 9 bodě 1. se slova „mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, na ostatní bezpečnostní komponenty českou značku shody“ zrušují.

- 13. V příloze č. 10 bodě 1. se slova „majících původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, u ostatních výtahů českou značku shody“ zrušují.

- 14. V příloze č. 11 bodě 1. se slova „mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, na ostatní bezpečnostní komponenty českou značku shody“ zrušují.

- 15. V příloze č. 12 bodě 1. se slova „mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, na ostatní výtahy českou značku shody“ zrušují.

- 16. V příloze č. 13 bodě 1. se slova „mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, na ostatní výtahy českou značku shody“ zrušují.

- 17. V příloze č. 14 bodě 1. se slova „mající původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství“ a slova „, na ostatní výtahy českou značku shody“ zrušují.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na účinnost teplovodních kotlů spalujících kapalná nebo plynná paliva

##### Čl. IX

Nařízení vlády č. 180/1999 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na účinnost teplovodních kotlů spalujících kapalná nebo plynná paliva, ve znění nařízení vlády č. 289/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 4 odst. 2 se věta poslední zrušuje.

- 3. V § 4a odst. 1 se slova „, jehož náležitosti jsou stanoveny v § 7“ nahrazují slovy „podle části I, II nebo III přílohy č. 4 k tomuto nařízení v závislosti na použitém postupu posuzování shody a opatřuje výrobek označením CE“.

- 4. V § 4a odst. 2 se slova „mají původ v České republice nebo v členských státech Evropského společenství a které“ a slova „namísto vydání prohlášení o shodě podle § 7“ zrušují.

- 5. V § 4a odst. 4 se slova „nebo vydání prohlášení o shodě“ a slova „nebo prohlášení o shodě“ zrušují.

- 6. V § 5 odst. 1 se slova „nebo prohlášení o shodě s náležitostmi stanovenými v § 7“ zrušují a slova „úředním jazyce státu, ve kterém má výrobek původ“ se nahrazují slovy „jazyce jednoho z členských států Evropské unie“.

- 7. § 7 se zrušuje.

- 8. V příloze č. 4 části I bodě 1. se věta poslední zrušuje.

- 9. V příloze č. 4 části II bodě 1. se věta poslední zrušuje.

- 10. V příloze č. 4 části III bodě 1. se věta poslední zrušuje.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení

##### Čl. X

Nařízení vlády č. 182/1999 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, ve znění nařízení vlády č. 290/2000 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1a) zní:

„^1a) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

- 2. V § 4 odst. 1 se slova „materiálové osvědčení nebo v případech podle § 7a“ a slova „s materiálovým osvědčením nebo v případech podle § 7a“ zrušují.

- 3. V § 4 odst. 3 se slova „materiálové osvědčení nebo v případech podle § 7a“ zrušují.

- 4. V § 5 se odstavec 6 včetně poznámky pod čarou č. 7) zrušuje.

Dosavadní odstavce 7 až 9 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 5. § 7 se zrušuje.

- 6. § 7a zní:

##### „§ 7a

U tlakových zařízení a sestav, které splňují požadavky podle tohoto nařízení, výrobce popřípadě zplnomocněný zástupce umisťuje na výrobek označení CE a vypracovává ES prohlášení o shodě podle přílohy č. 6 k tomuto nařízení, s výjimkou případů podle § 8.“.

- 7. V příloze č. 1 bodě 3.3.1 se slova „českou značkou shody podle § 5 odst. 6 nebo v případech označení“ zrušují.

- 8. V příloze č. 1 bodě 3.3.2 se slova „českou značkou shody nebo v případech podle § 7a označení“ zrušují.

- 9. V příloze č. 1 bodě 3.3.2 písm. a) se slova „označení českou značkou shody nebo v případech podle § 7a“ zrušují.

- 10. V příloze č. 1 bodě 4.2. písm. b) podbodu 2. se slova „materiálové osvědčení podle § 4 nebo v případě podle § 7a odst. 1“ zrušují.

- 11. V příloze č. 3 odst. 1 bodě 1. se slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 12. V příloze č. 3 odst. 1 bodě 3. se za slovo „kopii“ vkládá slovo „ES“.

- 13. V příloze č. 3 odst. 3 bodě 4.1. písm. b) se slova „materiálovému osvědčení, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 14. V příloze č. 3 odst. 3 bodě 5. se slova „výrobci, popřípadě zplnomocněnému zástupci“, slova „nebo dovozci certifikát o přezkoušení typu“ a slova „certifikát o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 15. V příloze č. 3 odst. 3 bodě 6. se slova „certifikát o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 16. V příloze č. 3 odst. 4 bodě 2. písm. b) se slova „přezkoušení návrhu, nebo v případě podle § 7a o“ zrušují.

- 17. V příloze č. 3 odst. 4 bodě 4.1. písm. a) se slova „v případě podle § 7a“ zrušují.

- 18. V příloze č. 3 odst. 4 bodě 5. se slova „v případě podle § 7a“ zrušují.

- 19. V příloze č. 3 odst. 4 bodě 6. se slova „certifikát o přezkoušení návrhu nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 20. V příloze č. 3 odst. 5 bodě 2. se slova „v případech podle § 7a“ a slova „v certifikátu o přezkoušení typu nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 21. V příloze č. 3 odst. 5 bodě 3. se za slovo „výrobce“ vkládají slova „nebo dovozce“. Slova „nebo dovozce uchovává kopii prohlášení o shodě“ se zrušují.

- 22. V příloze č. 3 odst. 6 bodě 1. se slova „certifikátu o přezkoušení typu nebo v certifikátu o přezkoušení návrhu, nebo v případě podle § 7a“ a slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 23. V příloze č. 3 odst. 6 bodě 3.1. písm. c) se slova „kopii certifikátu o přezkoušení typu nebo v případě podle § 7a“ a slova „certifikátu o přezkoušení návrhu nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 24. V příloze č. 3 odst. 6 bodě 3.2. se slova „o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a certifikát“ a slova „o přezkoušení návrhu nebo v případě podle § 7a certifikát“ zrušují.

- 25. V příloze č. 3 odst. 7 bodě 1. se slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 26. V příloze č. 3 odst. 8 bodě 1. se slova „o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a certifikát“ a slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 27. V příloze č. 3 odst. 8 bodě 3.1. písm. c) se slova „certifikátu o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 28. V příloze č. 3 odst. 9 bodě 1. se slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 29. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 1. písm. a) se slova „certifikátu o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 30. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 1. písm. b) se slova „certifikátu o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 31. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 2. písm. a) se slova „certifikátu o přezkoušení typu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 32. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 2. písm. b) se slova „o přezkoušení návrhu, nebo v případě podle § 7a certifikátu“ zrušují.

- 33. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 2. se slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 34. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 3. se za slovo „kopii“ vkládá slovo „ES“.

- 35. V příloze č. 3 odst. 10 bodě 4.3. se slova „certifikáty o shodě nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 36. V příloze č. 3 odst. 11 bodě 1. se slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 37. V příloze č. 3 odst. 11 bodě 4. písm. b) se slova „materiálovému osvědčení nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 38. V příloze č. 3 odst. 12 bodě 1. se slova „v případech podle § 7a“ zrušují.

- 39. V příloze č. 3 odst. 13 bodě 1. písm. c) se slova „certifikát o přezkoušení návrhu, nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 40. V příloze č. 3 odst. 13 bodě 1. písm. d) se slova „certifikát o přezkoušení návrhu nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

- 41. V příloze č. 3 odst. 13 bodě 1. písm. e) se slova „výrobní certifikát o přezkoušení návrhu nebo v případě podle § 7a“ zrušují.

„^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.“.

## ČÁST PATNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na přepravitelná tlaková zařízení

##### Čl. XV

V nařízení vlády č. 42/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na přepravitelná tlaková zařízení, poznámka pod čarou č. 9) zní:

„^9) § 6 odst. 1 nařízení vlády č. 173/1997 Sb., kterým se stanoví vybrané výrobky k posuzování shody.“.

## ČÁST ŠESTNÁCTÁ

#### PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

##### Čl. XVI

(1) U výrobků, které nejsou určeny pro uvedení na trh Evropského společenství a na které se vztahují nařízení vlády uvedená

- a) v čl. XI až XIV, lze postupovat podle dosavadních právních předpisů do dne vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost,

- b) v čl. I až X, lze postupovat podle dosavadních právních předpisů do dne vyhlášení Dohody, kterou se mění Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na jedné straně a Českou republikou na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků, ve Sbírce mezinárodních smluv.

(2) V případech, kdy se postupů posuzování shody účastní autorizovaná osoba, lze podle tohoto nařízení postupovat až ode dne vyhlášení Dohody, kterou se mění Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na jedné straně a Českou republikou na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků, ve Sbírce mezinárodních smluv.

## ČÁST SEDMNÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XVII

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. XI až XIV, která nabývají účinnosti dnem zveřejnění Rozhodnutí Rady přidružení o připojení příloh k Protokolu k Evropské dohodě o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků ve Sbírce mezinárodních smluv.

(2) Dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost pozbývají platnosti čl. I až X a čl. XVI.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Urban v. r.**
