---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 407/2011 Sb., k provedení zákona o Generální inspekci bezpečnostních sborů"
identifier: "SB-2024-404"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-12-16"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/404/2025-01-01"
official_code: "404/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 404/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 407/2011 Sb., k provedení zákona o Generální inspekci bezpečnostních sborů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 404/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 407/2011 Sb., k provedení zákona o Generální inspekci bezpečnostních sborů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/404/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "392931"
gazette_issue_number: "404"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 407/2011 Sb., k provedení zákona o Generální inspekci bezpečnostních sborů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 407/2011 Sb., k provedení zákona o Generální inspekci bezpečnostních sborů, se mění takto:

- 1. Za § 1 se vkládá nový § 1a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 1a

#### Průkaz zaměstnance inspekce

Vzor a popis průkazu zaměstnance inspekce je uveden v příloze č. 3 k tomuto nařízení.“.

- 2. V § 2 odst. 2 se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 3. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Při prokazování příslušnosti k inspekci průkazem zaměstnance inspekce se postupuje obdobně podle odstavce 1.“.

- 4. V § 4 odst. 3 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 5. V § 5 se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“.

- 6. Příloha č. 1 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 1

Vzor služebního průkazu inspekce

[image omitted]

Popis

Služební průkaz inspekce je 56 mm vysoký a 86 mm široký a je vytištěn na bílé plastikové kartě.

Přední strana služebního průkazu inspekce je provedena v modré a bílé barvě s rastrovým tiskem s bílými obrazci vzoru labyrint a se 4 obdélníkovými bílými poli. V horním bílém poli je uveden nápis „GENERÁLNÍ INSPEKCE BEZPEČNOSTNÍCH SBORŮ“, levé bílé pole je určeno pro elektronické vytištění fotografie příslušníka inspekce, která odpovídá jeho současné podobě, zobrazuje jej v předním čelném pohledu v občanském oděvu, bez brýlí s tmavými skly a bez pokrývky hlavy, a dvě pravá bílá pole jsou určena pro osobní evidenční číslo příslušníka inspekce a datum vydání služebního průkazu inspekce a jsou nadepsána slovy „OSOBNÍ EVIDENČNÍ ČÍSLO“ a „DATUM“. V dolní části služebního průkazu inspekce je ve zvlněné řádce uveden nápis „GENERÁLNÍ INSPEKCE BEZPEČNOSTNÍCH SBORŮ“. V pravém dolním rohu je uvedeno označení funkce ředitele inspekce, ke kterému se elektronicky vytiskne jeho vlastnoruční podpis. Uprostřed přední strany služebního průkazu inspekce je nalepena čtvercová holografická lesklá fólie stříbrné barvy s bezpečnostními prvky. Celá přední strana je pokryta průhlednou holografickou laminační fólií, na jejíž ploše se vyskytují nápisy „GENERÁLNÍ INSPEKCE BEZPEČNOSTNÍCH SBORŮ“ a znaky inspekce.

Zadní strana služebního průkazu inspekce je provedena v bílé barvě a neobsahuje žádné údaje.“.

- 7. Za přílohu č. 2 se vkládá nová příloha č. 3, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 3

Vzor průkazu zaměstnance inspekce

[image omitted]

Popis

Průkaz zaměstnance inspekce je 56 mm vysoký a 86 mm široký a je vytištěn na bílé plastikové kartě.

Přední strana průkazu zaměstnance inspekce je provedena ve světle hnědé a bílé barvě s rastrovým tiskem s bílými obrazci vzoru labyrint a se 4 obdélníkovými bílými poli. V horním bílém poli je uveden nápis „ZAMĚSTNANEC GENERÁLNÍ INSPEKCE BEZPEČNOSTNÍCH SBORŮ“, levé bílé pole je určeno pro elektronické vytištění fotografie zaměstnance inspekce, která odpovídá jeho současné podobě, zobrazuje jej v předním čelném pohledu v občanském oděvu, bez brýlí s tmavými skly a bez pokrývky hlavy, a dvě pravá bílá pole jsou určena pro osobní evidenční číslo zaměstnance inspekce a datum vydání průkazu zaměstnance inspekce a jsou nadepsána slovy „OSOBNÍ EVIDENČNÍ ČÍSLO“ a „DATUM“. V dolní části průkazu zaměstnance inspekce je ve zvlněné řádce uveden nápis „GENERÁLNÍ INSPEKCE BEZPEČNOSTNÍCH SBORŮ“. V pravém dolním rohu je uvedeno označení funkce ředitele inspekce, ke kterému se elektronicky vytiskne jeho vlastnoruční podpis. Uprostřed přední strany průkazu zaměstnance inspekce je nalepena čtvercová holografická lesklá fólie stříbrné barvy s bezpečnostními prvky. Celá přední strana je pokryta průhlednou holografickou laminační fólií, na jejíž ploše se vyskytují nápisy „GENERÁLNÍ INSPEKCE BEZPEČNOSTNÍCH SBORŮ“ a znaky inspekce.

Zadní strana průkazu zaměstnance inspekce je provedena v bílé barvě a neobsahuje žádné údaje.“.

Dosavadní přílohy č. 3 až 5 se označují jako přílohy č. 4 až 6.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**
