---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví správná praxe prodejců vyhrazených léčiv"
identifier: "SB-2004-43"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-02-06"
last_updated: "2004-02-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/43/2004-02-06"
official_code: "43/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 43/2004 Sb., kterou se stanoví správná praxe prodejců vyhrazených léčiv"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 43/2004 Sb., kterou se stanoví správná praxe prodejců vyhrazených léčiv"
eli: "/eli/cz/sb/2004/43/2004-02-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-02-06"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40443"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví správná praxe prodejců vyhrazených léčiv

##### § 1

#### Předmět úpravy

Touto vyhláškou se stanoví správná praxe prodejců vyhrazených léčiv za účelem zachování jakosti, bezpečnosti a účinnosti léčiv.

##### § 2

(1) Prodejci vyhrazených léčiv^1) zabezpečují, aby

- a) při manipulaci s vyhrazenými léčivy nedošlo k poškození jejich obalů a ke změnám jejich fyzikálních a chemických vlastností, zejména v důsledku mechanických nebo tepelných vlivů, popřípadě vlhkosti,

- b) vyhrazená léčiva^2) byla skladována odděleně, v suchých dobře větratelných místnostech tak, aby byla chráněna před světlem, před kontaminací jinými skladovanými látkami a vniknutím živočichů; teplota v místě skladování nesmí být v rozporu s podmínkami uvedenými v rozhodnutí o registraci léčivých přípravků,^3) které prodejce vyhrazených léčiv skladuje,

- c) skladovaná vyhrazená léčiva byla sledována z hlediska doby jejich použitelnosti,

- d) nepoužitelná léčiva^4) byla od léčiv použitelných oddělena až do jejich předání ke zneškodnění.^5)

(2) Vyhrazená léčiva se neprodávají samoobslužným ani zásilkovým prodejem.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 21/1998 Sb., kterou se stanoví vyhrazená léčiva a správná praxe prodejců vyhrazených léčiv.

- 2. Vyhláška č. 123/2001 Sb., kterou se mění vyhláška č. 21/1998 Sb., kterou se stanoví vyhrazená léčiva a správná praxe prodejců vyhrazených léčiv.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**MUDr. Součková v. r.**

^1) § 4 odst. 1 písm. f) zákona.

^2) § 2 odst. 15 zákona.

^3) § 26 zákona.

^4) § 50 odst. 1 zákona.

^5) § 18 odst. 4 písm. f) zákona.
