---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí první elektrifikované trati z Tábora do Bechyně"
identifier: "SB-2003-161"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-06-03"
last_updated: "2003-06-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/161/2003-06-18"
official_code: "161/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 161/2003 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí první elektrifikované trati z Tábora do Bechyně"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 161/2003 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí první elektrifikované trati z Tábora do Bechyně"
eli: "/eli/cz/sb/2003/161/2003-06-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-06-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39675"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí první elektrifikované trati z Tábora do Bechyně

##### § 1

(1) Ke 100. výročí zahájení provozu první elektrifikované trati z Tábora do Bechyně se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *". Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je při pravém okraji v neuzavřeném dvouřádkovém opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“, které je vůči názvu státu stranově obrácené. Hlavním motivem lícní strany je portrét českého vynálezce a průmyslníka Františka Křižíka, který měl na realizaci elektrifikované trati rozhodující podíl. Při levém okraji dvousetkoruny je v dvouřádkovém neuzavřeném opisu jeho jméno „FRANTIŠEK KŘIŽÍK“ a letopočty jeho narození a úmrtí „1847 – 1941“. Pod portrétem při spodním okraji dvousetkoruny uprostřed je umístěna značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je vyobrazena skupina osob v dobovém oblečení vítající příjezd prvního vozu elektrifikované trati. Při horním a pravém okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis „PRVNÍ ELEKTRIFIKOVANÁ TRAŤ“, při levém a dolním okraji je v neuzavřeném opisu text „TÁBOR – BECHYNĚ“ a nad ním letopočty „1903 – 2003“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Ladislav Kozák, jehož iniciály „L●K“ jsou umístěny při pravém spodním okraji dvousetkoruny mezi oběma opisy.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 18. června 2003.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
