---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb"
identifier: "SB-2007-390"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/390/2008-01-01"
official_code: "390/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 390/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 390/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/390/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44949"
gazette_issue_number: "117"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V části „Jihočeský kraj“, písm. b) se za slovo „Doudleby,“ vkládá slovo „Drahotěšice,“, za slovo „Mazelov,“ se vkládá slovo „Mydlovary,“, za slovo „Nedabyle,“ se vkládá slovo „Neplachov,“, za slovo „Radošovice,“ se vkládá slovo „Roudné,“ a za slovo „Strážkovice,“ se vkládá slovo „Střížov,“.

- 2. V části „Jihočeský kraj“, písm. c) se za slovo „Mojné,“ vkládají slova „Rožmberk nad Vltavou,“.

- 3. V části „Jihočeský kraj“, písm. d) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Budeč,“.

- 4. V části „Jihočeský kraj“, písm. h) se za slova „Smetanova Lhota,“ vkládá slovo „Tálín“ a slovo „Temešvár“ se zrušuje.

- 5. V části „Jihočeský kraj“, písm. i) se za slovo „Husinec,“ vkládá slovo „Chroboly,“, za slovo „Radhostice,“ se vkládá slovo „Stožec,“ a na konci textu tohoto písmene se doplňuje slovo „, Zbytiny“.

- 6. V části „Jihočeský kraj“, písm. j) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Borkovice,“.

- 7. V části „Jihočeský kraj“, písm. k) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Cehnice,“ za slovo „Mečichov,“ se vkládá slovo „Miloňovice,“, za slovo „Paračov,“ se vkládá slovo „Přechovice,“, za slovo „Radomyšl,“ se vkládá slovo „Rovná,“ a slovo „Krejnice,“ se zrušuje.

- 8. V části „Jihočeský kraj“, písm. l) se za slova „Sudoměřice u Bechyně,“ vkládají slova „Sudoměřice u Tábora,“ a slovo „Vlčeves,“ se zrušuje.

- 9. V části „Jihočeský kraj“ se na konci textu písmene m) doplňuje slovo „, Žár“.

- 10. V části „Jihočeský kraj“, písm. p) se za slova „Borová Lada,“ vkládá slovo „Bošice,“.

- 11. V části „Jihočeský kraj“, písm. q) se za slovo „Bavorov,“ vkládá slovo „Číčenice,“ a za slovo „Chelčice,“ se vkládají slova „Libějovice, Truskovice,“.

- 12. V části „Jihomoravský kraj“, písm. b) se za slovo „Cetkovice,“ vkládá slovo „Crhov,“, za slovo „Hodonín,“ se vkládají slova „Horní Poříčí,“, za slova „Prostřední Poříčí,“ se vkládá slovo „Roubanina,“, za slovo „Sulíkov,“ se vkládá slovo „Světlá,“ a za slovo „Vanovice,“ se vkládá slovo „Vážany,“.

- 13. V části „Jihomoravský kraj“, písm. f) se za slova „Nový Poddvorov,“ vkládá slovo „Petrov,“.

- 14. V části „Jihomoravský kraj“, písm. l) se za slovo „Bohutice,“ vkládá slovo „Dobřínsko,“ a za slovo „Džbánice,“ se vkládají slova „Horní Dubňany,“.

- 15. V části „Jihomoravský kraj“, písm. n) se za slovo „Domašov,“ vkládá slovo „Javůrek,“.

- 16. V části „Jihomoravský kraj“, písm. p) se slovo „Hajany,“ zrušuje.

- 17. V části „Jihomoravský kraj“, písm. q) se za slovo „Skryje,“ vkládá slovo „Svatoslav,“.

- 18. V části „Jihomoravský kraj“, písm. r) se za slovo „Suchov,“ vkládá slovo „Tasov,“ a na konci textu tohoto písmene se doplňuje slovo „, Žeraviny“.

- 19. V části „Jihomoravský kraj“, písm. s) se za slovo „Komořany,“ vkládá slovo „Kozlany,“, za slovo „Luleč,“ se vkládá slovo „Medlovice,“ a za slovo „Ruprechtov,“ se vkládá slovo „Rybníček,“.

- 20. V části „Jihomoravský kraj“, písm. t) se za slova „obecní úřady“ vkládají slova „Bantice, Běhařovice,“, za slovo „Citonice,“ se vkládá slovo „Ctidružice,“, za slovo „Hevlín,“ se vkládají slova „Hluboké Mašůvky,“, za slova „Hrušovany nad Jevišovkou,“ se vkládá slovo „Chvalatice,“, za slovo „Krhovice,“ se vkládá slovo „Křepice,“ a za slovo „Prosiměřice,“ se vkládá slovo „Přeskače,“.

- 21. V části „Karlovarský kraj“, písm. c) se za slova „obecní úřady“ vkládají slova „Andělská Hora,“ a za slovo „Stružná,“ slovo „Šemnice,“.

- 22. V části „Karlovarský kraj“ se na konci textu písmene e) doplňují slova „, Zádub-Závišín“.

- 23. V části „Karlovarský kraj“, písm. f) se za slovo „Pernink,“ vkládá slovo „Potůčky,“.

- 24. V části „Karlovarský kraj“, písm. g) se za slovo „Krajková,“ vkládají slova „Královské Poříčí,“ a za slova „Kynšperk nad Ohří,“ se vkládají slova „Libavské Údolí,“.

- 25. V části „Královéhradecký kraj“, písm. a) se za slovo „Hejtmánkovice,“ vkládá slovo „Heřmánkovice,“.

- 26. V části „Královéhradecký kraj“, písm. c) se za slovo „Třebihošť,“ vkládá slovo „Vilantice,“ a za slovo „Vítězná,“ se vkládají slova „Vlčkovice v Podkrkonoší,“.

- 27. V části „Královéhradecký kraj“, písm. e) se za slovo „Výrava,“ vkládají slova „Vysoká nad Labem,“.

- 28. V části „Královéhradecký kraj“, písm. h) se za slova „Albrechtice nad Orlicí,“ vkládá slovo „Bolehošť,“.

- 29. V části „Liberecký kraj“, písm. a) se za slovo „Stružnice,“ vkládají slova „Velký Valtinov,“.

- 30. V části „Liberecký kraj“, písm. c) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Bedřichov,“ a za slova „Nová Ves nad Nisou,“ se vkládá slovo „Pulečný,“.

- 31. V části „Liberecký kraj“, písm. f) se za slova „Kamenický Šenov,“ vkládají slova „Kunratice u Cvikova,“, za slova „Kunratice u Cvikova, Nový Bor,“ se vkládá slovo „Okrouhlá,“ a na konci textu tohoto písmene se doplňují slova „, Sloup v Čechách, Svor“.

- 32. V části „Liberecký kraj“, písm. i) se za slovo „Karlovice,“ vkládá slovo „Kobyly,“.

- 33. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. c) se za slova „Rudná pod Pradědem,“ vkládají slova „Staré Heřminovy,“ a za slova „Světlá Hora,“ se vkládají slova „Široká Niva,“.

- 34. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. f) se za slova „Fryčovice, Frýdek-Místek,“ vkládají slova „Horní Domaslavice,“ a za slovo „Soběšovice,“ se vkládají slova „Staré Město,“.

- 35. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. n) se za slovo „Osoblaha,“ vkládají slova „Slezské Rudoltice,“.

- 36. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. t) se za slova „Horní Město,“ vkládá slovo „Jiříkov,“ a za slovo „Ryžoviště,“ se vkládají slova „Stará Ves,“.

- 37. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. u) se za slovo „Hnojník,“ vkládají slova „Komorní Lhotka,“.

- 38. V části „Olomoucký kraj“ se na konci písmene c) doplňuje slovo „, Šubířov“.

- 39. V části „Olomoucký kraj“, písm. d) se za slovo „Jezernice,“ vkládá slovo „Kladníky,“ a na konci textu tohoto písmene se doplňuje slovo „, Veselíčko“.

- 40. V části „Olomoucký kraj“, písm. f) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Klopina,“ a za slova „Mírov, Mohelnice,“ se vkládají slova „Moravičany, Pavlov,“.

- 41. V části „Olomoucký kraj“, písm. h) se za slova „Čechy pod Kosířem,“ vkládá slovo „Čelčice,“ a za slovo „Určice,“ se vkládají slova „Vranovice-Kelčice,“.

- 42. V části „Olomoucký kraj“, písm. i) se za slovo „Kokory,“ vkládá slovo „Křenovice,“.

- 43. V části „Olomoucký kraj“, písm. j) se za slova „Moravský Beroun,“ vkládá slovo „Norberčany,“.

- 44. V části „Olomoucký kraj“, písm. k) se za slovo „Bušín,“ vkládá slovo „Dlouhomilov,“.

- 45. V části „Pardubický kraj“, písm. c) se za slovo „Chvojenec,“ vkládá slovo „Ostřetín,“.

- 46. V části „Pardubický kraj“, písm. d) se za slovo „Krásné,“ vkládá slovo „Leštinka,“, za slovo „Prosetín,“ se vkládá slovo „Předhradí,“ a za slovo „Tuněchody,“ se vkládá slovo „Úherčice,“.

- 47. V části „Pardubický kraj“, písm. h) se za slovo „Březina,“ vkládá slovo „Chornice,“ a za slova „Městečko Trnávka,“ se vkládají slova „Mladějov na Moravě,“.

- 48. V části „Pardubický kraj“, písm. i) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Borek,“, za slovo „Dašice,“ se vkládají slova „Hrobice, Chýšť,“ a za slova „Staré Ždánice,“ se vkládají slova „Újezd u Sezemic,“.

- 49. V části „Pardubický kraj“, písm. j) se za slovo „Svojanov,“ vkládají slova „Široký Důl,“.

- 50. V části „Pardubický kraj“, písm. k) se za slovo „Jankovice,“ vkládá slovo „Jeníkovice,“.

- 51. V části „Pardubický kraj“, písm. l) se za slova „Hradec nad Svitavou,“ vkládá slovo „Chrastavec,“.

- 52. V části „Pardubický kraj“, písm. n) se za slovo „Sudslava,“ vkládají slova „Svatý Jiří,“.

- 53. V části „Plzeňský kraj“, písm. b) se za slovo „Chodov,“ vkládají slova „Chodská Lhota,“, za slovo „Mrákov,“ se vkládají slova „Mutěnín, Nový Kramolín,“ a na konci textu tohoto písmene se doplňuje slovo „, Újezd“.

- 54. V části „Plzeňský kraj“, písm. d) se za slova „Blížejov, Horšovský Týn,“ vkládá slovo „Osvračín,“.

- 55. V části „Plzeňský kraj“, písm. f) se za slovo „Dražeň,“ vkládají slova „Horní Bělá,“ a za slovo „Mladotice,“ se vkládá slovo „Mrtník,“.

- 56. V části „Plzeňský kraj“, písm. h) se za slovo „Třemošná,“ vkládají slova „Úherce, Úněšov,“.

- 57. V části „Plzeňský kraj“, písm. l) se za slova „Lisov, Stod,“ vkládá slovo „Vstiš,“.

- 58. V části „Plzeňský kraj“, písm. m) se za slova „Prostiboř, Stříbro,“ vkládá slovo „Svojšín,“.

- 59. V části „Středočeský kraj“, písm. a) se za slovo „Divišov,“ vkládá slovo „Hvězdonice,“ a za slovo „Lešany,“ se vkládají slova „Mrač, Nespeky,“.

- 60. V části „Středočeský kraj“, písm. b) se za slova „Nový Jáchymov,“ vkládá slovo „Otročiněves,“ a za slovo „Tmaň,“ se vkládá slovo „Vráž,“.

- 61. V části „Středočeský kraj“, písm. c) se za slova „Kostelní Hlavno,“ vkládá slovo „Květnice,“, za slova „Odolena Voda,“ se vkládají slova „Panenské Břežany, Podolanka,“, za slovo „Polerady,“ se vkládá slovo „Předboj,“, za slovo „Přezletice,“ se vkládá slovo „Radonice,“ a za slova „Sudovo Hlavno,“ se vkládá slovo „Šestajovice,“.

- 62. V části „Středočeský kraj“, písm. d) se za slovo „Horky,“ vkládá slovo „Potěhy,“ a za slovo „Vrdy,“ se vkládá slovo „Zbýšov,“.

- 63. V části „Středočeský kraj“, písm. e) se za slovo „Drahelčice,“ vkládá slovo „Holubice,“ a za slovo „Psáry,“ se vkládá slovo „Ptice,“.

- 64. V části „Středočeský kraj“, písm. f) se za slova „Břežany II, Český Brod,“ vkládá slovo „Hradešín,“ a za slovo „Přistoupim,“ se vkládá slovo „Rostoklaty,“.

- 65. V části „Středočeský kraj“, písm. h) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Březová,“ a za slovo „Lochovice,“ se vkládá slovo „Olešná,“.

- 66. V části „Středočeský kraj“, písm. i) se za slova „Horní Bezděkov,“ vkládá slovo „Hostouň,“ a za slova „Velká Dobrá,“ se vkládají slova „Velké Přítočno,“.

- 67. V části „Středočeský kraj“, písm. j) se za slovo „Krakovany,“ vkládá slovo „Němčice,“ a za slova „Pňov-Předhradí,“ se vkládá slovo „Radim,“.

- 68. V části „Středočeský kraj“, písm. k) se za slova „obecní úřady“ vkládají slova „Dřínov, Hostín u Vojkovic,“.

- 69. V části „Středočeský kraj“, písm. l) se za slovo „Církvice,“ vkládá slovo „Černíny,“.

- 70. V části „Středočeský kraj“ se na konci písmene m) doplňuje slovo „, Semice“.

- 71. V části „Středočeský kraj“, písm. p) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Boseň,“ a za slovo „Chocnějovice,“ se vkládají slova „Klášter Hradiště nad Jizerou,“.

- 72. V části „Středočeský kraj“, písm. r) se za slovo „Chrást,“ vkládá slovo „Jíkev,“.

- 73. V části „Středočeský kraj“, písm. s) se za slovo „Běrunice,“ vkládá slovo „Činěves,“, za slovo „Kněžice,“ se vkládá slovo „Kolaje,“, za slovo „Opolany,“ se vkládá slovo „Oseček,“ a za slova „Pátek, Poděbrady,“ se vkládá slovo „Podmoky,“.

- 74. V části „Středočeský kraj“, písm. t) se za slovo „Hvožďany,“ vkládá slovo „Chrást,“.

- 75. V části „Středočeský kraj“, písm. u) se za slovo „Krakov,“ vkládá slovo „Kroučová,“ a za slovo „Pochvalov,“ se vkládá slovo „Pustověty,“.

- 76. V části „Středočeský kraj“, písm. v) se za slovo „Modletice,“ vkládá slovo „Mukařov,“, za slovo „Popovičky,“ se vkládá slovo „Radějovice,“ a za slovo „Strančice,“ se vkládá slovo „Struhařov,“.

- 77. V části „Středočeský kraj“, písm. w) se za slovo „Klučenice,“ vkládá slovo „Kňovice,“ a za slova „Prosenická Lhota,“ se vkládá slovo „Příčovy,“.

- 78. V části „Středočeský kraj“, písm. x) se za slovo „Neuměřice,“ vkládá slovo „Páleč,“ a za slovo „Plchov,“ se vkládá slovo „Pozdeň,“.

- 79. V části „Ústecký kraj“, písm. c) se za slovo „Kalek,“ vkládá slovo „Křimov,“.

- 80. V části „Ústecký kraj“, písm. i) se za slovo „Braňany,“ vkládá slovo „Havraň,“ a za slovo „Obrnice,“ se vkládá slovo „Patokryje,“.

- 81. V části „Ústecký kraj“, písm. k) se za slovo „Doksany,“ vkládá slovo „Dušníky,“ a za slovo „Libotenice,“ se vkládá slovo „Martiněves,“.

- 82. V části „Ústecký kraj“, písm. m) se slovo „Lahošt“ nahrazuje slovem „Lahošť “ a za slovo „Proboštov,“ se vkládá slovo „Srbice,“.

- 83. V části „Kraj Vysočina“, písm. b) se za slovo „Lučice,“ vkládá slovo „Michalovice,“ a za slovo „Přibyslav,“ se vkládá slovo „Radostín,“.

- 84. V části „Kraj Vysočina“, písm. c) se za slova „obecní úřady“ vkládají slova „Čejov, Hojanovice,“ a za slova „Hojanovice, Humpolec,“ se vkládají slova „Jiřice, Kejžlice, Sedlice,“.

- 85. V části „Kraj Vysočina“, písm. f) se za slovo „Budkov,“ vkládá slovo „Dešov,“.

- 86. V části „Kraj Vysočina“, písm. f) se slovo „Martínkov,“ zrušuje.

- 87. V části „Kraj Vysočina“, písm. h) se za slova „Fryšava pod Žákovou horou,“ vkládá slovo „Javorek,“.

- 88. V části „Kraj Vysočina“, písm. m) se za slovo „Nárameč,“ vkládá slovo „Okřešice,“.

- 89. V části „Kraj Vysočina“, písm. n) se za slova „Velká Bíteš, Velké Meziříčí,“ vkládá slovo „Vídeň,“.

- 90. V části „Zlínský kraj“, písm. c) se za slovo „Litenčice,“ vkládá slovo „Lutopecny,“, za slova „Nová Dědina,“ se vkládá slovo „Pačlavice,“ a za slovo „Střílky,“ se vkládá slovo „Střížovice,“.

- 91. V části „Zlínský kraj“, písm. j) se za slova „Střítež nad Bečvou, Valašské Meziříčí,“ vkládají slova „Velká Lhota,“.

- 92. V části „Zlínský kraj“, písm. l) se za slovo „Pozděchov,“ vkládá slovo „Prlov,“, za slovo „Růžďka,“ se vkládá slovo „Seninka,“ a za slovo „Střelná,“ se vkládá slovo „Ústí,“.

- 93. V části „Hlavní město Praha“ se za slova „Praha 18,“ vkládají slova „Praha-Čakovice,“, slova „Praha-Čakovice,“ uvedená za slovy „Praha 19,“ se zrušují a za slova „Praha 22,“ se vkládají slova „Praha-Benice,“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**
