---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-513"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-11-29"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/513/2007-01-01"
official_code: "513/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 513/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 513/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/513/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43937"
gazette_issue_number: "166"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění vyhlášky č. 623/2004 Sb. a vyhlášky č. 361/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V okrese Benešov se za slovo „Ratměřice“ vkládá slovo „, Řehenice“.

- 2. V okrese Benešov se slova „Sedlec-Prčice,“ zrušují.

- 3. V okrese Blansko se slova „Běleč,“, „Brumov, Březina, Bukovice,“, „Hluboké Dvory,“, „Lomnice,“, „Ochoz u Tišnova,“, „Osiky,“, „Rašov, Rohozec,“, „Strhaře,“, „Synalov,“, „Unín,“ a „Zhoř,“ zrušují.

- 4. V okrese Brno-město se ve sloupci „Území obcí a území vojenských újezdů vymezující území okresů“ slova „Brno-město“ nahrazují slovem „Brno“.

- 5. V okrese Brno-venkov sloupec „Území obcí a území vojenských újezdů vymezující území okresů“ zní:

„Babice nad Svitavou, Babice u Rosic, Běleč, Bílovice nad Svitavou, Biskoupky, Blažovice, Blučina, Borač, Borovník, Braníškov, Branišovice, Bratčice, Brumov, Březina (dříve okres Blansko), Březina (dříve okres Tišnov), Bukovice, Cvrčovice, Čebín, Černvír, Česká, Čučice, Deblín, Dolní Kounice, Dolní Loučky, Domašov, Doubravník, Drahonín, Drásov, Hajany, Heroltice, Hlína, Hluboké Dvory, Holasice, Horní Loučky, Hostěnice, Hradčany, Hrušovany u Brna, Hvozdec, Chudčice, Ivaň, Ivančice, Javůrek, Jinačovice, Jiříkovice, Kaly, Kanice, Katov, Ketkovice, Kobylnice, Kovalovice, Kratochvilka, Křižínkov, Kupařovice, Kuřim, Kuřimská Nová Ves, Kuřimské Jestřabí, Lažánky, Ledce, Lelekovice, Lesní Hluboké, Litostrov, Loděnice, Lomnice, Lomnička, Lubné, Lukovany, Malešovice, Malhostovice, Maršov, Medlov, Mělčany, Měnín, Modřice, Mokrá-Horákov, Moravany, Moravské Bránice, Moravské Knínice, Moutnice, Nebovidy, Nedvědice, Nelepeč-Žernůvka, Němčičky, Neslovice, Nesvačilka, Níhov, Nosislav, Nová Ves, Nové Bránice, Odrovice, Ochoz u Brna, Ochoz u Tišnova, Olší, Omice, Opatovice, Ořechov, Osiky, Oslavany, Ostopovice, Ostrovačice, Otmarov, Pasohlávky, Pernštejnské Jestřabí, Podolí, Pohořelice, Ponětovice, Popovice, Popůvky, Pozořice, Prace, Pravlov, Prštice, Předklášteří, Přibice, Příbram na Moravě, Přibyslavice, Přísnotice, Radostice, Rajhrad, Rajhradice, Rašov, Rebešovice, Rohozec, Rojetín, Rosice, Rozdrojovice, Rudka, Řícmanice, Říčany, Říčky, Řikonín, Senorady, Sentice, Silůvky, Sivice, Skalička, Skryje, Sobotovice, Sokolnice, Stanoviště, Strhaře, Střelice, Svatoslav, Synalov, Syrovice, Šerkovice, Šlapanice, Štěpánovice, Šumice, Telnice, Těšany, Tetčice, Tišnov, Tišnovská Nová Ves, Trboušany, Troskotovice, Troubsko, Tvarožná, Újezd u Brna, Újezd u Rosic, Újezd u Tišnova, Unín, Unkovice, Úsuší, Velatice, Veverská Bítýška, Veverské Knínice, Viničné Šumice, Vlasatice, Vohančice, Vojkovice, Vranov, Vranovice, Vratislávka, Všechovice, Vysoké Popovice, Zakřany, Zálesná Zhoř, Zastávka, Zbraslav, Zbýšov, Zhoř, Žabčice, Žatčany, Žďárec, Želešice, Železné, Židlochovice“.

- 6. V okrese Bruntál se slovo „Sosnová,“ zrušuje.

- 7. V okrese Břeclav se slova „Cvrčovice,“, „Ivaň,“, „Pasohlávky,“, „Pohořelice,“, „Přibice,“ a „Vlasatice, Vranovice,“ zrušují.

- 8. V okrese Česká Lípa se slova „Častolovice,“ a „Jablonné v Podještědí, Janovice v Podještědí,“ zrušují.

- 9. V okrese České Budějovice se za slovo „Čejkovice“ vkládají slova „, Čenkov u Bechyně“.

- 10. V okrese Domažlice se slovo „Černíkov,“ zrušuje.

- 11. V okrese Domažlice se slova „Mezholezy, Mezholezy“ nahrazují slovy „Mezholezy (dříve okres Domažlice), Mezholezy (dříve okres Horšovský Týn)“.

- 12. V okrese Frýdek-Místek se slova „Horní Bludovice,“, „Stará Ves nad Ondřejnicí,“, „Šenov,", „Václavovice,“ a „Vratimov,“ zrušují.

- 13. V okrese Frýdek-Místek se slova „Vendryně, Vělopolí“ nahrazují slovy „Vělopolí, Vendryně“.

- 14. V okrese Havlíčkův Brod se slova „Horní Pohleď,“ zrušují.

- 15. V okrese Havlíčkův Brod se za slovo „Pohled“ vkládá slovo „, Pohleď“.

- 16. V okrese Hodonín se za slova „Moravský Písek“ vkládá slovo „, Mouchnice“.

- 17. V okrese Hradec Králové se za slovo „Jeníkovice“ vkládá slovo „, Jílovice", za slovo „Kunčice“ se vkládá slovo „, Ledce“, za slova „Vysoká nad Labem“ se vkládají slova „, Vysoký Újezd“.

- 18. V okrese Cheb se za slova „Stará Voda“ vkládá slovo „, Teplá“.

- 19. V okrese Chomutov se slovo „Loučná“ nahrazuje slovy „Loučná pod Klínovcem“.

- 20. V okrese Chrudim se slova „Leština,“, „Nové Hrady,“, „Řepníky,“, „Stradouň,“ a „Vinary,“ zrušují.

- 21. V okrese Jičín se slova „Svatojánský Újezd“ nahrazují slovy „Svatojanský Újezd“.

- 22. V okrese Jihlava se za slovo „Brtnice“ vkládá slovo „, Brtnička", za slovo „Hostětice“ se vkládá slovo „, Hrutov“ a za slovo „Klatovec“ se vkládá slovo „, Kněžice“.

- 23. V okrese Jihlava se slovo „Meziříčko,“ zrušuje.

- 24. V okrese Karlovy Vary se slovo „Teplá,“ zrušuje.

- 25. V okrese Karviná se za slovo „Havířov“ vkládají slova „, Horní Bludovice“.

- 26. V okrese Kladno se za slovo „Kyšice“ vkládá slovo „, Lány“.

- 27. V okrese Kladno se slovo „Olovnice,“ zrušuje.

- 28. V okrese Klatovy se slova „Borovy,“ a „Nezdice,“ zrušují.

- 29. V okrese Klatovy se za slovo „Čachrov“ vkládá slovo „, Černíkov“.

- 30. V okrese Kolín se slova „Černé Voděrady,“, „Jevany,“, „Konojedy, Kostelec nad Černými Lesy,“, „Kozojedy,“, „Nučice,“, „Oleška, Oplany,“, „Prusice,“, „Stříbrná Skalice,“, „Štíhlice,“, „Vlkančice,“, „Vrbová Lhota,“ a „Výžerky, Vyžlovka,“ zrušují.

- 31. V okrese Kolín se za slovo „Hradešín“ vkládá slovo „, Choťovice“ , za slovo „Plaňany“ se vkládají slova „, Pňov-Předhradí", za slovo „Svojšice“ se vkládá slovo „, Tatce“ a za slovo „Ždánice“ se vkládá slovo „, Žehuň“.

- 32. V okrese Kroměříž se slovo „Bělov,“ zrušuje.

- 33. V okrese Liberec se za slovo „Chrastava“ vkládají slova „, Jablonné v Podještědí, Janovice v Podještědí“.

- 34. V okrese Liberec se slova „Pertoltice, Pěnčín“ nahrazují slovy „Pěnčín, Pertoltice“.

- 35. V okrese Litoměřice se slova „Velemín, Vědomice“ nahrazují slovy „Vědomice, Velemín“.

- 36. V okrese Mělník se slova „Borek,“, „Dřísy,“, „Konětopy,“, „Křenek,“, „Lhota,“ a „Záryby,“ zrušují.

- 37. V okrese Mělník se za slovo „Cítov“ vkládá slovo „, Čakovičky“, za slovo „Dobřeň“ se vkládá slovo „, Dolany“, za slovo „Kly“ se vkládá slovo „, Kojetice“, za slovo „Obříství“ se vkládá slovo „, Olovnice“ a za slovo „Ovčáry“ se vkládá slovo „, Postřižín“.

- 38. V okrese Mladá Boleslav se slova „Hlavenec,“, „Kostelní Hlavno,“ a „Sudovo Hlavno,“ zrušují.

- 39. V okrese Nový Jičín se slova „Klimkovice,“, „Olbramice,“, „Vřesina,“ a „Zbyslavice,“ zrušují.

- 40. V okrese Nymburk se slova „Choťovice,“, „Pňov-Předhradí,“, „Tatce,“ a „Žehuň,“ zrušují.

- 41. V okrese Nymburk se za slovo „Vrbice“ vkládají slova „, Vrbová Lhota“.

- 42. V okrese Olomouc sloupec „Území obcí a území vojenských újezdů vymezující území okresů“ zní:

„Babice, Bělkovice-Lašťany, Bílá Lhota, Bílsko, Blatec, Bohuňovice, Bouzov, Bukovany, Bystročice, Bystrovany, Červenka, Daskabát, Dlouhá Loučka, Dolany, Doloplazy, Domašov nad Bystřicí, Domašov u Šternberka, Drahanovice, Dub nad Moravou, Dubčany, Grygov, Haňovice, Hlásnice, Hlubočky, Hlušovice, Hněvotín, Hnojice, Horka nad Moravou, Horní Loděnice, Hraničné Petrovice, Huzová, Charváty, Cholina, Jívová, Komárov, Kožušany-Tážaly, Krčmaň, Křelov-Břuchotín, Liboš, Lipina, Lipinka, Litovel, Loučany, Loučka, Luběnice, Luká, Lutín, Lužice, Majetín, Medlov, Měrotín, Mladeč, Mladějovice, Moravský Beroun, Mrsklesy, Mutkov, Náklo, Náměšť na Hané, Norberčany, Nová Hradečná, Olbramice, Olomouc, Paseka, Pňovice, Přáslavice, Příkazy, Řídeč, Samotišky, Senice na Hané, Senička, Skrbeň, Slatinice, Slavětín, Strukov, Střeň, Suchonice, Svésedlice, Štarnov, Štěpánov, Šternberk, Šumvald, Těšetice, Tovéř, Troubelice, Tršice, Újezd, Uničov, Ústín, Velká Bystřice, Velký Týnec, Velký Újezd, Věrovany, Vilémov, Želechovice, Žerotín a vojenský újezd Libavá“.

- 43. V okrese Opava se slova „Čavisov,“, „Dolní Lhota,“, „Horní Lhota,“ a „Velká Polom,“ zrušují.

- 44. V okrese Opava se za slovo „Služovice“ vkládá slovo „, Sosnová“.

- 45. V okrese Ostrava-město sloupec „Území obcí a území vojenských újezdů vymezující území okresů“ zní:

„Čavisov, Dolní Lhota, Horní Lhota, Klimkovice, Olbramice, Ostrava, Stará Ves nad Ondřejnicí, Šenov, Václavovice, Velká Polom, Vratimov, Vřesina, Zbyslavice“.

- 46. V okrese Pardubice se slova „Hostovice,“, „Radhošť,“ a „Týnišťko,“ zrušují.

- 47. V okrese Písek se slovo „Dražíč,“ zrušuje.

- 48. V okrese Plzeň-jih se za slovo „Borovno“ vkládá slovo „, Borovy“ a za slovo „Neurazy“ se vkládá slovo „, Nezdice“.

- 49. V okrese Plzeň-jih se slova „Chválenice,“, „Letkov, Lhůta,“, „Losiná,“, „Mokrouše,“, „Nezbavětice,“, „Nezvěstice,“, „Starý Plzenec,“, „Šťáhlavy, Štěnovický Borek,“ a „Tymákov,“ zrušují.

- 50. V okrese Plzeň-město sloupec „Území obcí a území vojenských újezdů vymezující území okresů“ zní:

„Dýšina, Chrást, Chválenice, Kyšice, Letkov, Lhůta, Losiná, Mokrouše, Nezbavětice, Nezvěstice, Plzeň, Starý Plzenec, Šťáhlavy, Štěnovický Borek, Tymákov“.

- 51. V okrese Plzeň-sever se slova „Dýšina,“, „Chrást,“ a „Kyšice,“ zrušují.

- 52. V okrese Praha-východ se za slovo „Bašť“ vkládá slovo „, Borek“, za slovo „Čelákovice“ se vkládají slova „, Černé Voděrady“, za slovo „Dřevčice“ se vkládá slovo „, Dřísy“, za slovo „Herink“ se vkládá slovo „, Hlavenec“, za slovo „Jenštejn“ se vkládá slovo „, Jevany", za slovo „Klokočná“ se vkládají slova „, Konětopy, Konojedy, Kostelec nad Černými Lesy“, za slova „Kostelec u Křížků“ se vkládají slova „, Kostelní Hlavno, Kozojedy, Křenek", za slova „Lázně Toušeň“ se vkládá slovo „, Lhota", za slova „Nový Vestec“ se vkládá slovo „, Nučice", za slova „Odolena Voda“ se vkládá slovo „, Oleška", za slovo „Ondřejov“ se vkládá slovo „, Oplany", za slovo „Popovičky“ se vkládá slovo „, Prusice", za slovo „Struhařov“ se vkládají slova „, Stříbrná Skalice, Sudovo Hlavno“, za slovo „Škvorec“ se vkládá slovo „, Štíhlice“, za slovo „Větrušice“ se vkládá slovo „, Vlkančice“, za slovo „Vyšehořovice“ se vkládají slova „, Výžerky, Vyžlovka“ a za slovo „Zápy“ se vkládá slovo „, Záryby“.

- 53. V okrese Praha-východ se slova „Čakovičky,“, „Kojetice,“, „Postřižín,“ a „Řehenice,“ zrušují.

- 54. V okrese Praha-západ se slovo „Dolany,“ zrušuje.

- 55. V okrese Příbram se za slovo „Sedlčany“ vkládají slova „, Sedlec-Prčice“.

- 56. V okrese Rakovník se slovo „Lány,“ zrušuje.

- 57. V okrese Rychnov nad Kněžnou se slova „Jílovice,“, „Ledce,“ a „Vysoký Újezd,“ zrušují.

- 58. V okrese Svitavy se za slovo „Nedvězí“ vkládá slovo „, Němčice" a za slovo „Slatina“ se vkládá slovo „, Sloupnice“.

- 59. V okrese Šumperk se slovo „Lipinka,“ zrušuje.

- 60. V okrese Tábor se slova „Čenkov u Bechyně,“ zrušují.

- 61. V okrese Třebíč se slova „Brtnička,“, „Hrutov,“, „Kněžice,“, „Oslavička,“ a „Tasov,“ zrušují.

- 62. V okrese Ústí nad Orlicí se slova „Domoradice,“, „Němčice,“, „Sloupnice,“ a „Vlčkov,“ zrušují.

- 63. V okrese Ústí nad Orlicí se za slovo „Lanškroun“ vkládá slovo „, Leština“, za slovo „Nekoř“ se vkládají slova „, Nové Hrady“, za slovo „Pustina“ se vkládá slovo „, Radhošť“, za slovo „Rybník“ se vkládá slovo „, Řepníky“, za slovo „Sruby“ se vkládá slovo „, Stradouň“, za slovo „Třebovice“ se vkládá slovo „, Týnišťko“ a za slovo „Verměřovice“ se vkládá slovo „, Vinary“.

- 64. V okrese Vyškov se slovo „Mouchnice,“ zrušuje.

- 65. V okrese Znojmo se slova „Branišovice,“, „Loděnice,“, „Šumice,“ a „Troskotovice,“ zrušují.

- 66. V okrese Žďár nad Sázavou se slova „Bystřice nad Perštejnem“ nahrazují slovy „Bystřice nad Pernštejnem“.

- 67. V okrese Žďár nad Sázavou se za slovo „Měřín“ vkládá slovo „, Meziříčko“, za slovo „Oslavice“ se vkládá slovo „, Oslavička“, za slova „Štěpánov nad Svratkou“ se vkládá slovo „, Tasov“ a za slovy „Žďár nad Sázavou“ se čárka nahrazuje tečkou.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**
