---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví náležitosti přehledu o předběžném odhadu nákladů na obnovu majetku sloužícího k zabezpečení základních funkcí v území postiženém živelní nebo jinou pohromou a vzor pověření osoby pověřené krajem zjišťováním údajů nutných pro zpracování tohoto přehledu"
identifier: "SB-2002-186"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-05-15"
last_updated: "2006-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/186/2006-04-01"
official_code: "186/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 186/2002 Sb., kterou se stanoví náležitosti přehledu o předběžném odhadu nákladů na obnovu majetku sloužícího k zabezpečení základních funkcí v území postiženém živelní nebo jinou pohromou a vzor pověření osoby pověřené krajem zjišťováním údajů nutných pro zpracování tohoto přehledu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 186/2002 Sb., kterou se stanoví náležitosti přehledu o předběžném odhadu nákladů na obnovu majetku sloužícího k zabezpečení základních funkcí v území postiženém živelní nebo jinou pohromou a vzor pověření osoby pověřené krajem zjišťováním údajů nutných pro zpracování tohoto přehledu ve znění vyhlášky č. 93/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/186/2006-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-05-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38501"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "93/2006 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví náležitosti přehledu o předběžném odhadu nákladů na obnovu majetku sloužícího k zabezpečení základních funkcí v území postiženém živelní nebo jinou pohromou a vzor pověření osoby pověřené krajem zjišťováním údajů nutných pro zpracování tohoto přehledu

##### § 1

(1) Náležitosti přehledu o předběžném odhadu nákladů na obnovu majetku sloužícího k zabezpečení základních funkcí v území obsahuje tabulka, jejíž vzor je stanoven v příloze č. 1 k této vyhlášce, a písemný komentář.

(2) Kraj zpracuje tabulku podle přílohy č. 1 k této vyhlášce

- a) za každou obec postiženou živelní nebo jinou pohromou zvlášť,

- b) za území kraje souhrnně podle působnosti jednotlivých ústředních správních úřadů.

(3) Písemný komentář obsahuje:

- a) stručnou charakteristiku narušení základních funkcí v území;

- b) zda a v jaké míře lze zajistit obnovu území z dostupných zdrojů obcí a kraje včetně možnosti poskytnutí pomoci ze zdrojů obcí a kraje ostatním osobám;

- c) návrh rozsahu a pořadí důležitosti obnovy majetku, u něhož se předpokládá vyžádání státní pomoci;

- d) opatření učiněná v období krizové situace a obsažená v krizových plánech, z nichž je třeba vycházet při obnově území.

(4) Písemný komentář zpracuje kraj za své území souhrnně, s využitím údajů uvedených v tabulce podle přílohy č. 1 k této vyhlášce.

##### § 2

Vzor písemného pověření fyzické osoby pověřené krajem zjišťováním údajů nutných pro zpracování přehledu o předběžném odhadu nákladů na obnovu majetku sloužícího k zabezpečení základních funkcí v území postiženém živelní nebo jinou pohromou se stanoví v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha č.1 kvyhlášce č.186/2002 Sb.

[image omitted]

Vysvětlivky k tabulce

Základní zpracovatelskou jednotkou, provádějící vyplnění tabulky a odpovídající za správnost údajů, je kraj. Základní jednotkou, za jejíž území jsou údaje poskytovány, je obec.

Na území obce kraj zjišťuje, zda poškozený nebo zničený majetek patří státu, kraji, obci, podnikatelskému subjektu (podnikající právnické a fyzické osobě), občanovi nebo ostatním subjektům (nepodnikající právnické osobě), a zjištěné údaje rozdělí do tabulek uspořádaných podle obcí a resortu.

V záhlaví tabulky zpracované podle § 1 odst. 2 písm. a) vyhlášky kraj uvede název obce, za kterou je zpracována, kód obce a název kraje, na jehož území se obec nalézá. Ke kódové identifikaci obcí bude využit číselník obcí spravovaný Českým statistickým úřadem a využívaný ve statistické praxi.

V záhlaví tabulky zpracované podle § 1 odst. 2 písm. b) vyhlášky kraj uvede název kraje, za který je souhrnná tabulka zpracována, a název ústředního správního úřadu

- a) který je příslušný k hospodaření s majetkem státu sloužícím k zabezpečení základních funkcí v území nebo jsou s tímto majetkem státu příslušné hospodařit organizační složky státu a státní organizace v jeho působnosti,

- b) do jehož okruhu působnosti stanovené zákonem č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů, spadá plnění základních funkcí v území, pro které majetek slouží, jde-li o majetek ve vlastnictví nestátních právnických osob a fyzických osob.

Tabulka se vyplňuje v měrných jednotkách a v tisících Kč bez desetinných míst. Nevyplňují se rubriky tabulky, v nichž je vyznačeno X.

- 1. Do řádku 6f se uvádějí např. drenáže, závlahové potrubí.

- 2. Do řádku 7g se uvádějí např. věže, stožáry, zásobníky, nádrže, šachty, vrty, tunely.

- 3. Do řádku 10f se uvádějí např. výrobní haly, sklady, zařízení pro obchod a služby, administrativní budovy, garáže, studny, venkovní úpravy, hřbitovní stavby a zařízení.

- 4. Do řádku 11d se uvádějí např. stavby funkčně propojené s vodními nádržemi, rybníky a koryty vodních toků (včetně jejich regulovaných úseků), vodní a odvodňovací kanály, náhony.

- 5. Do řádku 17c se uvádějí mobiliární fondy. Mobiliární fond je odborný termín pro soubor movitých kulturních památek umístěný především na hradech a zámcích, který je do Ústředního seznamu kulturních památek České republiky zapisován jako celek pod jedním evidenčním číslem.

- 5. Do řádku 18a se uvádějí náklady na obnovu majetku neuvedeného v jiných řádcích; s ohledem na odvětvová specifika je možné zde doplňkově konkretizovat předmět hodnocení a měrnou jednotku.

- 6. Věci chráněné podle § 2, 4, 5 a 6 zák. č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů, se zařazují podle předmětu odhadu v řádcích pod poř. č. 1 – 18a. Kromě toho se samostatně uvádějí v závěru tabulky a podrobně se specifikují v komentáři.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 186/2002 Sb.

[image omitted]
