---
title: "Vyhláška o evidenci stavu povrchových a podzemních vod a způsobu ukládání údajů do informačního systému veřejné správy"
identifier: "SB-2003-139"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-05-20"
last_updated: "2003-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/139/2003-07-01"
official_code: "139/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 139/2003 Sb., o evidenci stavu povrchových a podzemních vod a způsobu ukládání údajů do informačního systému veřejné správy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 139/2003 Sb., o evidenci stavu povrchových a podzemních vod a způsobu ukládání údajů do informačního systému veřejné správy"
eli: "/eli/cz/sb/2003/139/2003-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39629"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o evidenci stavu povrchových a podzemních vod a způsobu ukládání údajů do informačního systému veřejné správy

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví rozsah údajů zahrnutých do vedení evidence

- a) vodních toků a jejich povodí, hydrogeologických rajonů a umělých vodních útvarů,

- b) množství a jakosti povrchových a podzemních vod,

- c) odběrů povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích,

- d) oblastí povodí,

- e) chráněných oblastí přirozené akumulace vod,

- f) ochranných pásem vodních zdrojů,

- g) zdrojů povrchových vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody,

- h) citlivých oblastí,

- i) zranitelných oblastí,

- j) oblastí povrchových vod využívaných ke koupání,

- k) vodních děl k vodohospodářským melioracím pozemků,

- l) záplavových území a způsob ukládání těchto údajů do informačních systémů veřejné správy podle § 22 odst. 3 a 4 vodního zákona.

##### § 2

#### Evidence vodních toků a jejich povodí, hydrogeologických rajonů a umělých vodních útvarů

(1) Vodní toky a jejich povodí se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem^1) o jejich názvu, číselném identifikátoru vodního toku, délce vodního toku, správci vodního toku a číselném identifikátoru hydrologického povodí.

(2) Vodní toky a jejich povodí jsou v rozsahu údajů podle odstavce 1 vedeny v základní bázi geografických dat České republiky. Zdrojem číslování vodních toků a jejich povodí je hydrologický model sítě vodních toků vytvořený na podkladě základní báze geografických dat České republiky.

(3) Hydrogeologické rajony se evidují v rozsahu údajů o jejich názvu, číselném identifikátoru, správci povodí a hranicích hydrogeologických rajonů stanovených zvláštním právním předpisem.^2)

(4) Umělé vodní útvary, kterými se pro účely této vyhlášky rozumí vodní nádrže, se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem^3) s výjimkou údajů o hospodaření na vodním díle.

(5) Údaje do informačního systému veřejné správy pro evidenci vodních toků a jejich povodí ukládá Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka, pro evidenci umělých vodních útvarů údaje ukládají správci povodí a pro evidenci hydrogeologických rajonů údaje ukládá Český hydrometeorologický ústav.

##### § 3

#### Evidence množství a jakosti povrchových a podzemních vod

(1) Množství povrchové vody se eviduje v rozsahu údajů o celkovém odtoku vody a údajů o přirozeném průtoku vody ve vodním toku ve vybraných vodoměrných stanicích podle výstupů hydrologické bilance množství vody.^4)

(2) Jakost povrchové vody se eviduje v rozsahu údajů charakteristických hodnot ukazatelů jakosti povrchové vody, stanovených zvláštním právním předpisem,^5) vypočtených z naměřených hodnot ve státní síti profilů sledování jakosti povrchových vod provozované Českým hydrometeorologickým ústavem^6) a v rozsahu údajů charakteristických hodnot ukazatelů jakosti povrchové vody vypočtených z hodnot naměřených správci povodí ve vložených profilech na vodních tocích.^7)

(3) Množství podzemní vody se eviduje v rozsahu údajů o základním odtoku pro jednotlivé hydrogeologické rajony v rámci oblastí povodí, podle výstupů hydrologické bilance množství vody.^7)

(4) Jakost podzemní vody se eviduje v rozsahu údajů charakteristických hodnot ukazatelů jakosti podzemní vody, stanovených zvláštním právním předpisem,^8) vypočtených z naměřených hodnot v objektech státní sítě sledování jakosti podzemních vod a v síti sledování pramenů provozované Českým hydrometeorologickým ústavem.^6)

(5) Údaje podle odstavců 1 až 4 pro evidenci množství a jakosti povrchových a podzemních vod ze státní sítě profilů sledování jakosti povrchových a podzemních vod a vybraných vodoměrných stanic ukládá do informačního systému veřejné správy Český hydrometeorologický ústav. Údaje podle odstavce 2 pro evidenci jakosti povrchových vod z vložených profilů ukládá do informačního systému veřejné správy příslušný správce povodí.

##### § 4

#### Evidence odběrů povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích

(1) Odběry povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích, na které se vztahuje ohlašovací povinnost pro vodní bilanci,^9) se evidují v rozsahu údajů pro odběry povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích, stanovených zvláštním právním předpisem.^10)

(2) Údaje do informačního systému veřejné správy pro evidenci odběrů povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích ukládá správce povodí.

##### § 5

#### Evidence oblastí povodí

(1) Oblasti povodí se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^2)

(2) Údaje pro evidenci oblastí povodí ukládá do informačního systému veřejné správy správce povodí.

##### § 6

#### Evidence chráněných oblastí přirozené akumulace vod

(1) Chráněné oblasti přirozené akumulace vod se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^11)

(2) Údaje pro evidenci chráněných oblastí přirozené akumulace vod ukládá do informačního systému veřejné správy Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka.

##### § 7

#### Evidence ochranných pásem vodních zdrojů

Ochranná pásma vodních zdrojů se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^12)

##### § 8

#### Evidence zdrojů povrchových vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody

(1) Zdroje povrchových vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody, se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^13)

(2) Údaje pro evidenci zdrojů povrchových vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody, ukládá do informačního systému veřejné správy Ministerstvo zemědělství.

##### § 9

#### Evidence citlivých oblastí

(1) Citlivé oblasti se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^14)

(2) Údaje pro evidenci citlivých oblastí ukládá do informačního systému veřejné správy Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka.

##### § 10

#### Evidence zranitelných oblastí

(1) Zranitelné oblasti se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^15)

(2) Údaje pro evidenci zranitelných oblastí ukládá do informačního systému veřejné správy Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka.

##### § 11

#### Evidence oblastí povrchových vod využívaných ke koupání

(1) Oblasti povrchových vod využívaných ke koupání se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem (§ 34 odst. 1 vodního zákona).

(2) Údaje pro evidenci oblastí povrchových vod využívaných ke koupání ukládá do informačního systému veřejné správy Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka.

##### § 12

#### Evidence vodních děl k vodohospodářským melioracím pozemků

(1) Vodní díla k vodohospodářským melioracím pozemků se evidují v rozsahu údajů stanovených zvláštním právním předpisem.^12)

(2) Údaje pro evidenci vodních děl k vodohospodářským melioracím pozemků ukládá do informačního systému veřejné správy Zemědělská vodohospodářská správa.

##### § 13

#### Evidence záplavových území

(1) Stanovená záplavová území se evidují v rozsahu těchto údajů:

- a) název vodního toku,

- b) správce vodního toku,

- c) číslo hydrologického pořadí,

- d) kilometráž počátku a konce úseku vodního toku stanoveného záplavového území,

- e) kódy a názvy obcí, na jejichž území jsou stanovena záplavová území,

- f) kód vodoprávního úřadu, který stanovil záplavové území,

- g) datum a číslo jednací stanovení záplavového území vodoprávním úřadem.

(2) Údaje pro evidenci záplavových území ukládá do informačního systému veřejné správy Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka.

##### § 14

#### Způsob ukládání údajů do informačního systému veřejné správy

(1) Údaje se do informačního systému veřejné správy spravovaného Ministerstvem zemědělství a Ministerstvem životního prostředí ukládají v takové struktuře, aby všechny jeho části umožnily sdílení dat prostřednictvím stanoveného referenčního, sdíleného a bezpečného rozhraní,^16) a to i dálkovým přístupem.

(2) Údaje podle § 2 a § 5 až 13 se do informačního systému veřejné správy ukládají průběžně, údaje podle § 3 a 4 se ukládají za předcházející kalendářní rok nejpozději do 30. června běžného roku.

##### § 15

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

Není-li vodní tok a jeho povodí veden v rozsahu údajů podle § 2 odst. 1 v základní bázi geografických dat České republiky, lze využít pro zjišťování těchto údajů základní hydrologický model sítě vodních toků, vytvořený na podkladě základní vodohospodářské mapy České republiky v měřítku 1 : 50 000, a to do 31. prosince 2006.

##### § 16

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2003.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Vyhláška č. 470/2001 Sb., kterou se stanoví seznam významných vodních toků a způsob provádění činnosti související se správou vodních toků.

^2) Vyhláška č. 292/2002 Sb., o oblastech povodí.

^3) Příloha č. 4 vyhlášky č. 431/2001 Sb., o obsahu vodní bilance, způsobu jejího sestavení a o údajích pro vodní bilanci.

^4) § 3 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^5) Příloha č. 2 vyhlášky č. 20/2002 Sb., o způsobu a četnosti měření množství a jakosti vody.

^6) § 4 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^7) § 5 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^8) Příloha č. 1 vyhlášky č. 20/2002 Sb.

^9) § 10 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^10) Příloha č. 1 až č. 4 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^11) Nařízení vlády č. 40/1978 Sb., o chráněných oblastech přirozené akumulace vod Beskydy, Jeseníky, Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory, Šumava a Žďárské vrchy. Nařízení vlády č. 10/1979 Sb., o chráněných oblastech přirozené akumulace vod Brdy, Jablunkovsko, Krušné hory, Novohradské hory, Vsetínské vrchy a Žamberk – Králíky. Nařízení vlády č. 85/1981 Sb., o chráněných oblastech přirozené akumulace vod Chebská pánev a Slavkovský les, Severočeská křída, Východočeská křída, Polická pánev, Třeboňská pánev a Kvarter řeky Moravy.

^12) Příloha č. 1 a č. 3 vyhlášky č. 7/2003 Sb., o vodoprávní evidenci.

^13) Bod 2 přílohy č. 2 vyhlášky č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích).

^14) Nařízení vlády č. 61/2003 Sb., o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění povrchových vod a odpadních vod, náležitostech povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových a do kanalizací a o citlivých oblastech.

^15) Příloha č. 1 nařízení vlády č. 103/2003 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a o používání a skladování hnojiv a statkových hnojiv, střídání plodin a provádění protierozních opatření v těchto oblastech.

^16) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých zákonů.
