---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby"
identifier: "SB-2012-354"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2012-10-29"
last_updated: "2012-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/354/2012-11-13"
official_code: "354/2012 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 354/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 354/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby"
eli: "/eli/cz/sb/2012/354/2012-11-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-11-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49477"
gazette_issue_number: "133"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby, se mění takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Osoba se zvláštními sociálními potřebami při prokazování zdravotního postižení uvedeného v § 43 odst. 4 zákona předkládá k nahlédnutí tyto doklady:

- a) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. a) zákona

- 1. průkaz ZTP podle zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění účinném do dne 31. prosince 2011, a potvrzení lékaře o praktické nebo úplné hluchotě; průkazem ZTP lze zdravotní postižení prokazovat jen do uplynutí doby jeho platnosti, nejdéle však do 31. prosince 2015,

- 2. rozhodnutí o přiznání mimořádných výhod II. stupně z důvodu úplné nebo praktické hluchoty, nebo

- 3. průkaz ZTP se symbolem označení osoby s úplnou nebo praktickou hluchotou podle § 34 odst. 4 zákona č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním postižením a o změně souvisejících zákonů,

- b) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. b) zákona

- 1. průkaz ZTP/P podle zákona č. 100/1988 Sb., ve znění účinném do dne 31. prosince 2011; průkazem ZTP/P lze zdravotní postižení prokazovat jen do uplynutí doby jeho platnosti, nejdéle však do 31. prosince 2015,

- 2. rozhodnutí o přiznání mimořádných výhod III. stupně, nebo

- 3. průkaz ZTP/P podle § 34 odst. 5 zákona č. 329/2011 Sb.,

- c) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. c) zákona oznámení nebo rozhodnutí o přiznání příspěvku na péči ve stupni závislosti II, III nebo IV; jde-li o nezletilou osobu, předloží účastník, v jehož osobní péči nezletilá osoba je, doklad o tom, že je rodičem této osoby, nebo rozhodnutí příslušného orgánu podle § 7 odst. 10 písm. a), b), d) nebo e) zákona o státní sociální podpoře,

- d) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. d) zákona doklady podle písmene a) nebo b) vydané nezletilé osobě, kterou účastník vychovává nebo o ni osobně pečuje; účastník, v jehož osobní péči nezletilá osoba je, předloží doklad o tom, že je rodičem této osoby, nebo rozhodnutí příslušného orgánu podle § 7 odst. 10 písm. a), b), d) nebo e) zákona o státní sociální podpoře.“.

- 2. Poznámky pod čarou č. 1 až 4 se zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**MUDr. Kuba v. r.**
