---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele podzemního zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu"
identifier: "SB-2017-330"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-10-11"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/330/2018-01-01"
official_code: "330/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 330/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele podzemního zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 330/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele podzemního zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu"
eli: "/eli/cz/sb/2017/330/2018-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53911"
gazette_issue_number: "112"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele podzemního zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu

##### Čl. I

Vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele podzemního zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu, se mění takto:

- 1. V nadpisu vyhlášky, § 3 písm. m), § 4 odst. 1 písm. k), § 5 včetně nadpisu a v § 7 písm. f) se slovo „podzemního“ zrušuje.

- 2. V § 1 písm. c) bodě 5 se slova „poskytnutý přenos elektřiny“ a slova „přenos elektřiny“ nahrazují slovy „poskytnutí služby přenosové soustavy“.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. b) se za slova „poskytování podpůrných služeb“ vkládají slova „na straně dodávky i odběru elektřiny“.

- 4. V § 2 odst. 1 písmena c) a d) znějí:

- „c) podmínky poskytnutí služby distribuční soustavy, kterými jsou

- 1. způsob stanovení velikosti distribuční kapacity pro provozní zabezpečení distribuční soustavy,

- 2. platební podmínky poskytnutí služby distribuční soustavy včetně stanovení záloh na platbu za poskytnutí služby distribuční soustavy,

- d) technické podmínky připojení výrobny elektřiny, jiné distribuční soustavy, zařízení umožňujícího akumulaci elektrické energie nebo odběrného elektrického zařízení, včetně dobíjecí stanice pro elektrická vozidla, kterými jsou

- 1. charakteristiky požadavku na připojení,

- 2. technické požadavky na vybavení místa připojení a na instalaci měřicího zařízení,

- 3. technické požadavky na připojení výrobny elektřiny,

- 4. technické požadavky na připojení zařízení umožňujícího akumulaci elektrické energie,

- 5. technické požadavky na připojení dobíjecích stanic pro elektrická vozidla,

- 6. technické požadavky pro potřeby dispečerského řízení,“.

- 5. V § 2 odst. 1 písm. h) bodě 11 se slova „využívání hromadného dálkového“ nahrazují slovy „provozování technických prostředků pro“.

- 6. V § 3 písm. b), i) a k) se slova „přepravě plynu“, slova „přepravu plynu“ a slova „přepravy plynu“ nahrazují slovy „poskytnutí služby přepravy plynu“.

- 7. V § 3 se za písmeno b) vkládají nová písmena c) a d), která včetně poznámky pod čarou č. 3 znějí:

- „c) údaje týkající se přepravních kapacit, kterými jsou

- 1. údaj o internetové adrese, prostřednictvím které provozovatel přepravní soustavy uveřejňuje výši kapacit,

- 2. informace o maximální výši technické kapacity v návaznosti na technickou kapacitu na jiných propojovacích bodech, dynamickém přístupu u každého propojovacího bodu,

- 3. postup stanovení vyčleněné přepravní kapacity na každém propojovacím bodě,

- 4. stanovení konkurenční kapacity,

- 5. opatření k maximalizaci koordinované kapacity optimalizací technické kapacity, společná metoda podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího mechanismy přidělování kapacity v plynárenských přepravních soustavách^3),

- 6. koordinace výpočtů kapacit se sousedními provozovateli přepravních soustav, postup při nesouladu kapacit provozovatelů přepravních soustav,

- 7. postup při nabízení nekoordinované přepravní kapacity,

- 8. postup stanovení velikosti přepravních kapacit pro využití těžebních a vtláčecích výkonů nabízených provozovatelem zásobníku plynu,

- d) náležitosti týkající se aukcí přepravní kapacity, kterými jsou

- 1. údaj o internetové adrese, prostřednictvím které provozovatel přepravní soustavy uveřejňuje aukční kalendář,

- 2. mechanismus a podmínky stanovení koordinované kapacity pro každý propojovací bod a údaj o internetové adrese, prostřednictvím které provozovatel přepravní soustavy uveřejňuje konkrétní výši koordinované kapacity,

- 3. údaje o platformách na jednotlivých propojovacích bodech, prostřednictvím nichž probíhá rezervace přepravních kapacit,

^3) Čl. 6 nařízení Komise (EU) č. 984/2013 ze dne 14. října 2013, kterým se zavádí kodex sítě pro mechanismy přidělování kapacity v plynárenských přepravních soustavách a kterým se doplňuje nařízení (ES) č. 715/2009.“.

Dosavadní písmena c) až m) se označují jako písmena e) až o).

- 8. V § 3 písm. e) se na konci textu bodu 1 doplňují slova „, včetně požadavků na finanční způsobilost v případě aukce, u níž není známá konečná cena“.

- 9. V § 3 písmeno f) zní:

- „f) stanovení podmínek pro převzetí nebo pro odmítnutí plynu k přepravě,“.

- 10. V § 3 se písmeno n) zrušuje.

Dosavadní písmeno o) se označuje jako písmeno n).

- 11. V § 3 se na konci písmene n) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena o) až r), která znějí:

- „o) mechanismus řízení toků plynu na každém propojovacím bodě,

- p) pravidla zajišťující soulad mezi přidělovanými množstvími plynu na obou stranách každého propojovacího bodu,

- q) postup sesouhlasení nominací pro každý propojovací bod,

- r) forma a náležitosti žádosti o přepravu plynu ve zkušebním provozu.“.

- 12. V § 4 odst. 1 písm. b), g) a h) se slova „distribuci plynu“ nahrazují slovy „zajištění služby distribuční soustavy“.

- 13. V § 4 odst. 1 se na konci písmene c) doplňuje bod 4, který zní:

- „4. zánik a ukončení rezervace distribuční kapacity,“.

- 14. V § 4 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) stanovení podmínek pro převzetí nebo pro odmítnutí plynu k distribuci,“.

- 15. V § 4 odst. 1 písm. h) se slova „distribuce plynu“ nahrazují slovy „zajištění služby distribuční soustavy“.

- 16. V § 4 odst. 1 se písmeno i) zrušuje.

Dosavadní písmena j) a k) se označují jako písmena i) a j).

- 17. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) Obsahovými náležitostmi Řádu provozovatele distribuční soustavy, která není přímo připojena k přepravní soustavě, jsou obsahové náležitosti podle odstavce 1 písm. a) až d), g), h) a j).“.

- 18. V § 5 se na konci textu písmene b) doplňují slova „, popis nabízených produktů a způsob určení ceny denních produktů“.

- 19. V § 5 se na konci písmene c) doplňuje bod 5, který zní:

- „5. náležitosti a předpoklady pro uzavření smlouvy o uskutečnění aukce skladovací kapacity,“.

- 20. V § 5 písmeno e) zní:

- „e) postup uplatňovaný provozovatelem zásobníku plynu při vtláčení nebo těžbě plynu mezi vtláčecím a těžebním obdobím,“.

- 21. V § 6 a 7 se na konci písmene a) doplňuje bod 3, který zní:

- „3. metodikách a použitých zdrojích, včetně jejich internetových adres,“.

- 22. V § 6 se na konci písmene d) doplňují body 4 a 5, které znějí:

- „4. zahájení nebo ukončení dodávky elektřiny dodavatelem poslední instance,

- 5. stanovení národního energetického mixu,“.

- 23. V § 6 písm. f) bodě 6 a v § 7 písm. f) bodě 5 se slova „s průběhovým měřením“ zrušují.

- 24. V § 6 se na konci písmene f) doplňují body 8 až 12, které znějí:

- „8. způsob označení náhradních platných hodnot při poruše měřicího zařízení,

- 9. způsob informování operátora trhu o nulové hodnotě odběru elektřiny v odběrném místě,

- 10. způsob stanovení koeficientu zbytkového diagramu a teplotního koeficientu,

- 11. postup při vyhodnocení rozdílů mezi odečty spotřeby a odhady spotřeby podle typových diagramů,

- 12. postup při stanovení ztrát, zbytkového diagramu zatížení a stanovení hodnot odběrů elektřiny zákazníků s měřením typu C v lokálních distribučních soustavách,“.

- 25. V § 6 se na konci písmene h) doplňuje bod 5, který včetně poznámky pod čarou č. 4 zní:

- „5. postup evidování, poskytování a oznamování obchodních údajů z krátkodobých trhů s elektřinou^4),

^4) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1227/2011 ze dne 25. října 2011 o integritě a transparentnosti velkoobchodních trhů s energií.“.

- 26. V § 6 se na konci písmene j) a v § 7 na konci písmene i) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 4, který zní:

- „4. postup při finančním vypořádání odchylek a termíny jednotlivých etap.“.

- 27. V § 7 úvodní části ustanovení se za slovo „náležitostmi“ vkládají slova „obchodních podmínek“.

- 28. V § 7 se na konci písmene d) doplňuje bod 4, který zní:

- „4. zahájení nebo ukončení dodávky plynu dodavatelem poslední instance,“.

- 29. V § 7 se na konci písmene f) doplňují body 7 a 8, které znějí:

- „7. postup při vyhodnocení rozdílů mezi odečty a hodnotami spotřeby na základě typových diagramů dodávek,

- 8. postup při vyhodnocení rozdílů mezi plánovanou a skutečnou hodnotou ztrát v distribuční soustavě,“.

- 30. V § 7 písm. h) bodě 4 se slovo „tolerancí“ nahrazuje slovem „flexibilitou“.

- 31. V § 7 se na konci písmene h) doplňuje bod 6, který zní:

- „6. postup evidování, poskytování a oznamování obchodních údajů z krátkodobých trhů s plynem^4),“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2018.

**Předseda Rady Energetického regulačního úřadu:**

**Ing. Outrata v. r.**
