---
title: "Vyhláška o stanovení vzorů diplomatických a služebních pasů a vzorů tiskopisů žádostí o jejich vydání"
identifier: "SB-2012-79"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-03-16"
last_updated: "2012-03-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/79/2012-03-16"
official_code: "79/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 79/2012 Sb., o stanovení vzorů diplomatických a služebních pasů a vzorů tiskopisů žádostí o jejich vydání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 79/2012 Sb., o stanovení vzorů diplomatických a služebních pasů a vzorů tiskopisů žádostí o jejich vydání"
eli: "/eli/cz/sb/2012/79/2012-03-16"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-03-16"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48923"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení vzorů diplomatických a služebních pasů a vzorů tiskopisů žádostí o jejich vydání

##### § 1

#### Vzory diplomatických a služebních pasů

(1) Vzor diplomatického pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Vzor služebního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Strojově čitelné údaje se zapisují ve stanovené zóně v dolní části druhé strany diplomatických a služebních pasů uvedených v přílohách č. 1 a 2 k této vyhlášce.

(4) Nosič dat s biometrickými údaji je umístěn na druhé straně diplomatických a služebních pasů uvedených v přílohách č. 1 a 2 k této vyhlášce a je čitelný při otevření těchto pasů.

(5) Nezkrácená podoba jména, popřípadě jmen a příjmení, se zapíše do úředních záznamů na stranu 3 diplomatických a služebních pasů uvedených v přílohách č. 1 a 2 k této vyhlášce.

(6) Na stranách 6 a 7 diplomatických a služebních pasů uvedených v přílohách č. 1 a 2 k této vyhlášce je uveden rejstřík^1) s překlady názvů příslušných údajů zapisovaných do těchto pasů v jazyce německém, italském, španělském, portugalském, nizozemském, švédském, dánském, finském, řeckém, irském, slovenském, slovinském, polském, maďarském, maltském, litevském, estonském, lotyšském, ruském, čínském a arabském.

##### § 2

#### Vzory tiskopisů žádostí

(1) Vzor tiskopisu žádosti o vydání diplomatického pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(2) Vzor tiskopisu žádosti o vydání služebního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Přechodná ustanovení

(1) Tiskopisy žádostí o vydání diplomatického a služebního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji podle vzorů stanovených v přílohách č. 7 a 8 vyhlášky č. 495/2006 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, mohou být používány nejdéle do 31. prosince 2012.

(2) Diplomatické a služební pasy se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji podle vzorů stanovených v přílohách č. 2 a 4 vyhlášky č. 495/2006 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, mohou být vydávány nejdéle do 31. prosince 2012.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 495/2006 Sb., o stanovení vzorů diplomatických a služebních pasů a vzorů tiskopisů žádostí o jejich vydání.

- 2. Vyhláška č. 172/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 495/2006 Sb., o stanovení vzorů diplomatických a služebních pasů a vzorů tiskopisů žádostí o jejich vydání.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Schwarzenberg v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 79/2012 Sb.

Vzor diplomatického pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 79/2012 Sb.

Vzor služebního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 79/2012 Sb.

Vzor žádosti o vydání diplomatického pasu se strojově čitelnými údaji a nosičem dat s biometrickými údaji

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 79/2012 Sb.

Vzor žádosti o vydání služebního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji

[image omitted]

^1) Příloha č. 1 k rezoluci představitelů vlád členských států, setkávajících se v rámci Rady, ze dne 23. června 1981, o zavedení jednotného vzoru pasů, ve znění rezoluce ze dne 30. června 1982, 14. července 1986, 10. července 1995 a 8. června 2004.
