---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 201/2003 Sb., vyhláška č. 202/2003 Sb., vyhláška č. 203/2003 Sb. a vyhláška č. 638/2004 Sb. a zrušuje vyhláška č. 200/2003 Sb"
identifier: "SB-2007-4"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-01-05"
last_updated: "2007-01-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/4/2007-11-23"
official_code: "4/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 4/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 201/2003 Sb., vyhláška č. 202/2003 Sb., vyhláška č. 203/2003 Sb. a vyhláška č. 638/2004 Sb. a zrušuje vyhláška č. 200/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 4/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 201/2003 Sb., vyhláška č. 202/2003 Sb., vyhláška č. 203/2003 Sb. a vyhláška č. 638/2004 Sb. a zrušuje vyhláška č. 200/2003 Sb. ve znění vyhlášky č. 289/2007 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/4/2007-11-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-05"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44173"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "289/2007 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 201/2003 Sb., vyhláška č. 202/2003 Sb., vyhláška č. 203/2003 Sb. a vyhláška č. 638/2004 Sb. a zrušuje vyhláška č. 200/2003 Sb

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky č. 201/2003 Sb.

##### Čl. I

Vyhláška č. 201/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na čerstvé drůbeží maso, králičí maso, maso zvěře ve farmovém chovu a maso volně žijící zvěře, ve znění vyhlášky č. 651/2004 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 až 3 se včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 1 až 3a zrušují.

- 2. § 4 až 34 se včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 3d až 11 zrušují.

- 3. Přílohy č. 1 až 4 se zrušují.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 202/2003 Sb.

##### Čl. II

Vyhláška č. 202/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na čerstvé maso, mleté maso, masné polotovary a masné výrobky, ve znění vyhlášky č. 375/2003 Sb., vyhlášky č. 201/2004 Sb., vyhlášky č. 652/2004 Sb. a vyhlášky č. 232/2005 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 až 3 se včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 1 až 2a zrušují.

- 2. § 4 až 18 se včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 3 až 8 zrušují.

- 3. § 19 včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

##### „§ 19

Označování čerstvého masa podle § 3a se provádí tak, aby oválná značka zdravotní nezávadnosti stanovená předpisy Evropských společenství^1) byla diagonálně překryta křížem, tvořeným dvěma rovnými čarami, jejichž průsečík je uprostřed otisku razítka; údaje na otisku razítka zůstávají čitelné. Označení může být provedeno rovněž pomocí jediného razítka, které má oválný tvar, šířku 6,5 cm a výšku 4,5 cm a na kterém jsou dobře čitelné následující údaje:

- a) v horní části velkými písmeny psaný název nebo kód ISO České republiky: „CZ“,

- b) ve střední části veterinární schvalovací číslo jatek,

- c) v dolní části velkými písmeny psaná zkratka „ES“,

- d) dvě rovné čáry křížící se pod pravým úhlem uprostřed razítka tak, že údaje na otisku razítka zůstávají čitelné.

Písmena musí být vysoká nejméně 0,8 cm, číslice musí být vysoké nejméně 1 cm. Razítko musí obsahovat též údaj o úředním veterinárním lékaři, který provedl prohlídku masa. Označení musí být provedeno za přímého dohledu úředního veterinárního lékaře kontrolujícího provádění veterinárních požadavků.

^1) Příloha II oddíl I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 853/2004 ze dne 29. dubna 2004, kterým se stanoví zvláštní hygienická pravidla pro potraviny živočišného původu, v platném znění.

Příloha I oddíl I kapitola III nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 854/2004 ze dne 29. dubna 2004, kterým se stanoví zvláštní pravidla pro organizaci úředních kontrol produktů živočišného původu určených k lidské spotřebě, v platném znění.“.

- 4. § 22 až 43a se včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 9 až 12 zrušují.

- 5. Přílohy č. 1 až 8 se zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky č. 203/2003 Sb.

##### Čl. III

Vyhláška č. 203/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na mléko a mléčné výrobky, ve znění vyhlášky č. 638/2004 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 až 3 se včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 1 až 1b zrušují.

- 2. § 4 až 16 se včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 2 až 7 zrušují.

- 3. Přílohy č. 1 až 3 se zrušují.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna vyhlášky č. 638/2004 Sb.

##### Čl. IV

Část první vyhlášky č. 638/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 200/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na vaječné výrobky, a vyhláška č. 203/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na mléko a mléčné výrobky, se včetně nadpisu zrušuje.

## ČÁST PÁTÁ

#### Zrušení vyhlášky č. 200/2003 Sb.

##### Čl. V

Vyhláška č. 200/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na vaječné výrobky, se zrušuje.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**MVDr. Vicenová v. r.**
