---
title: "Vyhláška o genetických zdrojích zvířat"
identifier: "SB-2017-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-03-08"
last_updated: "2017-03-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/72/2017-03-18"
official_code: "72/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 72/2017 Sb., o genetických zdrojích zvířat"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 72/2017 Sb., o genetických zdrojích zvířat"
eli: "/eli/cz/sb/2017/72/2017-03-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-03-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53395"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o genetických zdrojích zvířat

##### § 1

#### Osnova Metodiky uchování genetického zdroje zvířete

Osnova Metodiky uchování genetického zdroje zvířete je uvedena v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Kritéria pro zaevidování zvířete jako genetického zdroje do Národního programu

Ministerstvo zemědělství zaeviduje zvíře jako genetický zdroj do Národního programu podle § 14e odst. 4 zákona, pokud

- a) je průkazně součástí populace druhu nebo plemene zařazeného do Národního programu podle § 14a zákona,

- b) je v rámci populace druhu nebo plemene zvířete nositelem výjimečného genotypu nebo vlastnosti, případně nositelem genů zakladatele linie, kmene nebo rodiny,

- c) se u zvířete nevyskytuje potvrzená geneticky podmíněná nebo vývojová vada a jeho celkový zdravotní stav umožňuje reprodukci a využití jako genetického zdroje a

- d) byl vzorek genetického nebo biologického materiálu zvířete předán nebo odebrán podle § 14f odst. 1 zákona a uložen v genobance podle § 14g odst. 2 zákona.

##### § 3

#### Způsob a rozsah hodnocení genetického zdroje zvířete vlastníkem genetického zdroje zvířete

Vlastník genetického zdroje zvířete hodnotí genetický zdroj zvířete průběžně v listinné nebo elektronické podobě v rozsahu informací vedených v souladu s Metodikou.

##### § 4

#### Velikost vzorku genetického zdroje zvířete

Minimální velikost vzorku poskytovaného vlastníkem genetického zdroje zvířete pro účely uchování genetického zdroje zvířete ve formě genetického nebo biologického materiálu je u vzorku

- a) dlouhodobě uchovávaného spermatu v hluboce zmrazeném stavu u hřebců a býků množství 50 standardních inseminačních dávek; u beranů, kozlů a kanců množství 20 standardních inseminačních dávek od plemeníka, pokud to fyzický a hygienický stav zvířete dovoluje,

- b) krve odebrané u živých zvířat u koní, skotu, ovcí, koz a prasat množství 10 ml; u králíků, nutrií množství 1 ml; u drůbeže a ryb množství 0,1 ml,

- c) srsti, peří, slin, odstřižku ploutve nebo stěru sliznic odebrané u živých zvířat množství 50 mg,

- d) buněčných tkání odebraných u mrtvých zvířat u savců, ptáků a ryb množství 10 g; u včel množství 10 mg.

##### § 5

#### Rozsah každoročního hodnocení příslušného druhu nebo plemene genetického zdroje zvířete sdružením

Sdružení, které je účastníkem Národního programu, vyhodnocuje na úrovni druhu nebo plemene zvířete zařazeného do Národního programu informace o

- a) velikosti celé populace v rámci České republiky a velikosti populace genetického zdroje zvířete,

- b) počtu zvířat nově evidovaných jako genetický zdroj zvířete,

- c) počtu aktuálně žijících samců a samic evidovaných jako genetický zdroj zvířete,

- d) plemenitbě nebo reprodukční aktivitě zvířat evidovaných jako genetický zdroj zvířete a výsledku reprodukce,

- e) výsledku výkonnostních zkoušek, testů nebo kontrol užitkovosti zvířat evidovaných jako genetický zdroj zvířete a

- f) aktivitách na podporu praktického využití druhu nebo plemene zvířete zařazeného do Národního programu, vzdělávacích a propagačních akcích pro chovatele a dalších souvisejících činnostech.

##### § 6

#### Rozsah každoročního hodnocení Národního programu určenou osobou

Určená osoba vyhodnocuje souhrnným a strukturovaným způsobem na úrovni plemene nebo druhu zvířete zařazeného do Národního programu informace o

- a) početním stavu zvířat u celé populace v rámci České republiky a populace genetického zdroje zvířete,

- b) aktuálním stavu genetické rozmanitosti populace genetického zdroje zvířete,

- c) reprodukční aktivitě a výsledku reprodukce,

- d) výsledku výkonnostních zkoušek, testů nebo kontrol užitkovosti,

- e) aktuálním množství a stavu konzervovaného genetického materiálu v genobankách, včetně informace o množství nově uloženého materiálu, přesunu a vzorků poskytnutých třetím osobám,

- f) spolupráci s účastníky Národního programu a dalšími subjekty a efektivitě této spolupráce a

- g) aktivitách na podporu praktického využití druhu nebo plemene zvířete zařazeného do Národního programu, vzdělávacích a propagačních akcích pro chovatele a dalších souvisejících činnostech.

##### § 7

#### Standardy pro uchovávání materiálu zajišťovaného genobankou

(1) Genobanka uchovává materiál v objektu, který

- a) je umístěn mimo záplavové území, nebo chráněn před povodněmi^1),

- b) je zabezpečen proti průniku vody, páry, dešťové a splaškové kanalizace, nebezpečných chemických a biologických látek, nebo nadměrné prašnosti, a proti působení fyzikálních jevů, které by mohly vést ke zničení uchovávaného materiálu,

- c) je zabezpečen proti vstupu nepovolaných osob,

- d) umožňuje vedení elektronické evidence o uchovávaném materiálu způsobem umožňujícím dálkový přístup a

- e) je vybaven náhradním zdrojem elektrické energie s dostatečnou kapacitou k pokrytí doby do opravy výpadku nebo poruchy základního zdroje elektrické energie.

(2) Genobanka uchovává materiál v zařízení, které

- a) umožňuje regulaci teploty pro uchování materiálu a její monitoring,

- b) v případě uchování pomocí metody hlubokého zamražení umožňuje monitoring aktuálního množství chladicího média.

(3) U materiálu, který je v případě poškození nenahraditelný, uchovává genobanka jeho bezpečnostní duplikaci.

##### § 8

#### Rozsah dostatečné zásoby materiálu

Rozsah dostatečné zásoby materiálu uloženého v genobance je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 447/2006 Sb., o genetických zdrojích zvířat, se zrušuje.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 18. března 2017.

**Ministr:**

**Ing. Jurečka v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 72/2017 Sb.

Osnova Metodiky uchování genetického zdroje zvířete

I. DRUH nebo PLEMENO, jeho chov a šlechtění

- 1. Původ a vývoj druhu nebo plemene.

- 2. Charakteristika druhu nebo plemene a jeho chovný cíl.

- 3. Důvod zařazení druhu nebo plemene do Národního programu a jeho specifické vlastnosti.

- 4. Hlavní zásady šlechtění druhu nebo plemene.

- 5. Rozsah a stav populace druhu nebo plemene a jeho genetický zdroj.

II. GENETICKÝ ZDROJ, jeho chov a stabilizační šlechtění

- 1. Kritéria pro zaevidování zvířete jako genetického zdroje do Národního programu.

- 2. Dokumentace a evidence genetického zdroje.

- 3. Odlišnosti ve šlechtění genetického zdroje (pokud existují odlišnosti od standardního šlechtitelského programu).

- 4. Zařazení vlastníka genetického zdroje do Národního programu.

- 5. Základní povinnosti vlastníka genetického zdroje při práci s genetickým zdrojem zvířete.

- 6. Kryokonzervace.

- 7. Praktická využitelnost druhu nebo plemene.

- 8. Současné problémy druhu nebo plemene a očekávaná budoucí rizika.

- 9. Návrh opatření na eliminaci rizik a řešení aktuálních problémů.

- 10. Postup v případě nutnosti regenerace druhu nebo plemene.

III. ZÁVĚR

- 1. Rozsah působnosti metodiky a období její platnosti.

- 2. Popis projednání metodiky a způsob pro schválení případných změn.

- 3. Podpisy zpracovatelů a schvalujících osob.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 72/2017 Sb.

Rozsah dostatečné zásoby materiálu

| Pro jedno plemeno uvedeného druhu | Skot | Koně | Prasata | Ovce | Kozy | Ryby |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Inseminační dávky: minimální počet uložených dávek | 1000 | 500 | 1000 | 500 | 500 | 250 |
| při minimálním počtu původců uložených dávek | 5 | 5 | 50 | 10 | 10 | 25 |
| při minimálním počtu samic aktuální populace | 200 | 200 | 500 | 1000 | 1000 | 60 |
| Embrya: minimální počet uložených embryí | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | - |
| při minimálním počtu samic aktuální populace | 200 | 200 | 500 | 1000 | 1000 | - |

^1) Zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.
