---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění vyhlášky č. 372/2013 Sb"
identifier: "SB-2019-175"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-07-11"
last_updated: "2019-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/175/2019-08-01"
official_code: "175/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 175/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění vyhlášky č. 372/2013 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 175/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění vyhlášky č. 372/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2019/175/2019-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55231"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění vyhlášky č. 372/2013 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění vyhlášky č. 372/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) Na závěr kurzu podle odstavce 1 se k ověření získaných odborných znalostí provádí zkouška formou písemného testu a písemné poznávací zkoušky. Písemný test připravuje Ministerstvo zemědělství a obsahuje 30 zkušebních otázek. Ke každé otázce jsou přiřazeny 3 možné odpovědi, z nichž jedna odpověď je správná. Na vypracování písemného testu se stanoví doba 45 minut. Písemný test vyhodnocuje zkušební komise tak, že každou správnou odpověď hodnotí jedním bodem. Písemná poznávací zkouška obsahuje určení 30 druhů volně žijících zvířat, která se běžně vyskytují ve volné přírodě na území České republiky. Pro písemnou poznávací zkoušku mohou být použity fotografie, kresby nebo preparáty určovaných druhů volně žijících zvířat. Na vypracování písemné poznávací zkoušky se stanoví doba 45 minut. Písemnou poznávací zkoušku vyhodnocuje zkušební komise tak, že každou správnou odpověď hodnotí jedním bodem. Pro úspěšné složení zkoušky je třeba dosažení nejméně 80 procent z celkového počtu bodů v písemném testu a zároveň správné určení nejméně 80 procent z celkového počtu určovaných druhů volně žijících zvířat při písemné poznávací zkoušce. Výsledek zkoušky se hodnotí uspěl nebo neuspěl.“.

- 2. V § 10 odst. 2 písm. a) a v § 12 odst. 2 písm. a) se slova „které se vztahují k ochraně pokusných zvířat,“ zrušují.

- 3. V § 10 odst. 2 písmeno b) a v § 12 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) další právní předpisy České republiky týkající se získávání a chovu zvířat, péče o ně a jejich používání pro vědecké účely, zejména veterinární zákon, trestní zákoník, právní předpisy upravující způsob organizace práce a pracovních postupů, které je zaměstnavatel povinen zajistit při práci související s chovem zvířat, zákon o ochraně přírody a krajiny, zákon o myslivosti a zákon o rybářství,“.

- 4. V § 10 odst. 2 se na konci textu písmene p) doplňují slova „, včetně odchytu volně žijících zvířat“.

- 5. V § 11 odst. 1 a v § 13 odst. 1 se číslo „10“ nahrazuje číslem „6“.

- 6. V § 11 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Účastník kurzu podle odstavce 1 doloží školicímu pracovišti, že je držitelem osvědčení uvedeného v § 15d odst. 3 nebo v § 15e odst. 1 zákona. Za tímto účelem přiloží k přihlášce do tohoto kurzu kopii uvedeného osvědčení.“.

- 7. V § 12 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno o), které zní:

- „o) odchyt volně žijících zvířat.“.

- 8. V § 13 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Účastník kurzu podle odstavce 1 doloží školicímu pracovišti, že je držitelem osvědčení uvedeného v § 15d odst. 4 nebo v § 15e odst. 2 zákona. Za tímto účelem přiloží k přihlášce do tohoto kurzu kopii uvedeného osvědčení.“.

- 9. V § 14 odstavec 2 zní:

„(2) Nejméně jeden z lektorů musí

- a) mít vysokoškolské vzdělání nejméně v magisterském studijním programu v oboru právo na vysoké škole v České republice, nebo

- b) být zaměstnancem Státní veterinární správy a mít kvalifikaci podle § 26 odst. 1 zákona.“.

- 10. V § 14 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Ustanovení odstavce 1 se vztahuje na kurzy uvedené v § 10 až 13. Ustanovení odstavce 2 se vztahuje na kurzy uvedené v § 10 a 12.“.

- 11. V § 15 se v nadpisu slovo „Společná“ nahrazuje slovem „Společné“, odstavec 2 se zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 12. V § 19 odstavec 3 zní:

„(3) Test v rámci kurzů na úseku ochrany pokusných zvířat uvedených v § 10 a 12 obsahuje 60 zkušebních otázek. Ke každé otázce jsou přiřazeny 3 možné odpovědi, z nichž jedna odpověď je správná. Na vypracování písemného testu se stanoví doba 90 minut. Na test v rámci kurzů na úseku ochrany pokusných zvířat uvedených v § 11 a 13 se použije odstavec 1 obdobně.“.

- 13. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 22/2013 Sb.

Vzor průkazu pro řidiče a průvodce silničních vozidel přepravujících zvířata v souvislosti s hospodářskou činností

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Osvědčení o způsobilosti pro řidiče a průvodce silničních vozidel přepravujících zvířata v souvislosti s hospodářskou činností ve formě průkazu vydané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky zůstává po nabytí účinnosti této vyhlášky platné do data na něm uvedeného.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2019.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
