---
title: "Vyhláška o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu vůči Garančnímu fondu obchodníků s cennými papíry"
identifier: "SB-2020-570"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-23"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/570/2021-01-01"
official_code: "570/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 570/2020 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu vůči Garančnímu fondu obchodníků s cennými papíry"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 570/2020 Sb., o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu vůči Garančnímu fondu obchodníků s cennými papíry"
eli: "/eli/cz/sb/2020/570/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "56777"
gazette_issue_number: "235"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o informačních povinnostech některých osob podnikajících na kapitálovém trhu vůči Garančnímu fondu obchodníků s cennými papíry

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje podrobnosti, formu, způsob a strukturu plnění informační povinnosti povinnou osobou vůči Garančnímu fondu obchodníků s cennými papíry (dále jen „Garanční fond“).

##### § 2

#### Povinná osoba

Pro účely této vyhlášky se povinnou osobou rozumí

- a) obchodník s cennými papíry,

- b) banka, která má v licenci jí udělené Českou národní bankou povoleno poskytování hlavní investiční služby,

- c) investiční společnost nebo zahraniční osoba, pokud splňují podmínky podle § 132a odst. 1 zákona o podnikání na kapitálovém trhu,

- d) zahraniční osoba podle § 28 odst. 1 zákona o podnikání na kapitálovém trhu, které Česká národní banka udělila povolení k poskytování investičních služeb v České republice prostřednictvím pobočky.

##### § 3

#### Předkládání informace o výši majetku zákazníků

(1) Povinná osoba nejpozději do konce kalendářního měsíce následujícího po skončení kalendářního roku předá Garančnímu fondu informaci vyjádřenou v korunách českých o souhrnné výši majetku zákazníků ke konci posledního pracovního dne příslušného roku, za který by Garanční fond v případě jeho nevydání povinnou osobou poskytl náhradu vypočtenou podle § 130 odst. 9 zákona o podnikání na kapitálovém trhu. Tato souhrnná výše majetku se určí jako součin součtu hodnot majetku všech zákazníků podle § 128 odst. 12 zákona o podnikání na kapitálovém trhu stanovených podle s § 130 odst. 7 a 8 zákona o podnikání na kapitálovém trhu a koeficientu 0,9. Hodnota majetku jednoho zákazníka se započte nejvýše do částky 20 000 EUR.

(2) Při stanovení výše majetku zákazníků podle odstavce 1 povinná osoba započte rovněž majetek zákazníků, kteří nemají nárok na náhradu z Garančního fondu podle § 130 odst. 4 zákona o podnikání na kapitálovém trhu, s výjimkou majetku zákazníků podle § 130 odst. 4 písm. b) zákona o podnikání na kapitálovém trhu.

(3) Povinná osoba přepočítává údaj vyjádřený v cizí měnové jednotce na údaj vyjádřený v korunách českých kurzem vyhlášeným Českou národní bankou pro poslední den příslušného roku.

##### § 4

#### Opravy a změny v předložených informacích

Zjistí-li povinná osoba po předání informace podle § 3 odst. 1 chybu nebo došlo-li ke změně v některém z údajů, na jejichž základě je stanovena výše majetku zákazníků podle § 3 odst. 1, předá povinná osoba souhrnně opravenou informaci Garančnímu fondu do konce příslušného kalendářního pololetí.

##### § 5

#### Způsob a forma předávání informací

Povinná osoba předává informaci podle § 3 odst. 1 Garančnímu fondu prostřednictvím datové schránky.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
