---
title: "Vyhláška o předávání osobních a dalších údajů do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení národních zdravotních registrů"
identifier: "SB-2004-552"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-11-05"
last_updated: "2004-11-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/552/2004-11-05"
official_code: "552/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 552/2004 Sb., o předávání osobních a dalších údajů do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení národních zdravotních registrů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 552/2004 Sb., o předávání osobních a dalších údajů do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení národních zdravotních registrů"
eli: "/eli/cz/sb/2004/552/2004-11-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-11-05"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41475"
gazette_issue_number: "187"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o předávání osobních a dalších údajů do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení národních zdravotních registrů

##### § 1

(1) Zdravotnické zařízení předává požadované osobní a další údaje do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení registrů (dále jen „údaje“) v elektronické podobě podle závazného standardu pro příslušný registr^1) formou

- a) datové zprávy se zabezpečeným protokolem přenosu dat prostřednictvím vzdáleného přístupu na určenou elektronickou adresu ve veřejné datové síti, nebo

- b) datového souboru na nosiči dat, a to osobně nebo prostřednictvím držitele poštovní licence, který opatří odesílateli potvrzení prokazující dodání poštovní zásilky^2).

(2) Ve výjimečných případech po dohodě se správcem Národního zdravotnického informačního systému může zdravotnické zařízení předávat údaje v listinné podobě, a to postupem podle odstavce 1 písm. b).

(3) Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje, periodicita a lhůty předání jsou stanoveny v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

Zrušuje se vyhláška č. 470/2003 Sb., kterou se stanoví rozsah a způsob poskytování informací zdravotnickými zařízeními do Národního zdravotnického informačního systému.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**doc. MUDr. Emmerová, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 552/2004 Sb.

Okruh zdravotnických zařízení předávajících požadované osobní a další údaje do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení národních zdravotních registrů, periodicita a lhůty předání

- 1. Národní onkologický registr

- 1.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, které stanovilo diagnózu, a každé zdravotnické zařízení, které odpovídá za léčení a dispenzarizaci onemocnění ze skupiny diagnóz zhoubné novotvary [kódy C00 - C97 podle Mezinárodní statistické klasifikace nemocí a přidružených zdravotních problémů ve znění 10 revize (dále jen „MKN-10“)],^3) onemocnění hodnocené jako novotvary in situ (MKN-10: kódyD00 - D09) a novotvary nejistého nebo neznámého chování (MKN-10: kódy D37 - D48).

- 1.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje související s nově diagnostikovaným onemocněním se předávají do 30 dnů od stanovení diagnózy; údaje o léčbě a dispenzarizaci pacienta se předávají po 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10 roku dispenzarizace a dále v intervalech 5 let a při úmrtí pacienta.

- 2. Národní registr hospitalizovaných

- 2.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení ústavní péče s výjimkou lázeňských léčeben a ozdravoven, ve kterém došlo k ukončení poskytování ústavní péče pacientovi.

- 2.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje se předávají po ukončení hospitalizací za každý kalendářní měsíc, a to do konce následujícího kalendářního měsíce.

- 3. Národní registr rodiček

- 3.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém došlo k porodu, nebo které provedlo poporodní ošetření rodičky.

- 3.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje se předávají po propuštění ze zdravotnického zařízení za každý kalendářní měsíc, a to do konce následujícího kalendářního měsíce.

- 4. Národní registr novorozenců

- 4.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, které provedlo porod, nebo ve kterém byla novorozenci poskytnuta ústavní péče.

- 4.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje se předávají po propuštění ze zdravotnického zařízení za každý kalendářní měsíc, a to do konce následujícího kalendářního měsíce.

- 5. Národní registr vrozených vad

- 5.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém byla vrozená vada plodu nebo dítěte diagnostikována.

- 5.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Za každý kalendářní měsíc, a to do konce následujícího kalendářního měsíce.

- 6. Registr lékařů, zubních lékařů a farmaceutů

- 6.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, k němuž má lékař, zubní lékař nebo farmaceut pracovní nebo obdobný poměr, a dále každý lékař, zubní lékař nebo farmaceut, který poskytuje zdravotní péči vlastním jménem na základě registrace podle zvláštního právního předpisu.^5)

- 6.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Jedenkrát za kalendářní rok vždy stav údajů k 31. prosinci, a to do 10. března následujícího kalendářního roku.

- 7. Národní registr potratů

- 7.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém byl potrat proveden, nebo ve kterém byla ženě v souvislosti s potratem poskytnuta zdravotní péče.

- 7.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Za každý kalendářní měsíc, a to do 10. dne následujícího kalendářního měsíce.

- 8. Národní registr cévní chirurgie

- 8.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém byla pacientovi provedena cévně rekonstrukční operace.

- 8.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje se předávají do 30 dnů od ukončení ústavní péče poskytnuté pacientovi, jemuž byla provedena cévně rekonstrukční operace.

- 9. Národní kardiochirurgický registr

- 9.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém byla pacientovi provedena kardiochirurgická operace.

- 9.2. Periodicita a lhůty předání požadovaných údajů:

Údaje se předávají do 30 dnů od ukončení ústavní péče poskytnuté pacientovi, jemuž byla provedena kardiochirurgická operace.

- 10. Národní registr kloubních náhrad

- 10.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém byla pacientovi provedena implantace umělé kloubní náhrady.

- 10.2. Periodicita a lhůty předání požadovaných údajů:

Údaje se předávají do 30 dnů od ukončení ústavní péče poskytnuté pacientovi, jemuž byla provedena implantace umělé kloubní náhrady.

- 11. Národní registr nemocí z povolání

- 11.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení příslušné podle zvláštního právního předpisu k uznávání nemoci z povolání.^6^)

- 11.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje za každou uznanou nemoc z povolání a ohrožení nemocí z povolání se předávají do 10. dne následujícího kalendářního měsíce, ve kterém se stal posudek o uznání nemoci z povolání nebo ohrožení nemoci z povolání platným nebo rozhodnutí o něm nabylo právní moci.

- 12. Národní registr kardiovaskulárních intervencí

- 12.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení, ve kterém byla pacientovi provedena kardiovaskulární intervence.

- 12.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje se předávají do 30 dnů po provedení kardiovaskulární intervence pacientovi.

- 13. Národní registr uživatelů lékařsky indikovaných substitučních látek

- 13.1. Okruh zdravotnických zařízení předávajících údaje:

Každé zdravotnické zařízení poskytující substituční léčbu, a to se souhlasem pacienta.

- 13.2. Periodicita a lhůty předání údajů:

Údaje se předávají do 24 hodin po podání první dávky substituční látky a do 24 hodin po ukončení nebo změně substituční léčby.

^1) § 67d odst. 6 zákona č. 20/1966 Sb., ve znění zákona č. 156/2004 Sb.

^2) Vyhláška č. 286/2004 Sb., kterou se stanoví poštovní podmínky základních služeb a základní požadavky kvality při jejich zajišťování držitelem poštovní licence (vyhláška o základních službách držitele poštovní licence).

^3) Sdělení Českého statistického úřadu č 495/2003 Sb., o vydání Mezinárodní statistické klasifikace nemocí a přidružených zdravotních problémů (MKN-10).

^5) Zákon č. 160/1992 Sb., o zdravotní péči v nestátních zdravotnických zařízeních, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Vyhláška č. 342/1997 Sb., kterou se stanoví postup při uznávání nemocí z povolání a vydává seznam zdravotnických zařízení, která tyto nemoci uznávají.
