---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Vrbka lázeňského místa Mšené-Lázně"
identifier: "SB-2001-6"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-01-10"
last_updated: "2001-04-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/6/2001-04-10"
official_code: "6/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 6/2001 Sb., o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Vrbka lázeňského místa Mšené-Lázně"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 6/2001 Sb., o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Vrbka lázeňského místa Mšené-Lázně"
eli: "/eli/cz/sb/2001/6/2001-04-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-04-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36973"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Vrbka lázeňského místa Mšené-Lázně

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) K ochraně přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Vrbka lázeňského místa Mšené-Lázně se stanoví ochranná pásma 1. a 2. stupně.^1)

(2) Ochranné pásmo 1. stupně tvoří území, na kterém se nachází ložisko peloidu Vrbka. Situování ochranného pásma 1. stupně je dáno pozemkem parcelního čísla 796 katastrálního území Vrbka u Roudníčka a částí pozemku parcelního čísla 906/1 katastrálního území Mšené-Lázně. Ochranné pásmo 1. stupně je graficky vyznačeno v kopii katastrální mapy, která je přílohou č. 1 této vyhlášky, a na mapě v měřítku 1 : 10 000, která je přílohou č. 2 této vyhlášky.

(3) Ochranné pásmo 2. stupně zahrnuje údolí Podbradeckého potoka v rozsahu vyznačeném na mapě v měřítku 1 : 10 000, která je přílohou č. 2 této vyhlášky.

##### § 2

#### Ochranné pásmo 1. stupně

(1) V ochranném pásmu 1. stupně^2) nelze

- a) uskutečňovat odvodňovací práce, které by mohly ohrozit přirozený režim podzemních vod;

- b) budovat nebo provozovat

- 1. objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby a jiné objekty, ve kterých je výraznou složkou technologie manipulace s látkami škodlivými vodám,^3)

- 2. skládky odpadů a skladování odpadů;^4)

- c) provádět

- 1. výkopy a násypy s výjimkou prací souvisejících s těžbou peloidu,

- 2. zemědělskou činnost s výjimkou údržby trvalého travního porostu,

- 3. pastvu zvířat;

- d) používat toxické látky;^3)

- e) jakkoliv znečišťovat krycí vrstvy.^3)

(2) Ochranné pásmo 1. stupně se v terénu vyznačuje výstražnými tabulemi s názvem „Ochranné pásmo 1. stupně přírodního léčivého zdroje. Nepovolaným vstup zakázán.“.

##### § 3

#### Ochranné pásmo 2. stupně

(1) V ochranném pásmu 2. stupně^5) nelze

- a) uskutečňovat odvodňovací práce a úpravy na vodních tocích, které by mohly ohrozit přirozený režim podzemních vod, s výjimkou provádění běžné údržby a nutných oprav vodního toku Podbradeckého potoka a pozemků při něm ležících v rámci zajištění vodního toku;^6)

- b) budovat nebo provozovat

- 1. objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby a jiné objekty, ve kterých je výraznou složkou technologie manipulace s látkami škodlivými vodám,^3)

- 2. skládky nebezpečných odpadů a skladování nebezpečných odpadů;^4)

- c) vyvážet obsah žump, močůvkových jímek a kejdy hospodářských zvířat na pozemky v pásmu;

- d) hospodařit v lesích zvláštního určení^7) tak, že by mohl být negativně ovlivněn přirozený režim podzemních vod;

- e) vypouštět kontaminované odpadní vody do Podbradeckého potoka od pramene až po konečné vyústění toku z ochranných pásem.

(2) V ochranném pásmu 2. stupně^5) nelze

- a) aplikovat průmyslová a statková hnojiva a chemické přípravky na ochranu rostlin, a

- b) budovat objekty pro jímání podzemní vody,

pokud k těmto činnostem nevydal Český inspektorát lázní a zřídel kladný závazný posudek nebo pokud nebyly splněny podmínky v něm stanovené.^8)

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti uplynutím tří měsíců ode dne jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 6/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 6/2001 Sb.

[image omitted]

^1) § 23 a 24 vyhlášky č. 26/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů.

^2) § 48 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů. § 24 odst. 2 vyhlášky č. 26/1972 Sb.

^3) § 1 vyhlášky č. 6/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod.

^4) Zákon č. 125/1997 Sb., o odpadech, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 48 zákona č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů. § 24 odst. 3 vyhlášky č. 26/1972 Sb.

^6) § 33 a 34 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), ve znění zákona č. 425/1990 Sb., zákona č. 114/1995 Sb., zákona č. 14/1998 Sb. a zákona č. 58/1998 Sb.

^7) § 8 a 36 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění zákona č. 238/1999 Sb. a zákona č. 67/2000 Sb.

^8) § 72 odst. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb., ve znění zákona č. 548/1991 Sb. § 30 odst. 2 vyhlášky č. 26/1972 Sb.
