---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví vzor písemného pověření kontrolního pracovníka k provádění kontroly výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností"
identifier: "SB-2006-231"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-05-29"
last_updated: "2006-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/231/2006-06-01"
official_code: "231/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 231/2006 Sb., kterou se stanoví vzor písemného pověření kontrolního pracovníka k provádění kontroly výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 231/2006 Sb., kterou se stanoví vzor písemného pověření kontrolního pracovníka k provádění kontroly výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností"
eli: "/eli/cz/sb/2006/231/2006-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43367"
gazette_issue_number: "75"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví vzor písemného pověření kontrolního pracovníka k provádění kontroly výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností

##### § 1

#### Vzor písemného pověření

Vzor písemného pověření kontrolního pracovníka k provádění kontroly výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností se stanoví v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem nabytí účinnosti zákona č. 227/2006 Sb., o výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činnostech a o změně některých souvisejících zákonů.

**Ministryně:**

**JUDr. Buzková v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 231/2006 Sb.

Vzor písemného pověření kontrolního pracovníka provádějícího kontrolu výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností podle § 14 zákona č. 227/2006 Sb.

Přední strana písemného pověření

[image omitted]

Písemné pověření je vytištěno na bílé papírové kartě o rozměrech 68 mm x 99 mm (mezinárodní formát ID 2), pokryté průhlednou laminační fólií.

Text na přední straně je proveden černou barvou. V horní části písemného pověření je uvedeno označení „Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy“. Vlevo nahoře je barevně vytištěn malý státní znak, napravo od něj číslo písemného pověření. V levé části pod číslem písemného pověření je ponecháno pole pro barevnou fotografii kontrolního pracovníka o rozměrech 30 mm x 35 mm přetištěnou kulatým razítkem ministerstva. V pravé části pověření je tučně vyznačen název „Pověření“ a pod ním je uveden text „kontrolního pracovníka provádějícího kontrolu výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností podle § 14 zákona č. 227/2006 Sb.“. Pod tímto textem se uvede následující text velkými tiskacími písmeny: „JMÉNO, POPŘ. JMÉNA A PŘÍJMENÍ (AKADEMICKÝ TITUL, POPŘ. VĚDECKÁ HODNOST):“ a ponechá se prostor pro uvedení těchto údajů. Pod těmito údaji je uveden text velkými tiskacími písmeny v tomto znění: „ČÍSLO OBČANSKÉHO PRŮKAZU:“ a ponechá se prostor pro uvedení tohoto údaje.

Zadní strana písemného pověření

[image omitted]

Zadní strana písemného pověření obsahuje text s pověřením k provádění kontrolní činnosti v tomto znění: „Pověřuji držitele tohoto pověření prováděním kontroly výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činností.“ Pod tímto textem v pravé části je podpis ministra, který bude přetištěn kulatým razítkem ministerstva. Dolní část pověření obsahuje text s údajem o místu a datu vydání v tomto znění: „V Praze dne:“. Pod tímto údajem je uveden text s poučením pro případ nálezu v tomto znění: „V případě nálezu odevzdejte toto pověření Policii České republiky nebo Ministerstvu školství, mládeže a tělovýchovy.“ Text na zdaní straně je proveden černou barvou.
