---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2011-32"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2011-02-18"
last_updated: "2011-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/32/2011-04-01"
official_code: "32/2011 Sb."
full_citation: "Zákon č. 32/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 32/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2011/32/2011-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "47883"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat (plemenářský zákon), ve znění zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 162/2003 Sb., zákona č. 282/2003 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 182/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb. a zákona č. 291/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. d) a v § 2 odst. 1 písm. r) se slova „neplemenných ryb uvedených v příloze k tomuto zákonu“ nahrazují slovy „živočichů pocházejících z akvakultury“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. b) se za slovo „Bovinae“ vkládají slova „s výjimkou volně žijících živočichů^15)“.

Poznámka pod čarou č. 15 zní:

„^15) § 3 odst. 1 písm. d) zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. V § 5 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „s. p.“ nahrazují slovy „státní příspěvkovou organizaci“.

- 4. V § 5 se doplňuje odstavec 10, který zní:

„(10) Ministerstvo vypracuje a průběžně aktualizuje seznam uznaných chovatelských sdružení a zpřístupní jej způsobem umožňujícím dálkový přístup ostatním členským státům a veřejnosti.“.

- 5. V § 6 odst. 4 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmeno h) se označuje jako písmeno g).

- 6. V § 6 se doplňuje odstavec 10, který zní:

„(10) Ministerstvo vypracuje a průběžně aktualizuje seznam chovatelských podniků prasat a zpřístupní jej způsobem umožňujícím dálkový přístup ostatním členským státům a veřejnosti.“.

- 7. V § 7 odstavec 4 včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

„(4) Kontrolu dědičnosti zdraví vyjmenovaných hospodářských zvířat zajišťují podle veterinárního zákona^16) chovatelé a orgány veterinární správy a podle tohoto zákona oprávněné osoby, uznaná chovatelská sdružení a pověřená osoba.

^16) § 5 odst. 1, § 44 a 52 zákona č. 166/1999 Sb.“.

- 8. V § 23 odst. 1 úvodní část ustanovení zní: „Chovatelé evidovaných zvířat, u drůbeže chovatelé nejméně 500 kusů na hospodářství, u drůbeže chovatelé nejméně 100 kusů na hospodářství s produkcí násadových vajec a u kura domácího též hejna nosnic pro produkci konzumních vajec uváděných na trh, s výjimkou chovatelů plemenných ryb, chovatelů živočichů pocházejících z akvakultury a chovatelů uvedených v § 22 odst. 12, jsou povinni“.

- 9. V § 23 odst. 2 úvodní část ustanovení včetně poznámky pod čarou č. 17 zní: „Chovatelé živočichů pocházejících z akvakultury vnímavých k nákazám, stanovených vyhláškou o veterinárních požadavcích na živočichy pocházející z akvakultury^17), kteří vlastní nebo drží tyto živočichy za účelem jejich prodeje nebo nabízení k prodeji, s výjimkou maloobchodního prodeje, a chovatelé plemenných ryb jsou povinni

„^17) Příloha č. 3 oddíl II vyhlášky č. 290/2008 Sb., o veterinárních požadavcích na živočichy pocházející z akvakultury a na produkty akvakultury, o opatřeních pro předcházení a zdolávání některých nákaz vodních živočichů.“.

- 10. V § 23 odst. 4 písmena b) až d) včetně poznámky pod čarou č. 18 znějí:

- „b) zajistit, aby do průkazu koně nebo průvodního listu skotu byly v rozsahu a způsobem stanoveným vyhláškou a přímo použitelnými předpisy Evropské unie^18) doplněny správné a úplné údaje a aby tam byly zaznamenány veškeré jejich změny,

- c) při přemisťování evidovaného zvířete předávat nebo přebírat společně s evidovaným zvířetem také průkaz koně, kromě případů stanovených přímo použitelnými předpisy Evropské unie^18), nebo průvodní list skotu,

- d) dojde-li ke ztrátě nebo zničení průkazu koně nebo průvodního listu skotu, vyžádat si od pověřené osoby neprodleně vystavení duplikátu průkazu koně, náhradního průkazu koně nebo průvodního listu skotu.

^18) Například nařízení Komise (ES) č. 504/2008 ze dne 6. června 2008, kterým se provádějí směrnice Rady 90/426/EHS a 90/427/EHS, pokud jde o metody identifikace koňovitých.“.

- 11. V § 23a odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) po porážce evidovaného zvířete zajistit odeslání průvodního listu skotu nebo průkazu koně anebo po zpracování evidovaného zvířete v asanačním podniku odeslání průvodního listu skotu nebo průkazu koně pověřené osobě,“.

- 12. V § 23b se doplňují odstavce 9 až 14, které znějí:

„(9) Ministerstvo vnitra nebo Policie České republiky poskytuje ministerstvu pro výkon působnosti podle tohoto zákona

- a) referenční údaje ze základního registru obyvatel,

- b) údaje z agendového informačního systému evidence obyvatel,

- c) údaje z agendového informačního systému cizinců.

(10) Poskytovanými údaji podle odstavce 9 písm. a) jsou

- a) příjmení,

- b) jméno, popřípadě jména,

- c) adresa místa pobytu,

- d) datum, místo a okres narození; u subjektu údajů, který se narodil v cizině, datum, místo a stát, kde se narodil,

- e) datum, místo a okres úmrtí; jde-li o úmrtí subjektu údajů mimo území České republiky, datum úmrtí, místo a stát, na jehož území k úmrtí došlo; je-li vydáno rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého, den, který je v rozhodnutí uveden jako den smrti nebo den, který subjekt údajů prohlášený za mrtvého nepřežil, a datum nabytí právní moci tohoto rozhodnutí,

- f) státní občanství, popřípadě více státních občanství.

(11) Poskytovanými údaji podle odstavce 9 písm. b) jsou

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení,

- b) datum narození,

- c) adresa místa trvalého pobytu,

- d) státní občanství, popřípadě více státních občanství,

- e) počátek trvalého pobytu, popřípadě datum zrušení údaje o místu trvalého pobytu nebo datum ukončení trvalého pobytu na území České republiky,

- f) zbavení nebo omezení způsobilosti k právním úkonům,

- g) rodné číslo,

- h) datum, místo a okres úmrtí,

- i) den, který byl v rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého uveden jako den smrti nebo den, který prohlášený za mrtvého nepřežil.

(12) Poskytovanými údaji podle odstavce 9 písm. c) jsou

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení,

- b) datum narození,

- c) místo a stát, kde se cizinec narodil,

- d) státní občanství, popřípadě více státních občanství,

- e) druh a adresa místa pobytu,

- f) číslo a platnost oprávnění k pobytu,

- g) počátek pobytu, popřípadě datum ukončení pobytu,

- h) zbavení nebo omezení způsobilosti k právním úkonům,

- i) rodné číslo,

- j) datum, místo a okres úmrtí,

- k) den, který byl v rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého uveden jako den smrti nebo den, který prohlášený za mrtvého nepřežil.

(13) Údaje, které jsou vedeny jako referenční údaje v základním registru obyvatel, se využijí z agendového informačního systému evidence obyvatel nebo agendového informačního systému cizinců, pouze pokud jsou ve tvaru předcházejícím současný stav.

(14) Z poskytovaných údajů lze v konkrétním případě použít vždy jen takové údaje, které jsou nezbytné ke splnění daného úkolu.“.

- 13. V § 23c se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno q), které včetně poznámky pod čarou č. 19 zní:

- „q) přidělovat výrobcům elektronických identifikátorů pro označování označovaných zvířat číselné řady, které ve struktuře kódu obsahují kód země pro Českou republiku^19).

^19) ČSN EN ISO 3166-1 Kódy pro názvy zemí a jejich částí - Část 1: Kódy zemí.“.

- 14. V § 26 odst. 1 písm. a) bodě 1 se za slova „§ 18 odst. 2“ vkládají slova „, § 19 odst. 1“.

- 15. V § 27 odst. 1 písm. b) se za slova „§ 17 odst. 4“ vkládají slova „, § 19 odst. 1“.

- 16. V § 30 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Osoba uvedená v odstavci 2 nebo 3, která nedosáhla předepsaného středoškolského vzdělání, se považuje za osobu odborně způsobilou, pokud prokáže, že v příslušném oboru vykonávala praxi nejméně po dobu 5 let.“.

Dosavadní odstavce 4 až 10 se označují jako odstavce 5 až 11.

- 17. V § 30 odst. 6 se slova „odstavců 3 a 4“ nahrazují slovy „odstavců 3 a 5“.

- 18. Příloha se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Do dne uznání Národního hřebčína Kladruby nad Labem, státní příspěvkové organizace, za chovatelské sdružení podle § 5 odst. 1 zákona č. 154/2000 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, považuje se za chovatelské sdružení Národní hřebčín Kladruby n. L., státní podnik.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Nečas v. r.**
