---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 506/2004 Sb., kterým se stanoví způsob přípravy na služební zkoušku, obsah služební zkoušky, její průběh, hodnocení a ukončení, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2008-218"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2008-06-20"
last_updated: "2008-07-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/218/2008-07-05"
official_code: "218/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 218/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 506/2004 Sb., kterým se stanoví způsob přípravy na služební zkoušku, obsah služební zkoušky, její průběh, hodnocení a ukončení, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 218/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 506/2004 Sb., kterým se stanoví způsob přípravy na služební zkoušku, obsah služební zkoušky, její průběh, hodnocení a ukončení, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2008/218/2008-07-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-07-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45399"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 506/2004 Sb., kterým se stanoví způsob přípravy na služební zkoušku, obsah služební zkoušky, její průběh, hodnocení a ukončení, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 506/2004 Sb., kterým se stanoví způsob přípravy na služební zkoušku, obsah služební zkoušky, její průběh, hodnocení a ukončení, ve znění nařízení vlády č. 698/2004 Sb. a nařízení vlády č. 517/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odstavec 2 zní:

„(2) V ústní části zkoušky se ověřují znalosti z právních předpisů a služebních předpisů upravujících postupy a činnost příslušníka, jimiž je charakterizováno služební místo, na které je příslušník ustanoven v době konání služební zkoušky, a znalosti poskytování první pomoci. Není-li příslušník v této době ustanoven na služebním místě, ověřují se jeho znalosti uvedené ve větě první potřebné pro výkon služby na služebním místě, na které byl naposledy ustanoven.“.

- 2. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) V praktické části zkoušky se ověřuje schopnost příslušníka aplikovat teoretické znalosti ze všech témat uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení.“.

- 3. V § 3 odst. 6 se slova „3 otázky“ nahrazují slovy „jeden soubor obsahující 3 otázky“.

- 4. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Osvědčení obsahuje tyto náležitosti:

- a) název bezpečnostního sboru,

- b) číslo protokolu nebo číslo jednací,

- c) služební hodnost, akademický titul, stavovské označení, jiný titul absolventa vysoké školy, označení „docent“ nebo „profesor“ (dále jen „titul“), jméno, popřípadě jména, příjmení, označení absolventa vyšší odborné školy nebo vědeckou hodnost příslušníka,

- d) den, měsíc, rok a místo narození příslušníka,

- e) osobní evidenční číslo příslušníka,

- f) výrok o hodnocení příslušníka,

- g) místo a den vykonání služební zkoušky,

- h) otisk kulatého razítka bezpečnostního sboru a

- i) podpisovou doložku předsedy zkušební komise (služební hodnost, titul, jméno, popřípadě jména, příjmení, označení absolventa vyšší odborné školy nebo vědeckou hodnost).“.

- 5. V příloze č. 1 bodě 5 se v nadpisu a v písmeni b) slovo „skutečností“ nahrazuje slovem „informací“.

- 6. V příloze č. 1 bodě 5 písm. a) se slovo „skutečnosti“ nahrazuje slovem „informace“.

- 7. V příloze č. 2 se za slova „Číslo protokolu“ doplňují slova „nebo číslo jednací“ a za slovo „příjmení“ se vkládají slova „, označení absolventa vyšší odborné školy“.

- 8. Příloha č. 3 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr vnitra:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**
