---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní a střeliva, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-180"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2023-06-23"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/180/2023-07-01"
official_code: "180/2023 Sb."
full_citation: "Zákon č. 180/2023 Sb., kterým se mění zákon č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní a střeliva, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 180/2023 Sb., kterým se mění zákon č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní a střeliva, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/180/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "59261"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní a střeliva, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní a střeliva, ve znění zákona č. 119/2002 Sb., zákona č. 227/2003 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 36/2008 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 148/2010 Sb., zákona č. 155/2010 Sb., zákona č. 18/2012 Sb., zákona č. 170/2013 Sb., zákona č. 217/2013 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 206/2015 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 238/2020 Sb. a zákona č. 13/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. b) se za slovo „střeliva“ vkládají slova „a při kontrole identifikačních údajů střelných zbraní nebo střeliva“.

- 2. V § 2 odst. 1 se na konci textu písmen b) až d) doplňují slova „nebo kontrole identifikačních údajů“.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. c) se slovo „část^4c)“ nahrazuje slovem „komponenty“.

- 4. Poznámka pod čarou č. 26 se včetně odkazu na ni zrušuje.

- 5. V § 2 odst. 1 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) komponentem střeliva je střela, nábojnice, zápalka, výmetná náplň nebo jejich kombinace,“.

Dosavadní písmena e) až k) se označují jako písmena f) až l).

- 6. V § 2 odst. 1 písm. h) se slova „kontrolovaných výrobků“ zrušují.

- 7. V § 2 odst. 3 písm. c) se slova „(dále jen „úřad“)“ nahrazují slovy „(dále jen „Úřad“)“.

- 8. V § 2a odst. 1 písm. b) bodě 3 se slova „nebo na vzduchovou kartuš“ zrušují.

- 9. V § 2a odst. 1 písm. c) se slovo „střelných“ nahrazuje slovem „palných“.

- 10. V § 2a odst. 2 se za slovo „pro“ vkládá slovo „palné“.

- 11. V § 2a odst. 3 písm. e) se slovo „části“ nahrazuje slovem „komponenty“.

- 12. V § 2a odst. 3 písm. f) se slovo „částí“ nahrazuje slovem „komponentem“.

- 13. V § 3 písm. a), § 6 odst. 1 a 4, § 10 odst. 1, § 11a odst. 1, § 16 odst. 1 písm. c), e) a f), § 17 odst. 3 písm. g) a h), § 18 odst. 4, § 19 odst. 2, 4 a 6, § 19a odst. 5, § 20 odst. 1 a 2, § 20a odst. 7 a 8, § 20b odst. 1 a 2, § 21 odst. 1, 5 a 6, § 22a odst. 2 písm. f) a v § 22b odst. 1 a 2 se slovo „úřad“ nahrazuje slovem „Úřad“.

- 14. V § 3 písm. d), § 6 odst. 4, § 7, § 8 větě poslední, § 16 odst. 2 písm. b), § 16 odst. 4 písm. a), § 17 odst. 3 písm. g), § 17 odst. 7, § 19a odst. 5, § 20 odst. 1, § 20a odst. 1 až 5, § 20c odst. 4 a v § 22a odst. 5 písm. a) se slovo „úřadu“ nahrazuje slovem „Úřadu“.

- 15. V § 3 písm. e) se slova „byly-li zhotoveny z částí střeliva splňujících ustanovení tohoto zákona,“ zrušují.

- 16. V § 10 odst. 1 písm. c) se slovo „výrobní“ zrušuje a za slovo „kontroly“ se vkládá slovo „výroby“.

- 17. Nadpis § 11a zní:

„Kontrola identifikačních údajů“.

- 18. V § 11a odst. 1 se slova „označení kontrolovaných výrobků identifikačními údaji (dále jen „kontrola označení identifikačními údaji“)“ nahrazují slovy „identifikačních údajů“.

- 19. V § 11a odst. 2 a 3, § 15 odst. 1 a v § 17 odst. 3 písm. a) se slova „označení identifikačními údaji“ nahrazují slovy „identifikačních údajů“.

- 20. Nadpis § 15 zní:

„Úhrady“.

- 21. V § 15 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 26 zní:

„(3) Za klasifikaci výbušných látek a předmětů třídy 1, samovolně se rozkládajících látek a znecitlivěných tuhých výbušných látek třídy 4.1, jiných nebezpečných látek a předmětů třídy 9 obsahujících výbušné látky a předměty na základě Dohody o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí ADR^26) se poskytuje úplata. Výši úplaty stanoví ministerstvo vyhláškou.

^26) Vyhláška č. 64/1987 Sb., o Evropské dohodě o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí ADR, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 22. V § 17 odst. 1 se slova „Český úřad pro zkoušení zbraní a střeliva“ nahrazují slovem „Úřad“.

- 23. V § 17 odst. 3 písm. d) se slova „kontrolovaných výrobků a“ nahrazují slovy „střelných zbraní, střeliva a doplňků zbraní,“.

- 24. V § 17 odst. 3 písm. e) se za slovo „zařazení“ vkládá slovo „typu“ a slova „A až D^19b), obdrží-li stanovenou střelnou zbraň, stanovený doplněk nebo stanovené střelivo k ověření, nebo na žádost“ se nahrazují slovy „stanovených zvláštním právním předpisem^19b)“.

- 25. V § 17 odst. 3 písm. f) se slova „a provádí další činnosti stanovené zvláštními právními předpisy^19c)“ zrušují.

Poznámka pod čarou č. 19c se zrušuje.

- 26. V § 17 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) vydává nález o klasifikaci výbušných látek a předmětů třídy 1, samovolně se rozkládajících látek a znecitlivěných tuhých výbušných látek třídy 4.1, jiných nebezpečných látek a předmětů třídy 9 obsahujících výbušné látky a předměty na základě Dohody o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí ADR^26).“.

- 27. Za § 17 se vkládá nový § 17a, který zní:

##### „§ 17a

Ministerstvo stanoví vyhláškou rozsah dokumentace nezbytné pro provedení klasifikace výbušných látek a předmětů třídy 1, samovolně se rozkládajících látek a znecitlivěných tuhých výbušných látek třídy 4.1, jiných nebezpečných látek a předmětů třídy 9 obsahujících výbušné látky a předměty na základě Dohody o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí ADR^26).“.

- 28. V nadpisu § 18 se slovo „**úřadu**“ nahrazuje slovem „**Úřadu**“.

- 29. V § 18 odst. 1 se slova „Každý, kdo“ nahrazují slovy „Žadatel, který“.

- 30. V § 18 odst. 1 a 2 se slovo „předkladatel“ nahrazuje slovem „žadatel“.

- 31. V § 19 odst. 1 a 5, § 20a odst. 3, § 20c odst. 2 a v § 22a odst. 1 písm. a) se slovo „úřadem“ nahrazuje slovem „Úřadem“.

- 32. V § 19 odst. 4 se na konci textu věty první doplňují slova „a číslo a rok zkoušky“.

- 33. V § 19 odst. 4 až 6 se slovo „předkladatele“ nahrazuje slovem „žadatele“.

- 34. V § 20 odst. 1 se slova „se provádí bez“ nahrazují slovy „se provádí i bez“.

- 35. V § 22a odst. 6 písm. c) se text „písm. e)“ nahrazuje textem „písm. f)“.

- 36. V § 24 se za text „§ 6 odst. 1“ vkládá text „písm. c)“, za text „§ 15 odst. 2“ se vkládají slova „a 3“ a za text „§ 16 odst. 2 písm. a),“ se vkládá text „§ 17a,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**v z. Kovářová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
