---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-252"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2016-08-03"
last_updated: "2016-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/252/2016-11-01"
official_code: "252/2016 Sb."
full_citation: "Zákon č. 252/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 252/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/252/2016-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "52811"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

#### Změna zákona o právu shromažďovacím

Zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění zákona č. 175/1990 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 259/2002 Sb., zákona č. 501/2004 Sb., zákona č. 274/2008 Sb. a zákona č. 294/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „Občané mají“ nahrazují slovy „Každý má“.

- 2. V § 1 odst. 2 se slovo „občanům“ zrušuje.

- 3. V § 1 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Za shromáždění ve smyslu tohoto zákona se považují též průvody, slouží-li k účelu uvedenému ve větě první.“.

- 4. V § 1 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 5. V § 1 odst. 3 se slova „státního orgánu“ nahrazují slovy „orgánu veřejné moci“.

- 6. V § 1 odst. 4 se slova „okruhu 100 m od budov zákonodárných sborů nebo od míst, kde tyto sbory jednají“ nahrazují slovy „blízkosti budov Parlamentu České republiky, a to v místech vymezených v příloze tohoto zákona“.

- 7. V § 2 písm. a) se slova „státních orgánů“ nahrazují slovy „orgánu veřejné moci“.

- 8. V § 4 odst. 1 písm. b) se za slovo „společnostmi“ vkládá poznámka pod čarou č. 2, která zní:

„^2) Zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech).“.

- 9. V § 4 odst. 1 písm. c) se slovo „občanů“ zrušuje.

- 10. V § 4 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 11. V § 5 odstavec 1 zní:

„(1) Svolavatel je povinen shromáždění oznámit úřadu tak, aby úřad oznámení obdržel alespoň 5 dnů předem. Úřad může v odůvodněných případech přijmout oznámení i v kratší lhůtě. Za právnickou osobu podá oznámení ten, kdo ji v této věci zastupuje.“.

- 12. V § 5 odst. 3 písm. d) se slovo „pouliční“ zrušuje.

- 13. V § 5 odst. 3 písmena e) a f) znějí:

- „e) jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, dále adresu místa trvalého pobytu nebo adresu místa hlášeného pobytu, jde-li o cizince (dále jen „adresa místa pobytu“), a adresu pro doručování, neshoduje-li se s adresou místa pobytu svolavatele, a rovněž adresu pro zasílání informací elektronickou poštou, telefonní číslo nebo jiný dostupný kontaktní údaj; u právnické osoby její název a sídlo a jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, adresu místa pobytu a adresu pro doručování, neshoduje-li se s adresou místa pobytu, a rovněž adresu pro zasílání informací elektronickou poštou, telefonní číslo nebo jiný dostupný kontaktní údaj toho, kdo ji v této věci zastupuje;

- f) jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, adresu místa pobytu a adresu pro zasílání informací elektronickou poštou, telefonní číslo nebo jiný dostupný kontaktní údaj toho, kdo je zmocněn jednat v zastoupení svolavatele, je-li zastoupen nebo jde-li o skupinu osob.“.

- 14. V § 5 odst. 4 se za slovo „přiložit“ vkládá slovo „písemný“.

- 15. V § 5 odstavce 5 a 6 znějí:

„(5) Neuvede-li svolavatel údaje podle odstavce 3 nebo jsou-li uvedené údaje neúplné, nepřesné nebo nepravdivé anebo nepředloží-li svolavatel k oznámení souhlas podle odstavce 4, úřad svolavatele na vady oznámení neprodleně upozorní.

(6) Neodstraní-li svolavatel vady oznámení v úřadem stanovené lhůtě nebo se nejedná o shromáždění podle tohoto zákona, úřad oznámení usnesením bez zbytečného odkladu odloží. Rozhodnutí o odvolání musí být vydáno nejpozději do 3 pracovních dnů ode dne podání odvolání.“.

- 16. V § 6 odst. 1 se věta třetí zrušuje.

- 17. V § 6 odst. 3 a 6 se slova „příslušný útvar Policie České republiky“ nahrazují slovy „Policii České republiky“.

- 18. V § 6 odst. 5 písm. a) se za slovo „shromáždění“ vkládají slova „, zejména plnit pokyny úřadu a Policie České republiky“.

- 19. V § 6 odst. 5 se na začátek písmene c) vkládají slova „být přítomen na jím oznámeném shromáždění a“.

- 20. V § 7 odst. 3 větě první se slova „střelné zbraně nebo výbušniny“ nahrazují slovy „střelné zbraně, výbušniny nebo pyrotechnické výrobky“.

- 21. V § 8 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 až 6, které znějí:

„(2) Úřad může v nezbytných případech pro účely ochrany veřejného pořádku nebo práv a svobod jiných rozhodnutím stanovit podmínky konání shromáždění. Úřad může stanovit podmínky pro konání shromáždění zejména tehdy, má-li se na stejném místě a ve stejnou dobu konat jiné shromáždění nebo veřejnosti přístupný kulturní, sportovní nebo jiný společenský podnik (dále jen „veřejnosti přístupný podnik“) a mezi svolavateli nebo mezi svolavatelem a osobou pořádající veřejnosti přístupný podnik nedošlo k dohodě o úpravě doby nebo místa konání shromáždění nebo veřejnosti přístupného podniku.

(3) Úřad může vyslat na shromáždění svého zástupce, jemuž je svolavatel povinen vytvořit podmínky pro řádné plnění jeho úkolů, zejména mu umožnit sledování průběhu shromáždění a provedení úkonů nezbytných k případnému rozpuštění shromáždění.

(4) Zástupce úřadu může v místě shromáždění udílet pokyny sloužící k zajištění účelu shromáždění, k odstranění rozporů při střetu práv více svolavatelů, včetně pokynu k úpravě místa konání shromáždění, nebo při střetu různých práv a k ochraně veřejného pořádku, zdraví a majetku.

(5) Zástupce úřadu při výkonu svého oprávnění postupuje tak, aby případný zásah do práva na svobodu shromažďování nebo jiného práva šetřil jeho podstatu a nepřekročil míru nezbytnou k dosažení účelu sledovaného zákonem.

(6) Není-li zástupce úřadu přítomen nebo vyžadují-li to okolnosti na místě, zejména rozsah či povaha shromáždění, může podle odstavců 3 až 5 obdobně postupovat příslušník Policie České republiky (dále jen „policista“).“.

- 22. V § 10 odst. 1 úvodní části ustanovení se slovo „oznámený“ zrušuje.

- 23. V § 10 odst. 1 písm. a) se slovo „občanů“ nahrazuje slovem „osob“.

- 24. V § 10 odst. 2 písm. b) se slova „a mezi svolavateli nedošlo k dohodě o úpravě doby jeho konání“ nahrazují slovy „, mezi svolavateli nedošlo k dohodě o úpravě doby nebo místa jeho konání a stanovení podmínek podle § 8 odst. 2 by bylo zjevně neúčelné“.

- 25. V § 10 odst. 4 se slova „národního výboru podle § 8“ nahrazují slovy „úřadu podle § 8 odst. 1“.

- 26. § 11 až 14 včetně nadpisu znějí:

##### „§ 11

(1) O zákazu shromáždění rozhodne úřad bez zbytečného odkladu, nejpozději však do 3 pracovních dnů od okamžiku, kdy oznámení, které obdržel, splňuje náležitosti požadované tímto zákonem. O stanovení podmínek pro konání shromáždění rozhodne úřad do 3 pracovních dnů od okamžiku, kdy mu bylo způsobem podle věty první oznámeno jiné shromáždění na daném místě nebo kdy se dozvěděl o jiných okolnostech odůvodňujících stanovení podmínek konání shromáždění, nejpozději však 2 pracovní dny před konáním kteréhokoliv z dotčených shromáždění. Stanovení podmínek konání shromáždění nesmí bránit v konání nebo splnění účelu dříve oznámeného shromáždění nebo dříve připraveného veřejnosti přístupného podniku. Proti rozhodnutí podle vět první a druhé se nelze odvolat.

(2) Úřad rozhodnutí podle odstavce 1 doručí veřejnou vyhláškou. Úřad zašle svolavateli písemné vyhotovení rozhodnutí bez zbytečného odkladu na vědomí. Rozhodnutí je doručeno vyvěšením.

(3) Žalobu proti rozhodnutí úřadu podle odstavce 1 může svolavatel podat do 15 dnů od jeho doručení. Soud rozhodne do 3 pracovních dnů od podání žaloby, a pokud nejsou splněny podmínky řízení, pak od odstranění vad podání, k jejichž odstranění je soud povinen vyzvat bez zbytečného odkladu. Soud v řízení doručuje účastníkům a osobám zúčastněným na řízení vyvěšením na úřední desce soudu. Soud zároveň s vyvěšením zašle písemnost na vědomí způsobem, kterým by ji jinak podle soudního řádu správního doručoval, a podle okolností může použít i další způsoby vyrozumění účastníků a osob zúčastněných na řízení tak, aby byla co nejvíce šetřena jejich práva. Svolavatel je po zrušení rozhodnutí úřadu soudem oprávněn shromáždění uspořádat v souladu s oznámením. Pokud soud zruší rozhodnutí úřadu po dni oznámeného shromáždění, lze je konat později tak, aby bylo uskutečněno do 30 dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí soudu; v takovém případě svolavatel vyrozumí úřad o dni konání shromáždění nejpozději 1 pracovní den před jeho konáním.

##### § 12

(1) Jestliže se shromáždění koná, ačkoliv je zakázáno, vyzve zástupce úřadu svolavatele způsobem uvedeným v odstavci 5, aby shromáždění neprodleně ukončil.

(2) Shromáždění, které se koná, aniž bylo oznámeno podle § 5, může zástupce úřadu rozpustit, jestliže nastaly okolnosti, které by odůvodnily jeho zákaz podle § 10 odst. 1 až 3, nebo je-li zakázáno ze zákona. To platí i pro shromáždění, která se neoznamují.

(3) Shromáždění, které bylo oznámeno a nebylo zakázáno, může být způsobem uvedeným v odstavci 5 rozpuštěno, jestliže se podstatně odchýlilo od oznámeného účelu takovým způsobem, že v průběhu shromáždění nastaly okolnosti, které by odůvodnily jeho zákaz podle § 10 odst. 1, nebo pokud nastaly mimořádné okolnosti, které by odůvodnily jeho zákaz podle § 10 odst. 2 nebo 3.

(4) Shromáždění může být rozpuštěno způsobem stanoveným v odstavci 5, jestliže se lze důvodně domnívat, že jeho účastníci při něm páchají trestné činy, pokud se účastníci neřídí rozhodnutím úřadu nebo nebyly splněny povinnosti účastníků shromáždění podle § 7 odst. 3 a 4 a nápravu se nepodařilo zjednat jiným způsobem, zejména zákrokem proti jednotlivým účastníkům shromáždění.

(5) Rozpuštění je zásahem na místě. Shromáždění rozpouští zástupce úřadu výzvou svolavateli, aby shromáždění ukončil. Pokud svolavatel neučiní účinná opatření, aby se účastníci pokojně rozešli, zejména je nevyzve k rozchodu, sdělí zástupce úřadu účastníkům, že shromáždění je rozpuštěno, a vyzve je, aby se pokojně rozešli. Sdělení musí obsahovat důvody k rozpuštění a upozornění na následky neuposlechnutí této výzvy a musí být učiněno takovým způsobem, aby bylo účastníkům srozumitelné a aby se s ním všichni účastníci shromáždění mohli seznámit.

(6) Nekoná-li zástupce úřadu nebo je-li zástupce úřadu nepřítomný, může shromáždění rozpustit i policista a dále zástupce krajského úřadu, v jehož správním obvodu se shromáždění koná, nebo Ministerstva vnitra; ustanovení odstavce 5 se použije obdobně. Jestliže byl úkon směřující k rozpuštění shromáždění proveden bez přítomnosti zástupce úřadu, policista nebo zástupce správního orgánu podle věty první vyrozumí do 15 dnů úřad o provedeném zákroku.

##### § 13

Žalobu proti rozpuštění shromáždění může svolavatel nebo účastník shromáždění podat do 15 dnů.

##### § 14

#### Přestupky

(1) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že

- a) neuposlechne pokyn svolavatele anebo určených pořadatelů shromáždění nebo těmto osobám brání v plnění jejich povinnosti,

- b) v rozporu s § 7 odst. 2 brání účastníkům shromáždění, aby se pokojně rozešli,

- c) neoprávněně ztěžuje účastníkům shromáždění přístup na shromáždění nebo jim v něm brání,

- d) nesplní pokyn zástupce úřadu nebo policisty udělený na základě § 8 odst. 4,

- e) brání účastníkům shromáždění ve splnění účelu shromáždění nepřístojným chováním, nebo

- f) neoprávněně úmyslně brání jinému v podstatném rozsahu ve výkonu práva shromažďovacího.

(2) Fyzická osoba se jako účastník shromáždění dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s § 7 odst. 3 má u sebe střelnou zbraň, výbušninu nebo pyrotechnický výrobek anebo jiné předměty, jimiž lze ublížit na zdraví,

- b) v rozporu s § 7 odst. 4 má zakrytý obličej způsobem ztěžujícím nebo znemožňujícím jeho identifikaci, nebo

- c) v rozporu s § 12 odst. 5 neuposlechne výzvy svolavatele k pokojnému rozchodu z ukončeného shromáždění anebo neuposlechne výzvy zástupce úřadu nebo policisty k pokojnému rozchodu z rozpuštěného shromáždění.

(3) Fyzická osoba se jako svolavatel shromáždění dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s § 5 odst. 1 svolá nebo pořádá shromáždění bez oznámení,

- b) pořádá shromáždění, které je na základě zákona nebo rozhodnutí úřadu zakázáno, nebo takové zakázané shromáždění svolává,

- c) bez vážného důvodu nesplní některou z povinností podle § 6 odst. 4 až 6,

- d) nesplní některou z podmínek pro konání shromáždění stanovenou úřadem na základě § 8 odst. 2, nebo

- e) v rozporu s § 12 odst. 5 neučiní účinná opatření, aby se účastníci shromáždění pokojně rozešli.

(4) Za přestupek podle odstavců 1 až 3 lze uložit pokutu do 15 000 Kč.“.

Poznámky pod čarou č. 2 a 3 se zrušují.

- 27. Za § 14 se vkládají nové § 14a a 14b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 14a

#### Správní delikty právnických osob

(1) Právnická osoba se jako svolavatel shromáždění dopustí správního deliktu tím, že

- a) v rozporu s § 5 odst. 1 svolá nebo pořádá shromáždění bez oznámení,

- b) pořádá shromáždění, které je na základě zákona nebo rozhodnutí úřadu zakázáno, nebo takové zakázané shromáždění svolává,

- c) nesplní některou z povinností podle § 6 odst. 4 až 6,

- d) nesplní některou z podmínek pro konání shromáždění stanovenou úřadem na základě § 8 odst. 2, nebo

- e) v rozporu s § 12 odst. 5 neučiní účinná opatření, aby se účastníci shromáždění pokojně rozešli.

(2) Za správní delikt podle odstavce 1 se uloží pokuta do 30 000 Kč.

##### § 14b

#### Společná ustanovení ke správním deliktům

(1) Právnická osoba za správní delikt neodpovídá, jestliže prokáže, že vynaložila veškeré úsilí, které bylo možno požadovat, aby porušení právní povinnosti zabránila.

(2) Při určení výměry pokuty právnické osobě se přihlédne k závažnosti správního deliktu, zejména ke způsobu jeho spáchání a jeho následkům a k okolnostem, za nichž byl spáchán.

(3) Odpovědnost za správní delikt zaniká, jestliže o něm příslušný orgán nezahájil řízení do 1 roku ode dne, kdy se o něm dozvěděl, nejpozději však do 3 let ode dne, kdy byl spáchán.

(4) Správní delikty podle tohoto zákona v prvním stupni projednává v přenesené působnosti obec.

(5) Pokuty vybírá a vymáhá orgán, který je uložil. Příjem z pokut je příjmem rozpočtu, ze kterého je hrazena činnost orgánu, který pokutu uložil.“.

- 28. § 15 se zrušuje.

- 29. § 16 zní:

##### „§ 16

Rozhodnutí vydané podle § 8 odst. 2 a § 10 je prvním úkonem v řízení.“.

Poznámky pod čarou č. 4, 4a a 4b se zrušují.

- 30. V § 19 se slova „přenosných nemocí“ nahrazují slovy „infekčních onemocnění^3)“.

Poznámka pod čarou č. 3 zní:

„^3) Hlava III zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 31. Doplňuje se příloha k zákonu, která zní:

„Příloha k zákonu č. 84/1990 Sb.

Místa, kde jsou shromáždění zakázána

- 1. Sněmovní, Praha 1,

- 2. U Zlaté studně, Praha 1,

- 3. Tomášská, Praha 1,

- 4. Thunovská, Praha 1,

- 5. Valdštejnské náměstí, Praha 1,

- 6. Valdštejnská, Praha 1,

- 7. Zámecká, Praha 1,

- 8. chodník přiléhající k severní hraně Malostranského náměstí, Praha 1, mezi křižovatkami s ulicí Zámecká, Praha 1, a Tomášská, Praha 1, a

- 9. Letenská, Praha 1, a to v úseku mezi Malostranským náměstím, Praha 1, a křižovatkou s ulicí Josefská, Praha 1.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem třetího měsíce následujícího po jeho vyhlášení.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
