---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-154"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-09"
last_updated: "2023-06-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/154/2024-01-01"
official_code: "154/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 154/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 154/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/154/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-06-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59209"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění vyhlášky č. 399/2015 Sb., vyhlášky č. 10/2017 Sb., vyhlášky č. 86/2017 Sb., vyhlášky č. 158/2017 Sb., vyhlášky č. 72/2019 Sb., vyhlášky č. 40/2020 Sb. a vyhlášky č. 330/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se odstavec 4 zrušuje.

- 2. V § 3 odst. 2 písm. b) a v § 10 odst. 2 písm. f) se slova „o odpadech“ nahrazují slovy „o výrobcích s ukončenou životností“.

- 3. V § 3 odst. 2 se na konci textu písmene c) doplňují slova „a o údaje o silničním vozidle“.

- 4. V § 3 odst. 2 písm. e) se slova „vložením údajů obsažených v evidenci technických údajů schválených typů silničních vozidel registru silničních vozidel, jedná-li se o technické údaje o silničním vozidle,“ nahrazují slovy „ručním vepsáním údajů, jedná-li se o údaje, které nejsou vedeny v informačních systémech podle písmen a) až d),“.

- 5. V § 3 odst. 2 písm. f) se na konci textu bodu 2 doplňují slova „pokud již není v registru silničních vozidel dostupný elektronicky,“.

- 8. V § 3 odst. 2 se písmeno g) zrušuje.

- 9. V § 3 odst. 3 se slova „a) až e)“ nahrazují slovy „a) až d)“.

- 10. V § 3 odst. 4 se věta poslední zrušuje.

- 13. § 7 se včetně nadpisu zrušuje.

- 17. V § 10 odst. 1 se na konci písmene e) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 18. V § 10 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) údaj o zachování registrační značky, tabulek s touto registrační značkou a osvědčení o registraci vozidla, je-li silniční vozidlo vyřazeno z provozu déle než 3 po sobě jdoucí roky.“.

- 20. V § 13 odst. 1 písm. e) se slova „a speciální vozidlo“ zrušují.

- 21. V § 13 odst. 1 se na konci písmene f) slovo „nebo“ zrušuje a vkládá se nové písmeno g), které zní:

- „g) vozík pro invalidy s motorickým pohonem, pokud jeho šířka nebo délka přesahuje 1,4 m, jeho konstrukční rychlost převyšuje 15 km.h^-1 nebo jeho maximální přípustná hmotnost převyšuje 450 kg, nebo“.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno h).

- 22. V § 14 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) výkon motoru stanovený výrobcem silničního vozidla

- 1. v kW/jmenovité otáčky v min^-1 v případě spalovacího motoru, nebo

- 2. v kW v případě ostatních motorů,“.

- 23. V § 14 odst. 1 písm. c) se za slovo „objem“ vkládá slovo „spalovacího“.

- 24. V § 14 odstavec 4 zní:

„(4) Údaje o celkových rozměrech silničního vozidla v mm se zapisují v rozsahu konstrukčních parametrů silničního vozidla uvedených v dokladu o technické způsobilosti silničního vozidla.“.

- 25. V nadpisu § 16 se slovo „povolení“ nahrazuje slovem „schválení“.

- 26. V § 16 odst. 1 písm. e) se slova „ , část I nebo část II“ zrušují.

- 27. V § 16 odst. 2 úvodní části ustanovení, v § 16 odst. 2 písm. a) a c), v § 16 odst. 3 úvodní části ustanovení a v § 16 odst. 3 písm. a) a b) se slovo „povolení“ nahrazuje slovem „schválení“.

- 28. V § 16 odst. 2 písm. b) se slovo „povolil“ nahrazuje slovem „schválil“.

- 32. § 22 včetně nadpisu zní:

##### „§ 22

#### Vzory dokladů k silničnímu vozidlu a vzory žádosti o vydání nových dokladů k silničnímu vozidlu

(K § 7 odst. 6 a § 7f odst. 3 zákona)

(1) Technický průkaz silničního vozidla obsahuje ochranné prvky, je vyroben v odstínech zelenomodré barvy a jeho rozměr je 210 x 297 mm. Vzor technického průkazu silničního vozidla je uveden v příloze č. 10 k této vyhlášce.

(2) Osvědčení o registraci silničního vozidla obsahuje ochranné prvky a je laminováno ochrannou fólií. Doklad je vyroben v odstínech žluto-zelenomodré barvy a jeho rozměr je 105 x 75 mm. Vzor osvědčení o registraci silničního vozidla je uveden v příloze č. 12 k této vyhlášce.

(3) Vzor žádosti o vydání nového technického průkazu silničního vozidla a nového osvědčení o registraci silničního vozidla je uveden v příloze č. 14 k této vyhlášce.“.

- 34. V § 28 se v textu pod nadpisem text „§ 5 odst. 8“ nahrazuje textem „§ 5 odst. 9“.

- 35. V § 29 odst. 1 písm. a), b), h), i), n) a o) se slova „ , speciální vozidlo“ zrušují.

- 40. Část sedmá se včetně nadpisu zrušuje.

- 41. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

[image omitted]“.

- 43. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

[image omitted]“.

- 45. Příloha č. 5 zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Číselník typů karosérie vozidla

Pro zápis údaje o typu karosérie do registru silničních vozidel se povinně uvádí údaj ve 3. sloupci tabulky. K jednotlivému druhu vozidla lze uvést také údaj ze 2. sloupce tabulky.

[image omitted]“.

- 46. Příloha č. 7 zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Číselník druhů spojovacího zařízení

Pro zápis údajů o druhu spojovacího zařízení silničního vozidla nebo zvláštního vozidla se používá označení z číselníku

- 1. TŘÍDA A

- 2. TŘÍDA B

- 3. TŘÍDA C

- 4. TŘÍDA D

- 5. TŘÍDA E

- 6. TŘÍDA F

- 7. TŘÍDA G

- 8. TŘÍDA H

- 9. TŘÍDA J

- 10. TŘÍDA K

- 11. TŘÍDA L

- 12. TŘÍDA S

- 13. TŘÍDA T

- 14. ZADNÍ TBZ

- 15. HUBICE

- 16. PŘEDNÍ TBZ“.

- 47. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Způsob zápisu údajů do nového technického průkazu vozidla

Všechny zápisy v technickém průkazu (dále jen "TP") se píší zásadně velkými písmeny abecedy, a to i tehdy, jestliže v předložené dokumentaci výrobce používá jiný druh písma. Pouze u čísla harmonizovaného schválení typu silničního vozidla, varianty, verze a textu v "DALŠÍCH ZÁZNAMECH" může být použito písmen malé abecedy.

V případě, že je počet znaků větší než kapacita položky, uvádí se v položce pouze odkaz na "DALŠÍ ZÁZNAMY", kde je uvedena položka celá. V takovémto případě se do příslušné položky zapisuje znak "*" a do položky "DALŠÍ ZÁZNAMY" se uvede pod stejným číslem položky celý údaj. Při překročení maximálního počtu znaků se v kolonce uvedou ty znaky, jež lze zapsat. Za posledním znakem se uvede "*

Údaje do TP se zapisují na základě zákonem stanovených podkladů, tzn. dokladu o schválení technické způsobilosti vozidla a dokumentace osvědčující zapisovaný údaj v TP.

Pokud není údaj pro danou kategorii relevantní nebo se neobjevuje v dokladu o schválení technické způsobilosti, neuvádí se.

Položky zapisované do technického průkazu vozidla seřazené dle označení v technickém průkazu vozidla:

K Číslo typového schválení vozidla: zapisuje se číslo harmonizovaného nebo vnitrostátního schválení typu silničního vozidla. Pokud existují obě možnosti, pak se zapíší obě a rozdělí lomítkem v pořadí od harmonizovaného schválení.

1 Druh vozidla: zapisuje se údaj z prvního sloupce tabulky uvedené v příloze č. 5.

2 Zapisuje se údaj z druhého sloupce tabulky uvedené v příloze č. 5.

J Kategorie vozidla: zkratka kategorie vozidla - údaj stanovený na základě harmonizovaných a národních předpisů vycházející z technických charakteristik vozidla.

D.1 Tovární značka: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

D.2 Typ: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

3/4 Varianta/verze: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Pokud není výrobcem stanovený, do TP se nezapisuje.

E Identifikační číslo vozidla (VIN): identifikační číslo vozidla se zapisuje bez mezer a oddělovacích znaků.

D.3 Obchodní označení: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Pokud není výrobcem stanovený, do TP se nezapisuje.

5 Výrobce vozidla: údaj ve formátu jméno výrobce, město, stát. Při překročení maximálního počtu znaků, je možné zkrátit název výrobce či neuvádět město.

6 Výrobce motoru: údaj ve formátu jméno výrobce, město, stát není-li při schvalování technické způsobilosti stanoveno jinak. Při překročení maximálního počtu znaků je možné zkrátit název výrobce či neuvádět město.

7 Typ: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

P.2/P.4 Maximální výkon [kW] při otáčkách [min^-1]: údaj ve struktuře: výkon zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo/otáčky nebo maximální trvalý jmenovitý výkon u elektrického motoru. U dříve schválených vozidel, která měla výkon uveden v koních, se údaj nepřepočítává a zapisuje se s uvedením znaku "k" za hodnotu výkonu. Vždy se uvádí jednotka výkonu, která byla uvedena výrobcem vozidla.

P.3 Palivo: zapisuje se údaj z tabulky uvedené v příloze č. 4.

P.1 Zdvih, objem [cm^3]: údaj ve struktuře: objem zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo

V.9 Emisní limit č.: zápis údaje na základě předpisu, který vozidlo prokazatelně splňuje/emisní úroveň EURO. Emisní úroveň EURO se uvádí ve formě "EURO" ve spojení s arabskými číslicemi.

V.6 Korigovaný součinitel absorpce [m^-1]: údaj ve struktuře: hodnota kouřivosti zaokrouhlená na maximálně dvě desetinná místa.

V.7/V.8 CO2/Spotřeba paliva [g*km^-1 / L*100 km^-1]: údaj ve struktuře: kombinovaná hodnota CO2/kombinovaná hodnota spotřeby zaokrouhlená na maximálně jedno desetinné místo. Údaj se zapisuje u vozidel těch kategorií, pro která je tento údaj vyžadován mezinárodní předpisovou základnou, kterou je ČR vázána.

8 Výrobce: Výrobce karoserie ve formátu výrobce, město, stát. Při překročení maximálního počtu znaků je možné zkrátit název výrobce či neuvádět město Pokud je výrobce karoserie totožný s výrobcem vozidla, pak se do TP nezapisuje.

9 Druh (typ): údaj z třetího sloupce tabulky uvedené v příloze č. 5 podle druhu vozidla.

10 Výrobní číslo (další stupeň): údaj se zapisuje pouze, je-li odlišný od identifikačního čísla vozidla (VIN); do této položky TP zapisuje výrobce nástavby (v postupné výrobě) svoje výrobní číslo.

R Barva: zapisuje se údaj z přílohy č. 6.

S/S.1/S.2 Počet míst celkem/k sezení/k stání: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

11,12,13 Celková [mm]: délka, šířka, výška: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

M Rozvor [mm]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Dílčí rozvory se oddělují znakem "+"

14 Rozchod [mm]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. V případě rozmezí se zapisuje větší údaj. Uvádí se u vozidel kategorií M1 a N1.

G Provozní hmotnost [kg]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla.

F.1/F.2 Největší technicky přípustná/povolená hmotnost [kg]: Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Hmotnosti technicky přípustná a povolená se vždy zapisují oddělené znakem "/". Pokud jsou technicky přípustná a povolená hmotnost svojí hodnotou shodné, zapisují se vždy obě hodnoty. Technicky přípustná hodnota je daná výrobcem a povolenou hmotností se rozumí hmotnost stanovená právními předpisy upravující povolené hmotnosti vozidel. V případě, že povolené hmotnosti nejsou zapsány v předložené dokumentaci podle zákona, je nutné tyto hodnoty stanovit pro danou kategorii a provedení vozidla podle právních předpisů upravující povolené hmotnosti vozidel.

N Největší technicky přípustná/povolená hmotnost na nápravu [kg]: Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Hmotnosti technicky přípustná a povolená se vždy zapisují oddělené znakem "/". Pokud jsou technicky přípustná a povolená hmotnost svojí hodnotou shodné, zapisují se vždy obě hodnoty. Technicky přípustná hodnota je daná výrobcem a povolenou hmotností se rozumí hmotnost stanovená právními předpisy upravující povolené hmotnosti vozidel. V případě, že povolené hmotnosti nejsou zapsány v předložené dokumentaci podle zákona, je nutné tyto hodnoty stanovit pro danou kategorii a provedení vozidla podle právních předpisů upravující povolené hmotnosti vozidel.

O.1, O.2 Největší technicky přípustná/povolená hmotnost přípojného vozidla [kg] (brzděného nebo nebrzděného): Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Hmotnosti technicky přípustná a povolená se vždy zapisují oddělené znakem "/". Pokud jsou technicky přípustná a povolená hmotnost svojí hodnotou shodné, zapisují se vždy obě hodnoty. V případě, že vozidlo není určeno k tažení vozidel, zůstanou prázdné položky.

15 Největší technicky přípustná/povolená hmotnost jízdní soupravy [kg]: údaj stanovený při schvalování technické způsobilosti vozidla. Údaj se zapisuje pouze u vozidel mající možnost táhnout přípojné vozidlo.

16 Spojovací zařízení - druh: zapisuje se údaj z přílohy č. 7.

L Počet náprav - z toho poháněných: zapisuje se údaj ve struktuře: údaj o celkovém počtu náprav - počet náprav poháněných a slovně, které to jsou (podle pořadí od přední části vozidla).

N Kola a pneumatiky na nápravě (1-2-3-4....) - rozměry/montáž (zdvojená = 2): zapisuje se údaj ve struktuře: rozměr kol včetně zálisu; rozměr pneumatik včetně hmotnostního a rychlostního indexu (např. 7.0JX18 ET51; 225/55 R18 98V). Pokud se jedná o dvojmontáž, pak se za zápis zapíše "(2)". V případě, že údaj je uveden v harmonizovaném schválení, zapisuje se v rozsahu v jakém je zapsán v prohlášení o shodě. Variabilní použití se uvádí v "Dalších záznamech".

U.1/U.2 Vnější hluk vozidla (dB(A)) - stojícího při [ot.*min^-1]: zapisuje se údaj ve struktuře: hluk zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo/otáčky.

U.3 za jízdy: zapisuje se údaj ve struktuře: hluk zaokrouhlený na maximálně jedno desetinné místo.

T Nejvyšší povolená rychlost (km/h): Zapisuje se hodnota stanovená při schvalování technické způsobilosti vozidla. Vybavení vozidla omezovačem se neuvádí.

Q: Poměr výkon/hmotnost (kW*kg^-1): údaj se zaokrouhluje na tři desetinná místa. Jedná se o podíl výkonu k provozní hmotnosti. Uvádí se pouze u vozidel kategorie L.

17 Předpis, spotřeba paliva (L/100 km): Údaj se zapisuje u těch kategorií vozidel, které jej mají uvedeny ve schvalovací dokumentaci. Uvádí se údaje dle metodiky platné v době schválení. Údaj ve struktuře: předpis, dle kterého je spotřeba udávána, hodnota spotřeby zaokrouhlená na maximálně jedno desetinné místo.

ZÁZNAM O SCHVÁLENÍ TECHNICKÉ ZPŮSOBILOSTI VOZIDLA

Kolonka je určena pro vyplnění údajů o schválení technické způsobilosti silničního vozidla a vypisuje se vždy při vydání technického průkazu, a to položky "datum" a "Otisk razítka a podpis oprávněné osoby", uznání a schválení technické způsobilosti vozidla s uvedením také "číslo schválení

DALŠÍ ZÁZNAMY

Do kolonky se zapisují údaje:

- 1. o dokladu o technické způsobilosti silničního vozidla přiloženém k žádosti o zápis vozidla do registru silničních vozidel v rozsahu identifikace dokladu a údaje o vydané registrační značce v jiném členském státě včetně uvedení země původu vozidla.

- 2. o variabilním provedení silničního vozidla vždy s uvedením "#" a u alternativního provedení s uvedením "*" a položky, ke které se zapisovaný údaj váže.

- 3. o povolených výjimkách z právních předpisů při schvalování technické způsobilosti silničního vozidla.

- 4. o schvalování technické způsobilosti silničního vozidla ve 2. stupni schvalování.

- 5. o tom, zda se jedná o duplikát. V případě vystavení duplikátu se použijí údaje zapsané v technickém průkazu vozidla v rozsahu platném při schválení technické způsobilosti vozidla, a to i v případě, že tyto údaje budou v rozporu s právní úpravou platnou v době vydání duplikátu s výjimkou zjevných chyb.

- 6. o individuálním použití/montáži výbavy vozidla, vyžadující technické posouzení.

- 7. o historické původnosti vozidla.

- 8. upřesňující provedení vozidla.

- 9. o spotřebě paliva a hodnotě CO2 v případě schválení vozidla na více druhů paliv. Zapisují se údaje pro druhé a další palivo.“.

- 50. Příloha č. 11 se zrušuje.

- 52. Příloha č. 13 se zrušuje.

- 53. Příloha č. 14 zní:

„Příloha č. 14 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

[image omitted]“.

- 58. Přílohy č. 23 a 24 se zrušují.

- 59. Příloha č. 28 zní:

„Příloha č. 28 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Tiskopisy, jejichž vzor je uveden v přílohách č. 2, 3, 14, 17, 18, 19 a 28 k vyhlášce č. 343/2014 Sb., vyrobené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky lze používat do vyčerpání jejich zásob, nejdéle však do 31. prosince 2028.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 6, 7, 11, 12, 14 až 16, 19, 29 až 31, 33, 36 až 39, 42, 44, 48, 49, 51, 54 až 57 a 60, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr:**

**Mgr. Kupka v. r.**
