---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění zákona č. 175/1990 Sb., a některé další zákony"
identifier: "SB-2002-259"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-06-28"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/259/2017-07-01"
official_code: "259/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 259/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění zákona č. 175/1990 Sb., a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 259/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění zákona č. 175/1990 Sb., a některé další zákony ve znění zákona č. 587/2004 Sb. a zákona č. 250/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/259/2017-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38657"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "250/2016 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění zákona č. 175/1990 Sb., a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o právu shromažďovacím

##### Čl. I

Zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve znění zákona č. 175/1990 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který zní:

##### „§ 2a

Působnost ve věcech práva shromažďovacího v přenesené působnosti vykonává

- a) obecní úřad, v jehož územním obvodu se má shromáždění konat,

- b) pověřený obecní úřad, přesahuje-li místo konání shromáždění územní obvod obecního úřadu,

- c) krajský úřad, pokud místo konání shromáždění přesahuje správní obvod pověřeného obecního úřadu,

- d) Ministerstvo vnitra, pokud místo konání shromáždění přesahuje hranice kraje

(dále jen „úřad“).“.

- 2. V § 3 se slova „československá právnická osoba“ nahrazují slovy „právnická osoba se sídlem na území České republiky“.

- 3. V § 4 odst. 1 se slova „(§ 16)“ zrušují.

- 4. V § 4 odst. 3 se slova „Národní výbor může určit místo v obci“ nahrazují slovy „Rada obce může ve svém územním obvodu nařízením určit místa“.

- 5. V § 5 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) K oznámení, které svolavatel podá dříve než 6 měsíců přede dnem konání shromáždění, se nepřihlíží.“.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 3 až 6.

- 6. V § 5 odst. 3 písm. c) se za slovo „zejména“ vkládá slovo „potřebný“ a za slovo „pořadatelů“ se vkládají slova „starších 18 let“.

- 7. V § 5 odst. 3 písm. e) se slova „, rodné číslo“ zrušují a slova „bydliště“ se nahrazují slovy „trvalý pobyt“.

- 8. V § 5 odst. 3 písm. f) se slovo „bydliště“ nahrazuje slovy „trvalý pobyt“.

- 9. V § 6 odst. 1 poslední větě se slova „Národní výbory a jiné státní orgány a organizace“ nahrazují slovem „Úřad“ a slovo „poskytují“ se nahrazuje slovem „poskytuje“.

- 10. V § 6 odst. 4 se slova „je oprávněn vydávat“ nahrazují slovem „vydává“.

- 11. V § 6 odstavec 6 zní:

„(6) Nepodaří-li se svolavateli při narušení pokojného průběhu shromáždění zjednat nápravu, požádá bez zbytečného odkladu o potřebnou pomoc úřad nebo příslušný útvar Policie České republiky a vlastními prostředky vyzve účastníky k obnovení pokojného průběhu shromáždění. Může tak učinit též, jestliže se účastníci po ukončení shromáždění pokojně nerozejdou.“.

- 12. V § 7 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Účastníci shromáždění nesmějí mít obličej zakrytý způsobem ztěžujícím nebo znemožňujícím jejich identifikaci, je-li proti shromáždění prováděn zákrok útvaru Policie České republiky.“.

- 13. Nadpis nad § 8 zní: „Působnost úřadu“.

- 14. V § 11 odst. 2 se za větu první vkládá věta, která zní: „Pokud o to svolavatel požádá, zašle mu úřad současně s vyvěšením rozhodnutí na úřední desce písemné vyhotovení na vědomí.“.

- 15. V § 12 odst. 6 věta druhá zní: „V nepřítomnosti zástupce úřadu tak může učinit velící příslušník Policie České republiky.“.

- 16. V § 14 odstavec 1 zní:

„(1) Tomu, kdo svolává nebo pořádá shromáždění, aniž splnil oznamovací povinnost, nebo pořádá shromáždění, které bylo zakázáno, anebo poruší povinnost stanovenou v § 6 odst. 4 a 6, může být uložena pokuta do 5 000 Kč.“.

- 17. V § 14 odst. 2 se v návětí slova „Stejná pokuta může být uložena tomu“ nahrazují slovy „Přestupku se dále dopustí ten“.

- 18. V § 14 odst. 2 se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) jako účastník shromáždění má obličej zakrytý způsobem ztěžujícím nebo znemožňujícím jeho identifikaci, je-li proti shromáždění prováděn zákrok útvaru Policie České republiky,“.

Dosavadní písmena d) až f) se označují jako písmena e) až g).

- 19. V § 14 odst. 2 se na konci písmene g) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) neoprávněně úmyslně zabrání jinému v podstatném rozsahu ve výkonu práva shromažďovacího.“.

- 20. V § 14 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Za přestupek podle odstavce 2 písm. a) a b) lze uložit pokutu do 5 000 Kč, za přestupek podle odstavce 2 písm. c) a d) lze uložit pokutu do 10 000 Kč a za přestupek podle odstavce 2 písm. e) až g) pokutu do 7 000 Kč.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 21. § 18 se včetně poznámky pod čarou č. 5) zrušuje.

- 22. V § 19 se slova „výjimečných poměrů nebo války“ nahrazují slovy „vyhlášení stavu nebezpečí, nouzového stavu, stavu ohrožení státu nebo válečného stavu“.

- 23. V § 4 odst. 1 a 2, § 5, § 6 odst. 3 a 5, § 8 až 11, § 12 odst. 1 a 2, § 12 odst. 6 větě první a § 16 se slova „národní výbor“ nahrazují slovem „úřad“.

- 24. V § 6 odst. 3 a § 12 odst. 2 se slova „Veřejná bezpečnost“ nahrazují slovy „Policie České republiky“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o působnosti národních výborů při provádění některých ustanovení zákona o právu shromažďovacím a zákona o civilní službě

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o pozemních komunikacích

##### Čl. III

V § 25 odst. 6 písm. e) zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění zákona č. 102/2000 Sb., se slova „a shromáždění“ zrušují.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o přestupcích

##### Čl. IV

Zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění zákona č. 337/1992 Sb., zákona č. 344/1992 Sb., zákona č. 359/1992 Sb., zákona č. 67/1993 Sb., zákona č. 290/1993 Sb., zákona č. 134/1994 Sb., zákona č. 82/1995 Sb., zákona č. 237/1995 Sb., zákona č. 279/1995 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., zákona č. 112/1998 Sb., zákona č. 168/1999 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 121/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 151/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 361/2000 Sb., zákona č. 370/2000 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 52/2001 Sb., zákona č. 164/2001 Sb., zákona č. 254/2001 Sb., zákona č. 265/2001 Sb., zákona č. 273/2001 Sb., zákona č. 274/2001 Sb., zákona č. 312/2001 Sb., zákona č. 6/2002 Sb., zákona č. 62/2002 Sb., zákona č. 78/2002 Sb. a zákona č. 216/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 23 odst. 1 písm. j) se slova „nebo jako řidič užije tyto komunikace k jízdě nákladním automobilem o celkové hmotnosti převyšující 12 000 kg“ zrušují.

- 2. V § 23 odst. 1 písmeno k) zní:

- „k) překročil při kontrolním vážení vozidla hodnoty stanovené zvláštním právním předpisem,“.

- 3. V § 86 písm. a) se slova „podle § 23 odst. 1 písm. a), f), g), i), j),“ nahrazují slovy „podle § 23 odst. 1 písm. a), f), g), i), j), s) a t)“.

## ČÁST PÁTÁ

#### PŘECHODNÉ USTANOVENÍ

##### Čl. V

Oznámení podaná přede dnem účinnosti tohoto zákona se považují za oznámení učiněná podle tohoto zákona. K oznámením podaným podle dosavadních právních předpisů, v nichž se oznamují shromáždění, která mají být konána po lhůtě 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, se nepřihlíží.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2002.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
