---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka řetězový most ve Stádlci“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2008-144"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-04-29"
last_updated: "2008-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/144/2008-05-01"
official_code: "144/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 144/2008 Sb., o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka řetězový most ve Stádlci“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 144/2008 Sb., o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka řetězový most ve Stádlci“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2008/144/2008-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45247"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka řetězový most ve Stádlci“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 14. května 2008 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydávají zlaté mince „Národní kulturní památka řetězový most ve Stádlci“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,6 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je boční pohled na řetězový most ve Stádlci. Nad řetězovým mostem jsou stylizovaná heraldická zvířata z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, napravo je moravská orlice a nalevo je slezská orlice. Při levém, horním a pravém okraji mince je v neuzavřeném opisu název cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“. Při levém a spodním okraji mince je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Při pravém okraji mince pod moravskou orlicí je označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna při pravém okraji mince pod označením nominální hodnoty. Celý obvod lícní strany mince je lemován perlovcem.

(2) Na rubové straně mince je čelní pohled na řetězový most ve Stádlci. Nad předním pylonem mostu je římskými číslicemi uveden letopočet dokončení stavby řetězového mostu „MDCCCXLVIII“. Při horním a spodním okraji mince je neuzavřený opis „ŘETĚZOVÝ MOST VE STÁDLCI“. Letopočet ražby „2008“ je umístěn při spodním okraji mince nad slovy „VE STÁDLCI“. Vedle levého okraje pylonu jsou stylizovanými propojenými písmeny „LCH“ umístěny iniciály autora výtvarného návrhu mince Luboše Charváta. Celý obvod rubové strany mince je lemován perlovcem.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2008.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 144/2008 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Národní kulturní památka řetězový most ve Stádlci“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
