---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Moravská Třebová“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2024-256"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-09-05"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/256/2024-10-01"
official_code: "256/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 256/2024 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Moravská Třebová“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 256/2024 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Moravská Třebová“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2024/256/2024-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "390995"
gazette_issue_number: "256"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Moravská Třebová“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 1. října 2024 se v rámci cyklu „Městské památkové rezervace“ vydává zlatá mince „Městská památková rezervace Moravská Třebová“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,85 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je budova radnice a část renesančního zámku včetně arkád na jeho nádvoří. Nad arkádami jsou stylizovaná heraldická zvířata z velkého státního znaku v pořadí moravská orlice, český lev, slezská orlice, nad nimi text „ČESKÁ REPUBLIKA“ a pod nimi označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5000 Kč“. Při levém okraji mince je v opisu text „MĚSTSKÉ PAMÁTKOVÉ REZERVACE“. Značka České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“, je při pravém spodním okraji mince.

(2) Na rubové straně mince je v horní části koláž gotických a renesančních měšťanských domů. Ve spodní části mince je zleva silueta věže barokního kostela Nanebevzetí Panny Marie, pod kterou je sgrafitová omítka z roku 1565 dvorního traktu radnice, detail kašny na zámeckém nádvoří a morový sloup z roku 1718. Uprostřed mincovního pole je text „MĚSTO MORAVSKÁ TŘEBOVÁ“ a ročník ražby „2024“. Iniciály autora mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny kompozicí písmen „F“ a „Z“, jsou vlevo od morového sloupu.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2024.

**Guvernér:**

**v z. doc. Ing. Zamrazilová, CSc., v. r.**

**viceguvernérka**

Příloha

Vyobrazení zlaté mince „Městská památková rezervace Moravská Třebová“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
