---
title: "Nařízení vlády o podmínkách poskytování zvláštních cen hlasové komunikační služby a služby přístupu k internetu osobám se zvláštními sociálními potřebami"
identifier: "SB-2021-500"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/500/2025-10-01"
official_code: "500/2021 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 500/2021 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen hlasové komunikační služby a služby přístupu k internetu osobám se zvláštními sociálními potřebami"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 500/2021 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen hlasové komunikační služby a služby přístupu k internetu osobám se zvláštními sociálními potřebami"
eli: "/eli/cz/sb/2021/500/2025-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "57875"
gazette_issue_number: "220"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "362/2025 Sb."
---
# Nařízení vlády o podmínkách poskytování zvláštních cen hlasové komunikační služby a služby přístupu k internetu osobám se zvláštními sociálními potřebami

##### § 1

#### Doklady prokazující postavení osoby se zvláštními sociálními potřebami

(1) Osoba s nízkými příjmy pro prokázání splnění podmínek podle § 38 odst. 4 zákona o elektronických komunikacích předává poskytovateli univerzální služby čestné prohlášení, jehož vzor je uveden v příloze k tomuto nařízení, a dále předloží k nahlédnutí doklad totožnosti.

(2) Zdravotně postižená osoba pro prokázání splnění podmínek podle § 38 odst. 4 zákona o elektronických komunikacích předloží poskytovateli univerzální služby k nahlédnutí doklad totožnosti a v případě

- a) podle § 43 odst. 4 písm. a) zákona o elektronických komunikacích průkaz ZTP se symbolem označení osoby s úplnou nebo praktickou hluchotou podle § 34 odst. 3 zákona o poskytování dávek osobám se zdravotním postižením,

- b) podle § 43 odst. 4 písm. b) zákona o elektronických komunikacích průkaz ZTP/P podle § 34 odst. 4 zákona o poskytování dávek osobám se zdravotním postižením,

- c) podle § 43 odst. 4 písm. c) zákona o elektronických komunikacích oznámení nebo rozhodnutí o přiznání příspěvku na péči ve stupni závislosti II, III nebo IV; jde-li o nezletilou osobu, předloží spotřebitel, v jehož osobní péči nezletilá osoba je, doklad o tom, že je rodičem této osoby, nebo rozhodnutí příslušného orgánu o svěření dítěte do péče nahrazující péči rodičů podle § 7 odst. 10 zákona o státní sociální podpoře,

- d) podle § 43 odst. 4 písm. d) zákona o elektronických komunikacích doklady podle písmene a) nebo b) vydané nezletilé osobě, kterou spotřebitel vychovává nebo o ni osobně pečuje; spotřebitel, v jehož osobní péči nezletilá osoba je, předloží doklad o tom, že je rodičem této osoby, nebo rozhodnutí příslušného orgánu o svěření dítěte do péče nahrazující péči rodičů podle § 7 odst. 10 zákona o státní sociální podpoře.

(3) Zdravotně postižená osoba, která není státním občanem České republiky a není držitelem dokladů podle odstavce 2, předloží doklad totožnosti a obdobné doklady vydané státem, jehož je občanem, nebo státem jejího posledního pobytu.

##### § 2

#### Výše cenového zvýhodnění

Výše cenového zvýhodnění pro osobu se zvláštními sociálními potřebami se tvoří tak, aby ztráta poskytovatele univerzální služby činila na tuto osobu nejvýše 200 Kč včetně daně z přidané hodnoty za kalendářní měsíc.

##### § 3

#### Náležitosti a doba uchovávání seznamu osob s přiznanou zvláštní cenou

(1) Seznam osob, kterým byla zvláštní cena přiznána, obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum narození, bydliště; jedná-li se o osobu, která je příjemcem zvláštní ceny z titulu osobní péče podle § 43 odst. 4 písm. d) zákona o elektronických komunikacích, uvede se také jméno, popřípadě jména, příjmení a datum narození nezletilé osoby,

- b) telefonní číslo nebo jiný identifikátor, pro které je zvláštní cena poskytována,

- c) datum zahájení a datum ukončení poskytování zvláštní ceny,

- d) výši poskytnutého cenového zvýhodnění na základě vybrané zvláštní ceny v jednotlivých měsíčních zúčtovacích obdobích a za kalendářní rok celkem,

- e) cenový plán,

- f) informaci o tom, zda se jedná o osobu se zvláštními sociálními potřebami podle § 38 odst. 4 písm. a) nebo b) zákona o elektronických komunikacích, nebo podle § 43 odst. 4 zákona o elektronických komunikacích.

(2) V případě osoby se zvláštními sociálními potřebami podle § 38 odst. 4 písm. a) a b) je přílohou seznamu čestné prohlášení podle § 1 odst. 1.

(3) Poskytovatel univerzální služby, který poskytuje zvláštní ceny podle § 38 odst. 3 zákona, uchovává seznam podle odstavce 1 po dobu poskytování zvláštní ceny a po skončení jejího poskytování po dobu 5 let.

##### § 4

#### Přechodné ustanovení

Bude-li zdravotně postižená osoba čerpat zvláštní ceny podle tohoto nařízení od stejného poskytovatele univerzální služby, který jí poskytoval zvláštní ceny a kterému prokázala svůj nárok podle nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, tento svůj nárok podle tohoto nařízení již neprokazuje.

##### § 5

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby.

- 2. Nařízení vlády č. 354/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby.

- 3. Nařízení vlády č. 119/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby, ve znění nařízení vlády č. 354/2012 Sb.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Místopředseda vlády, ministr průmyslu a obchodu a ministr dopravy:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 500/2021 Sb.

Čestné prohlášení fyzické osoby o splnění zákonných podmínek pro získání zvláštních cen podle § 38 odst. 3 zákona č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů

[image omitted]
