---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví druhy a podmínky dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků a způsob jeho ukončení pro pedagogické pracovníky škol zřizovaných Ministerstvem vnitra"
identifier: "SB-2006-1"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-01-02"
last_updated: "2013-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/1/2013-09-01"
official_code: "1/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 1/2006 Sb., kterou se stanoví druhy a podmínky dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků a způsob jeho ukončení pro pedagogické pracovníky škol zřizovaných Ministerstvem vnitra"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 1/2006 Sb., kterou se stanoví druhy a podmínky dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků a způsob jeho ukončení pro pedagogické pracovníky škol zřizovaných Ministerstvem vnitra ve znění vyhlášky č. 260/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/1/2013-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42901"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "260/2013 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví druhy a podmínky dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků a způsob jeho ukončení pro pedagogické pracovníky škol zřizovaných Ministerstvem vnitra

##### § 1

#### Druhy dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků

Druhy dalšího vzdělávání jsou

- a) odborné vzdělávání pedagogických pracovníků,

- b) průběžné vzdělávání pedagogických pracovníků,

- c) vzdělávání vedoucích pedagogických pracovníků.

##### § 2

#### Odborné vzdělávání pedagogických pracovníků

(1) Odborným vzděláváním se pro účely této vyhlášky rozumí získávání znalostí, dovedností a způsobilostí v oblasti pedagogických, speciálně pedagogických nebo psychologických věd v rozsahu požadovaném pro činnost pedagogického pracovníka.

(2) Pro odborné vzdělávání jsou pedagogičtí pracovníci ředitelem školy nebo školského zařízení zařazováni do odborných stupňů za těchto podmínek:

- a) první odborný stupeň – pedagogická praxe v délce do 3 let,

- b) druhý odborný stupeň – pedagogická praxe v délce nejméně 3 let, podíl na tvorbě učebních textů a učebních pomůcek a podíl na lektorské činnosti v rámci škol nebo školských zařízení zřízených Ministerstvem vnitra (dále jen „ministerstvo“) a

- c) třetí odborný stupeň – pedagogická praxe v délce více než 7 let, z toho nejméně 3 roky praxe na škole nebo školském zařízení zřízených ministerstvem, samostatná tvorba učebních textů a učebních pomůcek, aktivní lektorská činnost a podíl na tvorbě vzdělávací koncepce školy nebo školského zařízení.

(3) Jednotlivé etapy odborného vzdělávání se ukončí vydáním osvědčení akreditovanou vzdělávací institucí^1) nebo rezortním vzdělávacím zařízením.^2)

##### § 3

#### Průběžné vzdělávání pedagogických pracovníků

(1) Pro zdokonalení aktuálních znalostí a dovedností souvisejících s procesem vzdělávání a výchovy se pedagogičtí pracovníci zúčastňují po celou dobu výkonu své pedagogické činnosti průběžného vzdělávání.

(2) Průběžným vzděláváním se pro účely této vyhlášky rozumí

- a) získávání nových poznatků z obecné pedagogiky, pedagogické a školní psychologie, teorie výchovy, prevence sociálně patologických jevů, obecné didaktiky a vědních a technických oborů a jejich oborových didaktik a dalších poznatků potřebných pro výkon pedagogické praxe, nebo

- b) udržování stávajících a získávání nových profesních znalostí a dovedností v oblasti policejních činností nebo činností v oblasti požární ochrany, integrovaného záchranného systému, krizového řízení a ochrany obyvatelstva, včetně jejich právního, technického a administrativního zajištění.

(3) Jednotlivé etapy průběžného vzdělávání se ukončí vydáním osvědčení akreditovanou vzdělávací institucí^1) nebo rezortním vzdělávacím zařízením.^2)

##### § 4

#### Vzdělávání vedoucích pedagogických pracovníků

(1) Pro získání znalostí, dovedností a způsobilostí v oblasti řízení organizační složky státu vykonávající činnost školy nebo školského zařízení se ředitelé škol nebo školských zařízení a zástupci ředitelů škol nebo školských zařízení při prvním ustanovení do funkce účastní vzdělávání vedoucích pedagogických pracovníků.

(2) Ředitelé škol nebo školských zařízení, zástupci ředitelů škol nebo školských zařízení a vedoucí pedagogičtí pracovníci, kteří jsou ve funkci nejméně 4 roky, se účastní vzdělávání pro prohloubení znalostí, dovedností a způsobilostí uvedených v odstavci 1.

(3) Jednotlivé etapy vzdělávání vedoucích pedagogických pracovníků se ukončí vydáním osvědčení akreditovanou vzdělávací institucí nebo rezortním vzdělávacím zařízením.^2)

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Bublan v. r.**

^1) § 25 zákona č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů.

^2) § 8 odst. 3 a § 172 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů. § 101 odst. 1 a příloha č. 2 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.
