---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 177/2000 Sb., kterou se provádí zákon o evidenci obyvatel, zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-543"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/543/2003-01-01"
official_code: "543/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 543/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 177/2000 Sb., kterou se provádí zákon o evidenci obyvatel, zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 543/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 177/2000 Sb., kterou se provádí zákon o evidenci obyvatel, zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/543/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39249"
gazette_issue_number: "189"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 177/2000 Sb., kterou se provádí zákon o evidenci obyvatel, zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 177/2000 Sb., kterou se provádí zákon o evidenci obyvatel, zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 192/2001 Sb. a vyhlášky č. 248/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vzor tiskopisu „Doklad o rodném čísle“ je uveden v příloze č. 3a.“.

- 2. Za § 13 se vkládají nové § 13a a 13b, které včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 1) až 6) znějí:

#### „Technický způsob předávání rodných čísel na výdejová místa a přidělování rodných čísel výdejovým místem

##### § 13a

#### Předávání rodných čísel

(1) Ministerstvo vnitra (dále jen „ministerstvo“) předává z registru rodných čísel (dále jen „registr“) výdejovým místům rodných čísel (dále jen „výdejové místo“)^1) sestavy rodných čísel (dále jen „sestava“) pro individuální přidělení rodného čísla fyzickým osobám, které pro to splňují podmínky^2) (dále jen „fyzická osoba“). Sestava je tvořena pro jednotlivé kalendářní dny a výdejovému místu se předávají vždy v souboru na období tří kalendářních měsíců tak, aby je každé výdejové místo obdrželo k prověření a následnému využití nejpozději tři pracovní dny před začátkem prvního kalendářního měsíce z období, pro něž je soubor sestav tvořen.

(2) Součástí sestavy jsou také skupiny určených a dosud nepřidělených rodných čísel, vedené v registru ministerstvem, vyžádané výdejovým místem v příslušném kalendářním měsíci, za nějž je sestava zpracovávána, pro účely jejich individuálního přidělení fyzické osobě podle § 16 písm. b), c) a d) a § 17 odst. 2 zákona.

(3) Ministerstvo soubory sestav i vyžádaná určená a dosud nepřidělená rodná čísla podle odstavce 2 předává

- a) dálkovým přístupem prostřednictvím telekomunikační sítě se zajištěním zpětné komunikace s výdejovým místem,

- b) na technickém nosiči dat, nebo

- c) ve formě tištěné dokumentace.

O konkrétní formě předávání sestav i vyžádaných určených a dosud nepřidělených rodných číslech na příslušné výdejové místo rozhoduje podle stavu jeho technických a organizačních podmínek správce registru.

(4) Výdejové místo nejpozději do 10 dnů po ukončení kalendářního měsíce předá vyplněné sestavy zpracované za každý příslušný kalendářní den ministerstvu, a to formou, v jaké mu byly poskytnuty. Spolu s vyplněnými sestavami se předává protokol, který obsahuje

- a) označení výdejového místa a adresu jeho sídla,

- b) označení kalendářního měsíce a roku, za nějž jsou zpracovány,

- c) počet zpracovaných sestav podle počtu kalendářních dnů v příslušném kalendářním měsíci,

- d) přidělená rodná čísla v jednotlivých sestavách, rozdělená podle důvodu jejich přidělení do skupin, jimiž jsou

- 1. narození,

- 2. nezrušitelné osvojení,

- 3. přidělení rodného čísla státnímu občanovi České republiky, který ho dosud neměl,

- 4. přidělení rodného čísla cizinci, který žádá o povolení k pobytu na území České republiky,

- 5. přidělení rodného čísla osobě, které byl udělen azyl na území České republiky,

- 6. přidělení rodného čísla fyzické osobě, která rodné číslo požaduje pro splnění podmínek na základě zvláštního právního předpisu,^3)

- 7. změna rodného čísla,

- e) počet rodných čísel nepřidělených k datu zpracování protokolu ze souboru sestav předaných pro kalendářní měsíc, za nějž je protokol zpracováván,

- f) přidělená rodná čísla v jednotlivých sestavách přidělená při změně rodného čísla, rozdělená podle důvodu realizované změny do skupin, jimiž jsou

- 1. přidělení totožného rodného čísla dvěma nebo více fyzickým osobám,

- 2. přidělení chybného rodného čísla,

- 3. provedení nezrušitelného osvojení,

- 4. změna pohlaví,

- g) popis mimořádných skutečností, ke kterým došlo při přidělování rodných čísel z předaných sestav v průběhu kalendářního měsíce, pro nějž je protokol zpracováván, zejména veškerých technických, časových, právních a dalších mimořádných skutečností, které v rozhodném období výdejové místo řešilo při přidělování rodných čísel nebo v přímé souvislosti s touto činností,

- h) datum zpracování protokolu, jméno, popřípadě jména, příjmení, funkční zařazení a podpis odpovědného zaměstnance výdejového místa; v případě, že protokol je zpracováván a předáván na technickém nosiči dat nebo prostřednictvím telekomunikační sítě, podpis se neuvede.

##### § 13b

#### Přidělování rodného čísla výdejovým místem

(1) Přidělením rodného čísla se rozumí jeho výběr ze sestav a jeho přiřazení k určité fyzické osobě. Současně s přidělením rodného čísla se o příslušné fyzické osobě zaznamenávají v registru údaje stanovené touto vyhláškou.

(2) Výdejové místo přiděluje rodné číslo fyzické osobě výběrem ze sestav poskytnutých ministerstvem.

(3) Do sestavy se k rodnému číslu přidělenému fyzické osobě při narození a přidělenému podle § 17 odst. 2 písm. a), b) a d) zákona zapisují tyto údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení fyzické osoby, které bylo rodné číslo přiděleno,

- b) den, měsíc a rok narození,

- c) původně přidělené rodné číslo, je-li přiděleno nové,

- d) datum přidělení rodného čísla,

- e) místo a okres narození a u fyzické osoby, která se narodila v cizině, místo a stát narození,

- f) pohlaví fyzické osoby,

- g) státní občanství,

- h) důvod přidělení rodného čísla podle § 16 a 17 zákona.

(4) Do sestavy se k rodnému číslu přidělenému fyzické osobě podle § 16 písm. b), c) a d) a § 17 odst. 2 písm. c) zákona zapisují tyto údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení fyzické osoby, které bylo rodné číslo přiděleno,

- b) den, měsíc a rok narození,

- c) původně přidělené rodné číslo, je-li přiděleno nové,

- d) datum přidělení rodného čísla,

- e) místo a okres narození a u fyzické osoby, která se narodila v cizině, místo a stát narození,

- f) pohlaví fyzické osoby,

- g) státní občanství fyzické osoby; u dětí narozených na území České republiky cizincům^4)^,^5) se zapisuje státní občanství otce a matky dítěte,

- h) jméno, popřípadě jména, příjmení rodičů,

- i) v případě nezrušitelného osvojení jméno, popřípadě jména, příjmení osvojitelů,^6)

- j) důvod přidělení rodného čísla podle § 16 a 17 zákona.

(5) Do sestavy se k rodnému číslu přidělenému fyzické osobě, která rodné číslo požaduje pro splnění podmínek na základě zvláštního právního předpisu,^3) zapisují tyto údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení fyzické osoby, které bylo rodné číslo přiděleno,

- b) den, měsíc a rok narození,

- c) datum přidělení rodného čísla,

- d) místo a okres narození a u fyzické osoby, která se narodila v cizině, místo a stát narození,

- e) pohlaví fyzické osoby,

- f) státní občanství fyzické osoby,

- g) důvod přidělení rodného čísla podle § 16 a 17 zákona.

(6) V případech přidělení rodného čísla podle § 16 písm. a), c) a d) a § 17 odst. 2 písm. c) zákona přiděluje fyzické osobě rodné číslo výdejové místo z moci úřední.

(7) V případech přidělení rodného čísla podle § 16 písm. b) a § 17 odst. 2 písm. d) zákona přiděluje fyzické osobě rodné číslo výdejové místo na základě písemné odůvodněné žádosti, která obsahuje:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení fyzické osoby, jejich případné změny,

- b) rodné příjmení fyzické osoby,

- c) den, měsíc a rok narození,

- d) původně přidělené rodné číslo, je-li přiděleno nové,

- e) místo a okres narození fyzické osoby; pokud se fyzická osoba narodila v cizině, místo a stát narození,

- f) pohlaví fyzické osoby,

- g) státní občanství fyzické osoby,

- h) důvod přidělení rodného čísla podle § 16 a 17 zákona.

Žadatel o přidělení rodného čísla žádost podepisuje před zaměstnancem výdejového místa.

(8) Přílohou žádosti o přidělení rodného čísla podle odstavce 7 je rodný list žadatele, který je státním občanem České republiky, nebo odpovídající doklad o datu a místě narození a státním občanství žadatele, který splňuje podmínky pro přidělení rodného čísla, ale není státním občanem České republiky.^2)

- 3. Za přílohu č. 3 k vyhlášce se vkládá nová příloha č. 3a, která zní:

„Příloha č. 3a k vyhlášce č. 177/2000 Sb.

[image omitted] “.

##### Čl. II

Zrušuje se vyhláška č. 55/1976 Sb., o rodném čísle.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Ministr:**

**Mgr. Gross v. r.**

^1) § 14 zákona č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel).

^2) Například § 16 zákona č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel), ve znění zákona č. 2/2002 Sb., zákon č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 242/1997 Sb., zákona č. 2/1998 Sb., zákona č. 127/1998 Sb., zákona č. 225/1999 Sb., zákona č. 363/1999 Sb., zákona č. 18/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 155/2000 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 167/2000 Sb., zákona č. 220/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 459/2000 Sb., zákona č. 176/2002 Sb., zákona č. 198/2002 Sb., zákona č. 285/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb., zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 110/1990 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona č. 231/1990 Sb., zákona č. 1/1991 Sb., zákona č. 46/1991 Sb., zákona č. 246/1991 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona č. 482/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., zákona č. 582/1991 Sb., zákona č. 116/1992 Sb., zákona č. 235/1992 Sb., zákona č. 547/1992 Sb., zákona č. 589/1992 Sb., zákona č. 37/1993 Sb., zákona č. 84/1993 Sb., zákona č. 160/1993 Sb., zákona č. 255/1993 Sb., zákona č. 266/1993 Sb., zákona č. 307/1993 Sb., zákona č. 41/1994 Sb., zákona č. 182/1994 Sb., zákona č. 183/1994 Sb., zákona č. 241/1994 Sb., zákona č. 76/1995 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 155/1995 Sb., zákona č. 160/1995 Sb., zákona č. 133/1997 Sb., zákona č. 91/1998 Sb., zákona č. 155/1998 Sb., zákona č. 350/1999 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 213/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 426/2002 Sb.

^3) Například zákon č. 48/1997 Sb., zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění zákona č. 590/1992 Sb., zákona č. 37/1993 Sb., zákona č. 160/1993 Sb., zákona č. 293/1993 Sb., zákona č. 307/1993 Sb., zákona č. 241/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 160/1995 Sb., zákona č. 134/1997 Sb., zákona č. 306/1997 Sb., zákona č. 93/1998 Sb., zákona č. 225/1999 Sb., zákona č. 356/1999 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 18/2000 Sb., zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 133/2000 Sb., zákona č. 155/2000 Sb., zákona č. 159/2000 Sb., zákona č. 220/2000 Sb., zákona č. 238/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 411/2000 Sb., zákona č. 116/2001 Sb., zákona č. 353/2001 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 263/2002 Sb., zákona č. 265/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^4) Zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 140/2001 Sb., zákona č. 151/2002 Sb. a zákona č. 217/2002 Sb.

^5) Zákon č. 325/1999 Sb., o azylu a o změně zákona č. 283/1991 Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů, (zákon o azylu), ve znění zákona č. 2/2002 Sb., zákona č. 217/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^6) § 74 zákona č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění zákona č. 132/1982 Sb. a zákona č. 91/1998 Sb.“.
