---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů)"
identifier: "SB-2001-381"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/381/2008-11-01"
official_code: "381/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 381/2001 Sb., kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů) ve znění vyhlášky č. 503/2004 Sb., vyhlášky č. 168/2007 Sb. a vyhlášky č. 374/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/381/2008-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37813"
gazette_issue_number: "145"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "374/2008 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů (Katalog odpadů)

##### § 1

#### Katalog odpadů a Seznam nebezpečných odpadů

(1) Katalog odpadů je uveden v příloze č. 1.

(2) Seznam nebezpečných odpadů podle § 6 odst. 1 písm. a) zákona je uveden v příloze č. 2.

##### § 2

#### Postup pro zařazování odpadů podle Katalogu odpadů

(1) Původce odpadů a oprávněná osoba odpady zařazují pod šestimístná katalogová čísla druhů odpadů uvedená v Katalogu odpadů, v nichž prvé dvojčíslí označuje skupinu odpadů, druhé dvojčíslí podskupinu odpadů a třetí dvojčíslí druh odpadu; při tomto zařazování postupují následujícím způsobem:

- a) podle odvětví, oboru nebo technologického procesu, v němž odpad vzniká, se nejdříve vyhledá odpovídající skupina, uvnitř skupiny potom podskupina odpadu. V dané podskupině se vyhledá název druhu odpadu s příslušným katalogovým číslem. Uvnitř podskupiny je nutné volit určitější označení odpadu před obecným,

- b) pokud pro určitý odpad nelze v Katalogu odpadů nalézt odpovídající katalogové číslo odpadu ve skupinách 01 až 12 a 17 až 20, hledá se katalogové číslo pro daný odpad ve skupinách 13, 14 a 15 Katalogu odpadů,

- c) pokud se nenalezne žádné vhodné katalogové číslo ani ve skupinách 13, 14 a 15, hledá se katalogové číslo pro daný odpad ve skupině 16,

- d) pokud se nenalezne žádné vhodné katalogové číslo ani ve skupině 16, přidělí se danému odpadu katalogové číslo končící dvojčíslím 99 ze skupiny odpadů vyhledané postupem podle písmena a). V názvu se uvede technický nebo běžně užívaný název odpadu. Pokud původce nebo oprávněná osoba zařadí pod jedno katalogové číslo končící na dvojčíslí „99“ více druhů odpadů, které se tudíž budou pro účely evidence odlišovat pouze názvem odpadu, nikoliv katalogovým číslem, musí být i tyto odpady v souladu s § 16 odst. 1 písm. e) a § 18 odst. 1 písm. h) zákona soustřeďovány utříděně,

- e) v případě, že se odpad skládá z více složek, které jsou v Katalogu odpadů uvedeny pod samostatnými katalogovými čísly, má přednost přiřazení k takovému druhu odpadu, který je z hlediska škodlivých účinků na člověka a na životní prostředí nejvíce nebezpečný,

- f) do skupiny 20 se zařadí odpady pouze v tom případě, jedná-li se o odpady komunální nebo o odpady charakteru komunálního odpadu vznikající při nevýrobní činnosti právnických osob nebo fyzických osob oprávněných k podnikání (např. v kancelářích, školách),

- g) odděleně sbíraný obalový odpad (včetně jeho směsí) se vždy, i v tom případě, že byl vytříděn z komunálního odpadu, zařazuje do podskupiny 15 01, nikoliv do podskupiny 20 01.

(2) Odpadem podobným komunálnímu odpadu se pro účely této vyhlášky rozumí odpad podobného složení jako komunální odpad zařazený do skupiny odpadů 20 v Katalogu odpadů vznikající při nevýrobní činnosti právnických osob nebo fyzických osob oprávněných k podnikání (např. v úřadech, kancelářích).

(3) Pokud se původce, který produkuje odpad zařazený podle Katalogu odpadů jako odpad podobný komunálnímu odpadu z činnosti právnických osob a fyzických osob oprávněných k podnikání, na základě písemné smlouvy s obcí v souladu s § 17 odst. 5 zákona zapojí do systému pro nakládání s komunálními odpady zavedeného obcí, je povinen tento odpad třídit a zařazovat podle Katalogu odpadů v souladu se systémem stanoveným obcí.

(4) Pokud se původce, který produkuje odpad zařazený podle Katalogu odpadů jako odpad podobný komunálnímu odpadu z činnosti právnických osob a fyzických osob oprávněných k podnikání, nezapojí do systému zavedeného obcí pro nakládání s komunálními odpady, vytřídí z odpadu jeho nebezpečné a využitelné složky (druhy odpadů z podskupiny odpadů 20 01) a zbylou směs nevyužitelných druhů odpadů kategorie ostatní odpad zařadí pro účely odstranění buď jako směs konkrétních druhů ostatních odpadů ze skupiny 20 v odhadnutém hmotnostním poměru nebo tuto směs zařadí pod katalogové číslo v ní převládajícího druhu odpadu této kategorie, pokud k upuštění od dalšího třídění tohoto odpadu získá souhlas okresního úřadu podle § 16 odst. 2 zákona.

##### § 3

#### Postup zařazování odpadů podle kategorií

(1) Nebezpečné odpady podle § 6 odst. 1 a 2 zákona jsou označeny v Katalogu odpadů symbolem „*“.

(2) Pokud jsou v Katalogu odpadů jednomu druhu odpadu přiřazena dvě katalogová čísla odpadu, z nichž jedno je označeno jako nebezpečný odpad a druhé nikoliv (tzv. zrcadlové položky), odpad se zařazuje pod katalogové číslo v souladu s § 6 odst. 1 písm. b) a c) a § 6 odst. 2 zákona.

(3) Pro účely zařazování odpadu podle kategorií jsou složky uvedené v příloze č. 5 zákona, které činí odpad nebezpečným, pouze ty chemické látky a prvky, které jsou klasifikované jako nebezpečné podle zvláštního právního předpisu.^1)

(4) Složky uvedené v příloze č. 5 zákona činí odpad nebezpečným pro účely zařazování odpadu podle kategorií pouze tehdy, pokud jejich obsah v odpadech způsobuje jednu nebo více nebezpečných vlastností uvedených v příloze č. 2 zákona.

(5) Pro účely evidence se odpady, které jsou uvedeny v Seznamu nebezpečných odpadů, označují „N“, ostatní „O“ a odpady, které nejsou uvedeny v Seznamu nebezpečných odpadů a kategorie nebezpečný odpad jim byla přiřazena v souladu s § 6 odst. 1 písm. b) nebo c) a § 6 odst. 2, jako „O/N“.

##### § 4

#### Náležitosti návrhu okresního úřadu na zařazení odpadu podle Katalogu odpadů

(1) Návrh na zařazení odpadu podle Katalogu odpadů, který podává okresní úřad podle § 5 odst. 2 zákona Ministerstvu životního prostředí (dále jen „ministerstvo“), obsahuje:

- a) název odvětví nebo oboru, ve kterém odpad vzniká, a popis technologického procesu, při kterém odpad vzniká,

- b) charakteristiku vstupních surovin používaných v technologickém procesu, při kterém odpad vzniká,

- c) údaje o složení odpadu a jeho vlastnostech (nebezpečných),

- d) návrh na zařazení odpadu podle Katalogu odpadů.

(2) Ministerstvo si může vyžádat doplnění výše uvedených údajů.

##### § 5

#### Zelený, žlutý a červený seznam odpadů a seznamy odpadů a států pro účely vývozu, dovozu a tranzitu odpadů

(1) Zelený seznam odpadů podle § 55 odst. 1 písm. a) zákona je uveden v příloze č. 3.

(2) Žlutý seznam odpadů podle § 55 odst. 1 písm. b) zákona je uveden v příloze č. 4.

(3) Červený seznam odpadů podle § 55 odst. 1 písm. c) zákona je uveden v příloze č. 5.

(4) V příloze č. 6 je uveden seznam odpadů, jejichž vývoz je i za účelem využití zakázán do všech států s výjimkou států uvedených rovněž v příloze č. 6.

(5) V příloze č. 7 je uveden seznam odpadů, jejichž vývoz je i za účelem využití zakázán do států uvedených rovněž v příloze č. 7.

##### § 6

#### Obsah dokladu, který musí při vývozu, dovozu a tranzitu doprovázet odpady uvedené na zeleném seznamu

Vzor dokladu podle § 55 odst. 9 zákona, který doprovází odpady uvedené na zeleném seznamu odpadů, k jejichž vývozu, dovozu a tranzitu se nevyžaduje souhlas a které jsou přepravovány přes hranice státu za účelem využití, je uveden v příloze č. 8.

##### § 7

#### Náležitosti oznámení o plánovaném vývozu, dovozu nebo tranzitu odpadů a postup při udělování souhlasu k vývozu, dovozu a tranzitu odpadů

(1) Oznámení o plánovaném vývozu odpadů se podává na tiskopisu průvodního listu, jehož vzor je uveden v příloze č. 9, s výjimkou oznámení o plánovaném vývozu za účelem odstranění do států Evropské unie, které se podává na tiskopisu průvodního listu vydaném kompetentním úřadem dovozu.

(2) Oznámení o plánovaném dovozu nebo tranzitu odpadů se podává na tiskopisu průvodního listu vydaném státem vývozu. Oznámení o plánovaném dovozu odpadů ze států vývozu, které při vývozu předmětných odpadů nevyžadují souhlas, nebo ze států vývozu, které nepoužívají vlastní tiskopisy, se podává na tiskopisu průvodního listu, jehož vzor je uveden v příloze č. 9.

(3) Pokud dále není stanoveno jinak, oznámení o plánovaném vývozu, dovozu nebo tranzitu odpadů musí být doplněno těmito dalšími náležitostmi:

- a) smlouvou o odstranění nebo využití odpadů podle § 62 zákona,

- b) informacemi o původu odpadu a o složení odpadu doloženými analýzou; je-li tato analýza prováděna v České republice, provede ji laboratoř, která má zavedený systém jakosti podle technické normy ČSN EN ISO/EIC 17025; analýza se neprovede, souhlasí-li s tím písemně dotčené kompetentní úřady,

- c) technickým popisem zařízení, ve kterém bude odpad odstraňován nebo využíván, včetně informace o kapacitě tohoto zařízení; v případě zařízení v České republice kopií dokladu o povolení provozování tohoto zařízení a souhlasu s provozním řádem podle zákona (s výjimkou zařízení uvedených v § 14 odst. 2 zákona), kopií kolaudačního rozhodnutí vydaného podle zvláštního právního předpisu^2) pro toto zařízení a informací o skutečném množství odpadů využitých nebo odstraněných v tomto zařízení v předcházejícím kalendářním roce,

- d) předchází-li v případě dovozu odpadu za účelem využití některým ze způsobů využití odpadu R1 až R11 podle přílohy č. 3 zákona aplikace některého ze způsobů využití odpadu R12 a R13 nebo v případě dovozu za účelem odstranění některým ze způsobů odstranění odpadu D1 až D12 podle přílohy č. 4 zákona aplikace některého ze způsobů odstranění D13 až D15 v České republice, náležitostmi uvedenými pod písmenem c) pro zařízení, které využití některým ze způsobů R12 a R13 nebo odstranění některým ze způsobů D13 až D15 provede; je-li v případě dovozu uveden v oznámení některý ze způsobů využití odpadu R12 a R13 nebo způsobů odstranění odpadu D13 až D15, informací o způsobu následného využití (R1 až R11) nebo odstranění (D1 až D12); v případě, že následné využití nebo odstranění bude provedeno v České republice, náležitostmi uvedenými pod písmenem c) pro zařízení, které následné využití nebo odstranění provede,

- e) návrhem jediné trasy přepravy odpadu včetně hraničních přechodů; navrženou trasu lze měnit výjimečně jen na základě písemného souhlasu dotčených kompetentních úřadů,

- f) dokladem o složení finanční záruky nebo dokladem o uzavření pojištění podle § 64 odst. 1 zákona; je-li finanční záruka realizována formou bankovní záruky vystavené ve prospěch ministerstva, prvopisem záruční listiny,

- g) dokladem o uzavření pojištění za škodu způsobenou třetím osobám podle § 64 odst. 4 zákona,

- h) kopií podnikatelského oprávnění (např. živnostenský list) nebo kopií výpisu z obchodního rejstříku nebo kopií zřizovací listiny českého oznamovatele nebo českého příjemce,

- i) názvy a adresami dotčených kompetentních úřadů v zahraničí.

(4) V případě vývozu a dovozu odpadu za účelem využití musí být oznámení doplněno náležitostmi uvedenými v odstavci 3 a těmito dalšími náležitostmi:

- a) informacemi o způsobu odstranění zbytkového odpadu po využití odpadu a o nákladech na toto odstranění,

- b) poměrem množství využitého odpadu k množství zbytkového odpadu a

- c) náklady na využití odpadu a odhadem hodnoty využitého odpadu.

(5) V případě vývozu podle § 58 zákona musí být oznámení doplněno náležitostmi uvedenými v odstavci 3, v případě vývozu za účelem využití též náležitostmi uvedenými v odstavci 4 a písemným souhlasem státu dovozu a souhlasy států tranzitu podle Basilejské úmluvy o kontrole pohybu nebezpečných odpadů přes hranice států a jejich zneškodňování^3) (dále jen „Basilejská úmluva“).

(6) V případě dovozu odpadů za účelem odstranění podle § 54 odst. 3 zákona nebo energetického využití podle § 55 odst. 4 zákona musí být oznámení doplněno náležitostmi uvedenými v odstavci 3 a kopií celního prohlášení, kterým bylo do režimu pasivního zušlechťovacího styku^4) propuštěno zboží, ze kterého vznikl v důsledku zpracovatelských operací v zahraničí odpad.

##### § 8

Odpady uvedené na zeleném seznamu odpadů, jejichž vývoz a dovoz za účelem využití je možný z důvodu ochrany zdraví a životního prostředí pouze se souhlasem ministerstva podle § 59 zákona, jsou uvedeny v příloze č. 10.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 337/1997 Sb., kterou se vydává Katalog odpadů a stanoví další seznamy odpadů (Katalog odpadů),

- 2. vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 334/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 337/1997 Sb., kterou se vydává Katalog odpadů a stanoví další seznamy odpadů (Katalog odpadů).

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2002.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

KATALOG ODPADŮ

Skupiny katalogu odpadů

| 01 | Odpady z geologického průzkumu, těžby, úpravy a dalšího zpracování nerostů a kamene |
| --- | --- |
| 02 | Odpady z prvovýroby v zemědělství, zahradnictví, myslivosti, rybářství a z výroby a zpracování potravin |
| 03 | Odpady ze zpracování dřeva a výroby desek, nábytku, celulózy, papíru a lepenky |
| 04 | Odpady z kožedělného, kožešnického a textilního průmyslu |
| 05 | Odpady ze zpracování ropy, čištění zemního plynu a z pyrolytického zpracování uhlí |
| 06 | Odpady z anorganických chemických procesů |
| 07 | Odpady z organických chemických procesů |
| 08 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání nátěrových hmot (barev, laků a smaltů), lepidel, těsnicích materiálů a tiskařských barev |
| 09 | Odpady z fotografického průmyslu |
| 10 | Odpady z tepelných procesů |
| 11 | Odpady z chemických povrchových úprav, z povrchových úprav kovů a jiných materiálů a z hydrometalurgie neželezných kovů |
| 12 | Odpady z tváření a z fyzikální a mechanické úpravy povrchu kovů a plastů |
| 13 | Odpady olejů a odpady kapalných paliv (kromě jedlých olejů a odpadů uvedených ve skupinách 05 a 12) |
| 14 | Odpady organických rozpouštědel, chladiv a hnacích médií (kromě odpadů uvedených ve skupinách 07 a 08) |
| 15 | Odpadní obaly, absorpční činidla, čisticí tkaniny, filtrační materiály a ochranné oděvy jinak neurčené |
| 16 | Odpady v tomto katalogu jinak neurčené |
| 17 | Stavební a demoliční odpady (včetně vytěžené zeminy z kontaminovaných míst) |
| 18 | Odpady ze zdravotní nebo veterinární péče a /nebo z výzkumu s nimi souvisejícího (s výjimkou kuchyňských odpadů a odpadů ze stravovacích zařízení, které bezprostředně nesouvisejí se zdravotní péčí) |
| 19 | Odpady ze zařízení na zpracování (využívání a odstraňování) odpadu, z čistíren odpadních vod pro čištění těchto vod mimo místo jejich vzniku a z výroby vody pro spotřebu lidí a vody pro průmyslové účely |
| 20 | Komunální odpady (odpady z domácností a podobné živnostenské, průmyslové odpady a odpady z úřadů) včetně složek z odděleného sběru |
| 01 | ODPADY Z GEOLOGICKÉHO PRŮZKUMU, TĚŽBY, ÚPRAVY A DALŠÍHO ZPRACOVÁNÍ NEROSTŮ A KAMENE |
| 01 01 | Odpady z těžby nerostů |
| 01 01 01 | Odpady z těžby rudných nerostů |
| 01 01 02 | Odpady z těžby nerudných nerostů |
| 01 03 | Odpady z fyzikálního a chemického zpracování nerostů |
| 01 03 04* | Hlušina ze zpracování sulfidické rudy obsahující kyseliny nebo kyselinotvorné látky |
| 01 03 05* | Jiná hlušina obsahující nebezpečné látky |
| 01 03 06 | Jiná hlušina neuvedená pod čísly 01 03 04 a 01 03 05 |
| 01 03 07* | Jiné odpady z fyzikálního a chemického zpracování rudných nerostů obsahující nebezpečné látky |
| 01 03 08 | Rudný prach neuvedený pod číslem 01 03 07 |
| 01 03 09 | Červený kal z výroby oxidu hlinitého neuvedený pod číslem 01 03 07 |
| 01 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 01 04 | Odpady z fyzikálního a chemického zpracování nerudných nerostů |
| 01 04 07* | Odpady z fyzikálního a chemického zpracování nerudných nerostů obsahující nebezpečné látky |
| 01 04 08 | Odpadní štěrk a kamenivo neuvedené pod číslem 01 04 07 |
| 01 04 09 | Odpadní písek a jíl |
| 01 04 10 | Nerudný prach neuvedený pod číslem 01 04 07 |
| 01 04 11 | Odpady ze zpracování potaše a kamenné soli neuvedené pod číslem 01 04 07 |
| 01 04 12 | Hlušina a další odpady z praní a čištění nerostů neuvedené pod čísly 01 04 07 a 01 04 11 |
| 01 04 13 | Odpady z řezání a broušení kamene neuvedený pod číslem 01 04 07 |
| 01 04 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 01 05 | Vrtné kaly a jiné vrtné odpady |
| 01 05 04 | Vrtné kaly a odpady obsahující sladkou vodu |
| 01 05 05* | Vrtné kaly a odpady obsahující ropné látky |
| 01 05 06* | Vrtné kaly a další vrtné odpady obsahující nebezpečné látky |
| 01 05 07 | Vrtné kaly a odpady obsahující baryt neuvedené pod čísly 01 05 05 a 01 05 06 |
| 01 05 08 | Vrtné kaly a odpady obsahující chloridy neuvedené pod čísly 01 05 05 a 01 05 06 |
| 01 05 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 | ODPADY ZE ZEMĚDĚLSTVÍ, ZAHRADNICTVÍ, RYBÁŘSTVÍ, LESNICTVÍ, MYSLIVOSTI A Z VÝROBY A ZPRACOVÁNÍ POTRAVIN |
| 02 01 | Odpady ze zemědělství, zahradnictví, lesnictví, myslivosti, rybářství |
| 02 01 01 | Kaly z praní a z čištění |
| 02 01 02 | Odpad živočišných tkání |
| 02 01 03 | Odpad rostlinných pletiv |
| 02 01 04 | Odpadní plasty (kromě obalů) |
| 02 01 06 | Zvířecí trus, moč a hnůj (včetně znečištěné slámy), kapalné odpady, soustřeďované odděleně a zpracovávané mimo místo vzniku |
| 02 01 07 | Odpady z lesnictví |
| 02 01 08* | Agrochemické odpady obsahující nebezpečné látky |
| 02 01 09 | Agrochemické odpady neuvedené pod číslem 02 01 08 |
| 02 01 10 | Kovové odpady |
| 02 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 02 | Odpady z výroby a zpracování masa, ryb a jiných potravin živočišného původu |
| 02 02 01 | Kaly z praní a z čištění |
| 02 02 02 | Odpad živočišných tkání |
| 02 02 03 | Suroviny nevhodné ke spotřebě nebo zpracování |
| 02 02 04 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 02 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 03 | Odpady z výroby a ze zpracování ovoce, zeleniny, obilovin, jedlých olejů, kakaa, kávy a tabáku; odpady z konzervárenského a tabákového průmyslu z výroby droždía kvasničného extraktu, z přípravy a kvašení melasy |
| 02 03 01 | Kaly z praní, čištění, loupání, odstřeďování a separace |
| 02 03 02 | Odpady konzervačních činidel |
| 02 03 03 | Odpady z extrakce rozpouštědly |
| 02 03 04 | Suroviny nevhodné ke spotřebě nebo zpracování |
| 02 03 05 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 02 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 04 | Odpady z výroby cukru |
| 02 04 01 | Zemina z čištění a praní řepy |
| 02 04 02 | Odpad uhličitanu vápenatého |
| 02 04 03 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 02 04 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 05 | Odpady z mlékárenského průmyslu |
| 02 05 01 | Suroviny nevhodné ke spotřebě nebo zpracování |
| 02 05 02 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 02 05 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 06 | Odpady z pekáren a výroby cukrovinek |
| 02 06 01 | Suroviny nevhodné ke spotřebě nebo zpracování |
| 02 06 02 | Odpady konzervačních činidel |
| 02 06 03 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 02 06 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 02 07 | Odpady z výroby alkoholických a nealkoholických nápojů (s výjimkou kávy, čaje a kakaa) |
| 02 07 01 | Odpady z praní, čištění a mechanického zpracování surovin |
| 02 07 02 | Odpady z destilace lihovin |
| 02 07 03 | Odpady z chemického zpracování |
| 02 07 04 | Suroviny nevhodné ke spotřebě nebo zpracování |
| 02 07 05 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 02 07 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 03 | ODPADY ZE ZPRACOVÁNÍ DŘEVA A VÝROBY DESEK, NÁBYTKU, CELULÓZY, PAPÍRU A LEPENKY |
| 03 01 | Odpady ze zpracování dřeva a výroby desek a nábytku |
| 03 01 01 | Odpadní kůra a korek |
| 03 01 04* | Piliny, hobliny, odřezky, dřevo, dřevotřískové desky a dýhy obsahující nebezpečné látky |
| 03 01 05 | Piliny, hobliny, odřezky, dřevo, dřevotřískové desky a dýhy, neuvedené pod číslem 03 01 04 |
| 03 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 03 02 | Odpady z impregnace dřeva |
| 03 02 01* | Nehalogenovaná organická činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 02* | Chlorovaná organická činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 03* | Organokovová činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 04* | Anorganická činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 05* | Jiná činidla k impregnaci dřeva obsahující nebezpečné látky |
| 03 02 99 | Činidla k impregnaci dřeva jinak blíže neurčená |
| 03 03 | Odpady z výroby a zpracování celulózy, papíru a lepenky |
| 03 03 01 | Odpadní kůra a dřevo |
| 03 03 02 | Kaly zeleného louhu (ze zpracování černého louhu) |
| 03 03 05 | Kaly z odstraňovaní tiskařské černi při recyklaci papíru |
| 03 03 07 | Mechanicky oddělený výmět z rozvlákňování odpadního papíru a lepenky |
| 03 03 08 | Odpady ze třídění papíru a lepenky určené k recyklaci |
| 03 03 09 | Odpadní kaustifikační kal |
| 03 03 10 | Výmětová vlákna, kaly z mechanického oddělování obsahující vlákna, výplně a povrchové vrstvy z mechanického třídění |
| 03 03 11 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 03 03 10 |
| 03 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 04 | ODPADY Z KOŽEDĚLNÉHO, KOŽEŠNICKÉHO A TEXTILNÍHO PRŮMYSLU |
| 04 01 | Odpady z kožedělného a kožešnického průmyslu |
| 04 01 01 | Odpadní klihovka a štípenka |
| 04 01 02 | Odpad z loužení |
| 04 01 03* | Odpady z odmašťování obsahující rozpouštědla bez kapalné fáze |
| 04 01 04 | Činící břečka obsahující chrom |
| 04 01 05 | Činící břečka neobsahující chrom |
| 04 01 06 | Kaly obsahující chrom, zejména kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 04 01 07 | Kaly neobsahující chrom, zejména kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 04 01 08 | Odpady usní (postružiny, odřezky, prach z broušení) obsahující chrom |
| 04 01 09 | Odpady z úpravy a apretace |
| 04 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 04 02 | Odpady z textilního průmyslu |
| 04 02 09 | Odpady z kompozitních tkanin (impregnované tkaniny, elastomer, plastomer) |
| 04 02 10 | Organické hmoty z přírodních produktů (např. tuk, vosk) |
| 04 02 14* | Odpady z apretace obsahující organická rozpouštědla |
| 04 02 15 | Jiné odpady z apretace neuvedené pod číslem 04 02 14 |
| 04 02 16* | Barviva a pigmenty obsahující nebezpečné látky |
| 04 02 17 | Jiná barviva a pigmenty neuvedené pod číslem 04 02 16 |
| 04 02 19* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 04 02 20 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 04 02 19 |
| 04 02 21 | Odpady z nezpracovaných textilních vláken |
| 04 02 22 | Odpady ze zpracovaných textilních vláken |
| 04 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 05 | ODPADY ZE ZPRACOVÁNÍ ROPY, ČIŠTĚNÍ ZEMNÍHO PLYNU A Z PYROLYTICKÉHO ZPRACOVÁNÍ UHLÍ |
| 05 01 | Odpady ze zpracování ropy |
| 05 01 02* | Kaly z odsolovacích zařízení |
| 05 01 03* | Kaly ze dna nádrží na ropné látky |
| 05 01 04* | Kyselé alkylové kaly |
| 05 01 05* | Uniklé (rozlité) ropné látky |
| 05 01 06* | Ropné kaly z údržby zařízení |
| 05 01 07* | Kyselé dehty |
| 05 01 08* | Jiné dehty |
| 05 01 09* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 05 01 10 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 05 01 09 |
| 05 01 11* | Odpady z čištění pohonných hmot pomocí zásad |
| 05 01 12* | Ropa obsahující kyseliny |
| 05 01 13 | Kaly z napájecí vody pro kotle |
| 05 01 14 | Odpad z chladicích kolon |
| 05 01 15* | Upotřebené filtrační hlinky |
| 05 01 16 | Odpady obsahující síru z odsiřování ropy |
| 05 01 17 | Asfalt |
| 05 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 05 06 | Odpady z pyrolytického zpracování uhlí |
| 05 06 01* | Kyselé dehty |
| 05 06 03* | Jiné dehty |
| 05 06 04 | Odpad z chladicích kolon |
| 05 06 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 05 07 | Odpady z čištění a z přepravy zemního plynu |
| 05 07 01* | Odpady obsahující rtuť |
| 05 07 02 | Odpady obsahující síru |
| 05 07 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 | ODPADY Z ANORGANICKÝCH CHEMICKÝCH PROCESŮ |
| 06 01 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání kyselin |
| 06 01 01* | Kyselina sírová a kyselina siřičitá |
| 06 01 02* | Kyselina chlorovodíková |
| 06 01 03* | Kyselina fluorovodíková |
| 06 01 04* | Kyselina fosforečná a kyselina fosforitá |
| 06 01 05* | Kyselina dusičná a kyselina dusitá |
| 06 01 06* | Jiné kyseliny |
| 06 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 02 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání alkálií |
| 06 02 01* | Hydroxid vápenatý |
| 06 02 03* | Hydroxid amonný |
| 06 02 04* | Hydroxid sodný a hydroxid draselný |
| 06 02 05* | Jiné alkálie |
| 06 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 03 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání solí a jejich roztoků a oxidů kovů |
| 06 03 11* | Pevné soli a roztoky obsahující kyanidy |
| 06 03 13* | Pevné soli a roztoky obsahující těžké kovy |
| 06 03 14 | Pevné soli a roztoky neuvedené pod čísly 06 03 11 a 06 03 13 |
| 06 03 15* | Oxidy kovů obsahující těžké kovy |
| 06 03 16 | Oxidy kovů neuvedené pod číslem 06 03 15 |
| 06 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 04 | Odpady obsahující kovy neuvedené pod číslem 06 03 |
| 06 04 03* | Odpady obsahující arsen |
| 06 04 04* | Odpady obsahující rtuť |
| 06 04 05* | Odpady obsahující Jiné těžké kovy |
| 06 04 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 05 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 06 05 02* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 06 05 03 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 06 05 02 |
| 06 06 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání sirných sloučenin, z chemických procesů výroby a zpracování síry a z odsiřovacích procesů |
| 06 06 02* | Odpady obsahující nebezpečné sulfidy |
| 06 06 03 | Odpady obsahující Jiné sulfidy neuvedené pod číslem 06 06 02 |
| 06 06 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 07 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání halogenů a z chemických procesů zpracování halogenů |
| 06 07 01* | Odpady obsahující azbest z elektrolýzy |
| 06 07 02* | Aktivní uhlí z výroby chlóru |
| 06 07 03* | Kaly síranu barnatého obsahující rtuť |
| 06 07 04* | Roztoky a kyseliny |
| 06 07 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 08 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání křemíku a jeho derivátů |
| 06 08 02* | Odpady obsahující nebezpečné silikony |
| 06 08 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 09 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání sloučenin fosforu a z chemických procesů zpracování fosforu |
| 06 09 02 | Struska obsahující fosfor |
| 06 09 03* | Reakční odpady na bázi vápníku obsahující nebo znečištěné nebezpečnými látkami |
| 06 09 04 | Jiné reakční odpady na bázi vápníku neuvedené pod číslem 06 09 03 |
| 06 09 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 10 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání dusíkatých sloučenin z chemických procesů zpracování dusíku a z výroby hnojiv |
| 06 10 02* | Odpady obsahující nebezpečné látky |
| 06 10 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 11 | Odpady z výroby anorganických pigmentů a kalidel |
| 06 11 01 | Odpady na bázi vápníku z výroby oxidu titaničitého |
| 06 11 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 06 13 | Odpady z jiných anorganických chemických procesů |
| 06 13 01* | Anorganické pesticidy, činidla k impregnaci dřeva a další biocidy |
| 06 13 02* | Upotřebené aktivní uhlí (kromě odpadu uvedeného pod číslem 06 07 02) |
| 06 13 03 | Saze průmyslově vyráběné |
| 06 13 04* | Odpady ze zpracování azbestu |
| 06 13 05* | Odpadní saze ze spalování |
| 06 13 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 | ODPADY Z ORGANICKÝCH CHEMICKÝCH PROCESŮ |
| 07 01 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání základních organických sloučenin |
| 07 01 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 01 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 01 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 01 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 01 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 01 09* | Halogenované filtrační koláče, upotřebená absorpční činidla |
| 07 01 10* | Jiné filtrační koláče, upotřebená absorpční činidla |
| 07 01 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 01 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 01 11 |
| 07 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 02 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání plastů, syntetického kaučuku a syntetických vláken |
| 07 02 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 02 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 02 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 02 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 02 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 02 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 02 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 02 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 02 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 02 11 |
| 07 02 13 | Plastový odpad |
| 07 02 14* | Odpady přísad obsahující nebezpečné látky |
| 07 02 15 | Odpady přísad neuvedené pod číslem 07 02 14 |
| 07 02 16* | Odpady obsahující nebezpečné silikony |
| 07 02 17 | Odpady obsahující silikony neuvedené pod číslem 07 02 16 |
| 07 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 03 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání organických barviv a pigmentů (kromě odpadů uvedených v podskupině 06 11) |
| 07 03 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 03 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 03 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 03 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 03 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 03 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 03 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 03 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 03 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 03 11 |
| 07 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 04 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání organických pesticidů (kromě odpadů uvedených pod čísly 02 01 08 a 02 01 09), činidel k impregnaci dřeva (kromě odpadů uvedených v podskupině 03 02) a dalších biocidů |
| 07 04 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 04 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 04 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 04 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 04 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 04 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 04 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 04 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 04 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 04 11 |
| 07 04 13* | Pevné odpady obsahující nebezpečné látky |
| 07 04 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 05 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání farmaceutických výrobků |
| 07 05 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 05 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 05 04* | Jiné organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 05 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 05 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 05 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 05 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 05 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 05 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 05 11 |
| 07 05 13* | Pevné odpady obsahující nebezpečné látky |
| 07 05 14 | Pevné odpady neuvedené pod číslem 07 05 13 |
| 07 05 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 06 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání tuků, maziv, mýdel, detergentů, dezinfekčních prostředků a kosmetiky |
| 07 06 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 06 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 06 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 06 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 06 08* | Ostatní destilační a reakční zbytky |
| 07 06 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 06 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 06 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 06 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 06 11 |
| 07 06 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 07 07 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání čistých chemických látek a blíže nespecifikovaných chemických výrobků |
| 07 07 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 07 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 07 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 07 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 07 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 07 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 07 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 07 11* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 07 07 12 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 07 07 11 |
| 07 07 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 08 | ODPADY Z VÝROBY, ZPRACOVÁNÍ, DISTRIBUCE A POUŽÍVÁNÍ NÁTĚROVÝCH HMOT (BAREV, LAKŮ A SMALTŮ), LEPIDEL, TĚSNICÍCH MATERIÁLŮ A TISKAŘSKÝCH BAREV |
| 08 01 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce, používání a odstraňování barev a laků |
| 0801 11* | Odpadní barvy a laky obsahující organická rozpouštědla nebo jiné nebezpečné látky |
| 08 01 12 | Jiné odpadní barvy a laky neuvedené pod číslem 08 01 11 |
| 08 01 13* | Kaly z barev nebo z laků obsahující organická rozpouštědla nebo jiné nebezpečné látky |
| 08 01 14 | Jiné kaly z barev nebo z laků neuvedené pod číslem 08 01 13 |
| 08 01 15* | Vodné kaly obsahující barvy nebo laky s obsahem organických rozpouštědel nebo jiných nebezpečných látek |
| 08 01 16 | Jiné vodné kaly obsahující barvy nebo laky neuvedené pod číslem 08 01 15 |
| 08 01 17* | Odpady z odstraňování barev nebo laků obsahujících organická rozpouštědla nebo jiné nebezpečné látky |
| 08 01 18 | Jiné odpady z odstraňování barev nebo laků neuvedené pod číslem 08 01 17 |
| 08 01 19* | Vodné suspenze obsahující barvy nebo laky s obsahem organických rozpouštědel nebo jiných nebezpečných látek |
| 08 01 20 | Jiné vodné suspenze obsahující barvy nebo laky neuvedené pod číslem 08 01 19 |
| 08 01 21* | Odpadní odstraňovače barev nebo laků |
| 08 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 08 02 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání ostatních nátěrových hmot (včetně keramických materiálů) |
| 08 02 01 | Odpadní práškové barvy |
| 08 02 02 | Vodné kaly obsahující keramické materiály |
| 08 02 03 | Vodné suspenze obsahující keramické materiály |
| 08 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 08 03 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání tiskařských barev |
| 08 03 07 | Vodné kaly obsahující tiskařské barvy |
| 08 03 08 | Vodné kapalné odpady obsahující tiskařské barvy |
| 08 03 12* | Odpadní tiskařské barvy obsahující nebezpečné látky |
| 08 03 13 | Odpadní tiskařské barvy neuvedené pod číslem 08 03 12 |
| 08 03 14* | Kaly tiskařských barev obsahující nebezpečné látky |
| 08 03 15 | Kaly tiskařských barev neuvedené pod číslem 08 03 14 |
| 08 03 16* | Odpadní leptací roztoky |
| 08 03 17* | Odpadní tiskařský toner obsahující nebezpečné látky |
| 08 03 18 | Odpadní tiskařský toner neuvedený pod číslem 08 03 17 |
| 08 03 19* | Disperzní olej |
| 08 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 08 04 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání lepidel a těsnicích materiálů (včetně vodotěsnicích výrobků) |
| 08 04 09* | Odpadní lepidla a těsnicí materiály obsahující organická rozpouštědla nebo jiné nebezpečné látky |
| 08 04 10 | Jiná odpadní lepidla a těsnicí materiály neuvedené pod číslem 08 04 09 |
| 08 04 11* | Kaly z lepidel a těsnicích materiálů obsahující organická rozpouštědla nebo jiné nebezpečné látky |
| 08 04 12 | Jiné kaly z lepidel a těsnicích materiálů neuvedené pod číslem 08 04 11 |
| 08 04 13* | Vodné kaly s obsahem lepidel nebo těsnicích materiálů obsahující organická rozpouštědla nebo jiné nebezpečné látky |
| 08 04 14 | Jiné vodné kaly s obsahem lepidel nebo těsnicích materiálů neuvedené pod číslem 08 04 13 |
| 08 04 15* | Odpadní vody obsahující lepidla nebo těsnicí materiály s organickými rozpouštědly nebo s jinými nebezpečnými látkami |
| 08 04 16 | Jiné odpadní vody obsahující lepidla nebo těsnicí materiály neuvedený pod číslem 08 04 15 |
| 08 04 17* | Kalafunový olej |
| 08 04 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 08 05 | Odpady jinak blíže neurčené ve skupině 08 |
| 08 05 01* | Odpadní isokyanáty |
| 09 | ODPADY Z FOTOGRAFICKÉHO PRŮMYSLU |
| 09 01 | Odpady z fotografického průmyslu |
| 09 01 01* | Vodné roztoky vývojek a aktivátorů |
| 09 01 02* | Vodné roztoky vývojek ofsetových desek |
| 09 01 03* | Roztoky vývojek v rozpouštědlech |
| 09 01 04* | Roztoky ustalovačů |
| 09 01 05* | Bělicí roztoky a roztoky bělicích ustalovačů |
| 09 01 06* | Odpady obsahující stříbro ze zpracování fotografického odpadu v místě jeho vzniku |
| 09 01 07 | Fotografický film a papír obsahující stříbro nebo sloučeniny stříbra |
| 09 01 08 | Fotografický film a papír neobsahující stříbro nebo sloučeniny stříbra |
| 09 01 10 | Fotoaparáty najedno použití bez baterií |
| 0901 11* | Fotoaparáty najedno použití obsahující baterie uvedené pod čísly 16 06 01, 16 06 02 nebo 16 06 03 |
| 09 01 12 | Fotoaparáty najedno použití obsahující jiné baterie neuvedené pod číslem 09 01 11 |
| 09 01 13* | Odpadní vody ze zpracování stříbra v místě jeho vzniku neuvedený pod číslem 09 01 06 |
| 09 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 | ODPADY Z TEPELNÝCH PROCESŮ |
| 10 01 | Odpady z elektráren a jiných spalovacích zařízení (kromě odpadů uvedených v podskupině 19) |
| 10 01 01 | Škvára, struska a kotelní prach (kromě kotelního prachu uvedeného pod číslem 10 01 04) |
| 10 01 02 | Popílek ze spalování uhlí |
| 10 01 03 | Popílek ze spalování rašeliny a neošetřeného dřeva |
| 10 01 04* | Popílek a kotelní prach ze spalování ropných produktů |
| 10 01 05 | Pevné reakční produkty na bázi vápníku z odsiřování spalin |
| 10 01 07 | Reakční produkty z odsiřování spalin na bázi vápníku ve formě kalů |
| 10 01 09* | Kyselina sírová |
| 10 01 13* | Popílek z emulgovaných uhlovodíků použitých způsobem obdobným palivu |
| 10 01 14* | Škvára, struska a kotelní prach ze spoluspalování odpadu obsahující nebezpečné látky |
| 10 01 15 | Škvára, struska a kotelní prach ze spoluspalování odpadu neuvedené pod číslem 10 01 14 |
| 10 01 16* | Popílek ze spoluspalování odpadu obsahující nebezpečné látky |
| 10 01 17 | Popílek ze spoluspalování odpadu neuvedený pod číslem 10 01 16 |
| 10 01 18* | Odpady z čištění odpadních plynů obsahující nebezpečné látky |
| 10 01 19 | Odpady z čištění odpadních plynů neuvedené pod čísly 10 01 05, 10 01 07 a 10 01 18 |
| 10 01 20* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 10 01 21 | Jiné kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 10 01 20 |
| 10 01 22* | Vodné kaly z čištění kotlů obsahující nebezpečné látky |
| 10 01 23 | Vodné kaly z čištění kotlů neuvedené pod číslem 10 01 22 |
| 10 01 24 | Písky z fluidních loží |
| 10 01 25 | Odpady ze skladování a z přípravy paliva pro tepelné elektrárny |
| 10 01 26 | Odpady z čištění chladicí vody |
| 10 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 02 | Odpady z průmyslu železa a oceli |
| 10 02 01 | Odpady ze zpracování strusky |
| 10 02 02 | Nezpracovaná struska |
| 10 02 07* | Pevné odpady z čištění plynů obsahující nebezpečné látky |
| 10 02 08 | Jiné pevné odpady z čištění plynů neuvedené pod číslem 10 02 07 |
| 10 02 10 | Okuje z válcování |
| 10 02 11* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 02 12 | Jiné odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 02 11 |
| 10 02 13* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu obsahující nebezpečné látky |
| 10 02 14 | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu neuvedené pod číslem 10 02 13 |
| 10 02 15 | Jiné kaly a filtrační koláče |
| 10 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 03 | Odpady z pyrometalurgie hliníku |
| 10 03 02 | Odpadní anody |
| 10 03 04* | Strusky z prvního tavení |
| 10 03 05 | Odpadní oxid hlinitý |
| 10 03 08* | Solné strusky z druhého tavení |
| 10 03 09* | Černé stěry z druhého tavení |
| 10 03 15* | Stěry, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečných množstvích |
| 10 03 16 | Jiné stěry neuvedené pod číslem 10 03 15 |
| 10 03 17* | Odpady obsahující dehet z výroby anod |
| 10 03 18 | Odpady obsahující uhlík z výroby anod neuvedené pod číslem 10 03 17 |
| 10 03 19* | Prach ze spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 03 20 | Prach ze spalin neuvedený pod číslem 10 03 19 |
| 10 03 21* | Jiný úlet a prach (včetně prachu z kulových mlýnů) obsahující nebezpečné látky |
| 10 03 22 | Jiný úlet a prach (včetně prachu z kulových mlýnů) neuvedené pod číslem 10 03 21 |
| 10 03 23* | Pevné odpady z čištění plynů obsahující nebezpečné látky |
| 10 03 24 | Pevné odpady z čištění plynů neuvedené pod číslem 10 03 23 |
| 10 03 25* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu obsahující nebezpečné látky |
| 10 03 26 | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu neuvedené pod číslem 10 03 25 |
| 10 03 27* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 03 28 | Jiné odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 03 27 |
| 10 03 29* | Odpady z úpravy solných strusek a černých stěrů obsahující nebezpečné látky |
| 10 03 30 | Odpady z úpravy solných strusek a černých stěrů neuvedené pod číslem 10 03 29 |
| 10 03 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 04 | Odpady z pyrometalurgie olova |
| 10 04 01* | Strusky (z prvního a druhého tavení) |
| 10 04 02* | Pěna a stěry (z prvního a druhého tavení) |
| 10 04 03* | Arzeničnan vápenatý |
| 10 04 04* | Prach z čištění spalin |
| 10 04 05* | Jiný úlet a prach |
| 10 04 06* | Pevný odpad z čištění plynu |
| 10 04 07* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 04 09* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 04 10 | Jiné odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 04 09 |
| 10 04 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 05 | Odpady z pyrometalurgie zinku |
| 10 05 01 | Strusky (z prvního a druhého tavení) |
| 10 05 03* | Prach z čištění spalin |
| 10 05 04 | Jiný úlet a prach |
| 10 05 05* | Pevné odpady z čištění plynu |
| 10 05 06* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 05 08* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 05 09 | Ostatní odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 05 08 |
| 10 05 10* | Stěry a pěny, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečných množstvích |
| 10 05 11 | Jiné stěry a pěny neuvedené pod číslem 10 05 10 |
| 10 05 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 06 | Odpady z pyrometalurgie mědi |
| 10 06 01 | Strusky (z prvního a druhého tavení) |
| 10 06 02 | Pěna a stěry (z prvního a druhého tavení) |
| 10 06 03* | Prach z čištění spalin |
| 10 06 04 | Jiný úlet a prach |
| 10 06 06* | Pevný odpad z čištění plynu |
| 10 06 07* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 06 09* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 06 10 | Jiné odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 06 09 |
| 10 06 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 07 | Odpady z pyrometalurgie stříbra, zlata a platiny |
| 10 07 01 | Strusky (z prvního a druhého tavení) |
| 10 07 02 | Pěna a stěry (z prvního a druhého tavení) |
| 10 07 03 | Pevný odpad z čištění plynu |
| 10 07 04 | Jiný úlet a prach |
| 10 07 05 | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 07 07* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 07 08 | Jiné odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 07 07 |
| 10 07 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 08 | Odpady z pyrometalurgie jiných neželezných kovů |
| 10 08 04 | Úlet a prach |
| 10 08 08* | Solné strusky z prvního a druhého tavení |
| 10 08 09 | Jiné strusky |
| 10 08 10* | Stěry a pěny, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečných množstvích |
| 10 05 11 | Jiné stěry a pěny neuvedené pod číslem 10 08 10 |
| 10 08 12* | Odpady obsahující dehet z výroby anod |
| 10 08 13 | Odpady obsahující uhlík z výroby anod neuvedené pod číslem 10 08 12 |
| 10 08 14 | Odpadní anody |
| 10 08 15* | Prach z čištění spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 08 16 | Prach z čištění spalin neuvedený pod číslem 10 08 15 |
| 10 08 17* | Kaly a filtrační koláče z čištění spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 08 18 | Kaly a filtrační koláče z čištění spalin neuvedené pod číslem 10 08 17 |
| 10 08 19* | Odpady z čištění chladicí vody obsahující ropné látky |
| 10 08 20 | Jiné odpady z čištění chladicí vody neuvedené pod číslem 10 08 19 |
| 10 08 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 09 | Odpady ze slévání železných odlitků |
| 10 09 03 | Pecní struska |
| 10 09 05* | Licí formy a jádra nepoužitá k odlévání obsahující nebezpečné látky |
| 10 09 06 | Licí formy a jádra nepoužitá k odlévání neuvedená pod číslem 10 09 05 |
| 10 09 07* | Licí formy a jádra použitá k odlévání obsahující nebezpečné látky |
| 10 09 08 | Licí formy a jádra použitá k odlévání neuvedená pod číslem 10 09 07 |
| 10 09 09* | Prach z čištění spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 09 10 | Prach z čištění spalin neuvedený pod číslem 10 09 09 |
| 10 09 11* | Jiný úlet obsahující nebezpečné látky |
| 10 09 12 | Jiný úlet neuvedený pod číslem 10 09 11 |
| 10 09 13* | Odpadní pojiva obsahující nebezpečné látky |
| 10 09 14 | Odpadní pojiva neuvedená pod číslem 10 09 13 |
| 10 09 15* | Odpadní činidla na indikaci prasklin obsahující nebezpečné látky |
| 10 09 16 | Odpadní činidla na indikaci prasklin neuvedená pod číslem 10 09 15 |
| 10 09 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 10 | Odpady ze slévání odlitků neželezných kovů |
| 10 10 03 | Pecní struska |
| 10 10 05* | Licí formy a jádra nepoužitá k odlévání obsahující nebezpečné látky |
| 10 10 06 | Licí formy a jádra nepoužitá k odlévání neuvedená pod číslem 10 10 05 |
| 10 10 07* | Licí formy a jádra použitá k odlévání obsahující nebezpečné látky |
| 10 10 08 | Licí formy a jádra použitá k odlévání neuvedená pod číslem 10 10 07 |
| 10 10 09* | Prach z čištění spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 10 10 | Prach z čištění spalin neuvedený pod číslem 10 10 09 |
| 10 10 11* | Jiný úlet obsahující nebezpečné látky |
| 10 10 12 | Jiný úlet neuvedený pod číslem 10 10 11 |
| 10 10 13* | Odpadní pojiva obsahující nebezpečné látky |
| 10 10 14 | Odpadní pojiva neuvedená pod číslem 10 10 13 |
| 10 10 15* | Odpadní činidla na indikaci prasklin obsahující nebezpečné látky |
| 10 10 16 | Odpadní činidla na indikaci prasklin neuvedená pod číslem 10 10 15 |
| 10 10 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 11 | Odpady z výroby skla a skleněných výrobků |
| 10 11 03 | Odpadní materiály na bázi skelných vláken |
| 10 11 05 | Úlet a prach |
| 10 11 09* | Odpadní sklářský kmen před tepelným zpracováním obsahující nebezpečné látky |
| 10 11 10 | Odpadní sklářský kmen před tepelným zpracováním neuvedený pod číslem 10 11 09 |
| 10 11 11* | Odpadní sklo v malých částicích a skelný prach obsahující těžké kovy (např. z obrazovek) |
| 10 11 12 | Odpadní sklo neuvedené pod číslem 10 11 11 |
| 10 11 13* | Kaly z leštění a broušení skla obsahující nebezpečné látky |
| 10 11 14 | Kaly z leštění a broušení skla neuvedené pod číslem 10 11 13 |
| 10 11 15* | Pevné odpady z čištění spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 11 16 | Pevné odpady z čištění spalin neuvedené pod číslem 10 11 15 |
| 10 11 17* | Kaly a filtrační koláče z čištění spalin obsahující nebezpečné látky |
| 10 11 18 | Kaly a filtrační koláče z čištění spalin neuvedené pod číslem 10 11 17 |
| 10 11 19* | Pevné odpady z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 10 11 20 | Pevné odpady z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 10 11 19 |
| 10 11 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 12 | Odpady z výroby keramického zboží, cihel, tašek a staviv |
| 10 1201 | Odpadní keramické hmoty před tepelným zpracováním |
| 10 12 03 | Úlet a prach |
| 10 12 05 | Kaly a filtrační koláče z čištění plynů |
| 10 12 06 | Vyřazené formy |
| 10 12 08 | Odpadní keramické zboží, cihly, tašky a staviva (po tepelném zpracování) |
| 10 12 09* | Pevné odpady z čištění plynu obsahující nebezpečné látky |
| 10 12 10 | Pevné odpady z čištění plynu neuvedené pod číslem 10 12 19 |
| 10 12 11* | Odpady z glazování obsahující těžké kovy |
| 10 12 12 | Odpady z glazování neuvedené pod číslem 10 12 11 |
| 10 12 13 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku |
| 10 12 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 13 | Odpady z výroby cementu, vápna a sádry a předmětů a výrobků z nich vyráběných |
| 10 13 01 | Odpad surovin před tepelným zpracováním |
| 10 13 04 | Odpady z kalcinace a hašení vápna |
| 10 13 06 | Úlet a prach (kromě odpadů uvedených pod čísly 10 13 12 a 10 13 13) |
| 10 13 07 | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 13 09* | Odpady z výroby azbestocementu obsahující azbest |
| 10 13 10 | Odpady z výroby azbestocementu neuvedené pod číslem 10 13 09 |
| 10 13 11 | Odpady z jiných směsných materiálů na bázi cementu neuvedené pod čísly 10 13 09 a 10 13 10 |
| 10 13 12* | Pevné odpady z čištění plynu obsahující nebezpečné látky |
| 10 13 13 | Pevné odpady z čištění plynu neuvedené pod číslem 10 13 12 |
| 10 13 14 | Odpadní beton a betonový kal |
| 10 13 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 10 14 | Odpady z krematorií |
| 10 14 01* | Odpad z čištění plynu obsahující rtuť |
| 11 | ODPADY Z CHEMICKÝCH POVRCHOVÝCH ÚPRAV, Z POVRCHOVÝCH ÚPRAV KOVU A JINÝCH MATERIÁLŮ A Z HYDROMETALURGIE NEŽELEZNÝCH KOVŮ |
| 11 01 | Odpady z chemických povrchových úprav, z povrchových úprav kovů a jiných materiálů (např. galvanizace, zinkování, moření, leptání, fosfátování, alkalické odmašťování, anodická oxidace) |
| 11 01 05* | Kyselé mořicí roztoky |
| 11 01 06* | Kyseliny blíže nespecifikované |
| 11 01 07* | Alkalické mořicí roztoky |
| 11 01 08* | Kaly z fosfátování |
| 11 01 09* | Kaly a filtrační koláče obsahující nebezpečné látky |
| 11 01 10 | Kaly a filtrační koláče neuvedené pod číslem 10 01 09 |
| 11 01 11* | Oplachové vody obsahující nebezpečné látky |
| 11 01 12 | Oplachové vody neuvedené pod číslem 1101 11 |
| 11 01 13* | Odpady z odmašťování obsahující nebezpečné látky |
| 11 01 14 | Odpady z odmašťování neuvedené pod číslem 1101 13 |
| 11 01 15* | Výluhy a kaly z membránových systémů nebo ze systémů iontoměničů obsahující nebezpečné látky |
| 11 01 16* | Nasycené nebo upotřebené pryskyřice iontoměničů |
| 11 01 98* | Jiné odpady obsahující nebezpečné látky |
| 11 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 11 02 | Odpady z hydrometalurgie neželezných kovů |
| 11 02 02* | Kaly z hydrometalurgie zinku (včetně jarositu a goethitu) |
| 11 02 03 | Odpady z výroby anod pro vodné elektrolytické procesy |
| 11 02 05* | Odpady z hydrometalurgie mědi obsahující nebezpečné látky |
| 11 02 06 | Odpady z hydrometalurgie mědi neuvedené pod číslem 11 02 05 |
| 11 02 07* | Jiné odpady obsahující nebezpečné látky |
| 11 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 1103 | Kaly a pevné odpady z popouštěcích procesů |
| 11 03 01* | Odpady obsahující kyanidy |
| 11 03 02* | Jiné odpady |
| 1105 | Odpady ze žárového zinkování |
| 11 05 01 | Tvrdý zinek |
| 11 05 02 | Zinkový popel |
| 11 05 03* | Pevné odpady z čištění plynu |
| 11 05 04* | Upotřebené tavidlo |
| 11 05 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 12 | ODPADY Z TVÁŘENÍ A Z FYZIKÁLNÍ A MECHANICKÉ POVRCHOVÉ ÚPRAVY KOVŮ A PLASTŮ |
| 12 01 | Odpady z tváření a z fyzikální a mechanické povrchové úpravy kovů a plastů |
| 12 01 01 | Piliny a třísky železných kovů |
| 12 01 02 | Úlet železných kovů |
| 12 01 03 | Piliny a třísky neželezných kovů |
| 12 01 04 | Úlet neželezných kovů |
| 12 01 05 | Plastové hobliny a třísky |
| 12 01 06* | Odpadní minerální řezné oleje obsahující halogeny (kromě emulzí a roztoků) |
| 12 01 07* | Odpadní minerální řezné oleje neobsahující halogeny (kromě emulzí a roztoků) |
| 12 01 08* | Odpadní řezné emulze a roztoky obsahující halogeny |
| 12 01 09* | Odpadní řezné emulze a roztoky neobsahující halogeny |
| 12 01 10* | Syntetické řezné oleje |
| 12 01 12* | Upotřebené vosky a tuky |
| 12 01 13 | Odpady ze svařování |
| 12 01 14* | Kaly z obrábění obsahující nebezpečné látky |
| 1201 15 | Jiné kaly z obrábění neuvedené pod číslem 12 01 14 |
| 12 01 16* | Odpadní materiál z otryskávání obsahující nebezpečné látky |
| 12 01 17 | Odpadní materiál z otryskávání neuvedený pod číslem 12 01 16 |
| 12 01 18* | Kovový kal (brusný kal, honovací kal a kal z lapování) obsahující olej |
| 12 01 19* | Snadno biologicky rozložitelný řezný olej |
| 12 01 20* | Upotřebené brusné nástroje a brusné materiály obsahující nebezpečné látky |
| 1201 21 | Upotřebené brusné nástroje a brusné materiály neuvedené pod číslem 12 01 20 |
| 12 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 12 03 | Odpady z procesů odmašťování vodou a vodní parou (kromě odpadů uvedených ve skupině 11) |
| 12 03 01* | Prací vody |
| 12 03 02* | Odpady z odmašťování vodní parou |
| 13 | ODPADY OLEJŮ A ODPADY KAPALNÝCH PALIV (KROMĚ JEDLÝCH OLEJŮ A ODPADŮ UVEDENÝCH VE SKUPINÁCH 05,12 A 19) |
| 13 01 | Odpadní hydraulické oleje |
| 13 01 01* | Hydraulické oleje obsahující PCB1 |
| 13 01 04* | Chlorované emulze |
| 13 01 05* | Nechlorované emulze |
| 13 01 09* | Chlorované hydraulické minerální oleje |
| 13 01 10* | Nechlorované hydraulické minerální oleje |
| 13 01 11* | Syntetické hydraulické oleje |
| 13 01 12* | Snadno biologicky rozložitelné hydraulické oleje |
| 13 01 13* | Jiné hydraulické oleje |
| 13 02 | Odpadní motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 04* | Chlorované minerální motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 05* | Nechlorované minerální motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 06* | Syntetické motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 07* | Snadno biologicky rozložitelné motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 08* | Jiné motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 03 | Odpadní izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 01* | Odpadní izolační nebo teplonosné oleje s obsahem PCB |
| 13 03 06* | Minerální chlorované izolační a teplonosné oleje neuvedené pod číslem 13 03 01 |
| 13 03 07* | Minerální nechlorované izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 08* | Syntetické izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 09* | Snadno biologicky rozložitelné izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 10* | Jiné izolační a teplonosné oleje |
| 13 04 | Oleje z lodního dna |
| 13 04 01* | Oleje ze dna lodí vnitrozemské plavby |
| 13 04 02* | Oleje z kanalizace přístavních mol |
| 13 04 03* | Oleje ze dna jiných lodí |
| 13 05 | Odpady z odlučovačů oleje |
| 13 05 01* | Pevný podíl z lapáků písku a odlučovačů oleje |
| 13 05 02* | Kaly z odlučovačů oleje |
| 13 05 03* | Kaly z lapáků nečistot |
| 13 05 06* | Olej z odlučovačů oleje |
| 13 05 07* | Zaolejovaná voda z odlučovačů oleje |
| 13 05 08* | Směsi odpadů z lapáku písku a z odlučovačů oleje |
| 13 07 | Odpady kapalných paliv |
| 13 07 01* | Topný olej a motorová nafta |
| 13 07 02* | Motorový benzín |
| 03 07 03* | Jiná paliva (včetně směsí) |
| 13 08 | Odpadní oleje blíže nespecifikované |
| 13 08 01* | Odsolené kaly nebo emulze |
| 13 08 02* | Jiné emulze |
| 13 08 99* | Odpady jinak blíže neurčené |
| 14 | ODPADNÍ ORGANICKÁ ROZPOUŠTĚDLA, CHLADICÍ A HNACÍ MÉDIA (KROMĚ ODPADŮ UVEDENÝCH VE SKUPINÁCH 07 A 08) |
| 14 06 | Odpadní z organická rozpouštědla, chladicí média a hnací média rozprašovačů pěn a aerosolů |
| 14 06 01* | Chlorofluorouhlovodíky, hydrochlorofluorouhlovodíky (HCFC), hydrofluorouhlovodíky (HFC) |
| 14 06 02* | Jiná halogenovaná rozpouštědla a směsi rozpouštědel |
| 14 06 03* | Jiná rozpouštědla a směsi rozpouštědel |
| 14 06 04* | Kaly nebo pevné odpady obsahující halogenovaná rozpouštědla |
| 14 06 05* | Kaly nebo pevné odpady obsahující ostatní rozpouštědla |
| 15 | ODPADNÍ OBALY; ABSORPČNÍ ČINIDLA, ČISTICÍ TKANINY, FILTRAČNÍ MATERIÁLY A OCHRANNÉ ODĚVY JINAK NEURČENÉ |
| 15 01 | Obaly (včetně odděleně sbíraného komunálního obalového odpadu) |
| 15 01 01 | Papírové a lepenkové obaly |
| 15 01 02 | Plastové obaly |
| 15 01 03 | Dřevěné obaly |
| 15 01 04 | Kovové obaly |
| 15 01 05 | Kompozitní obaly |
| 15 01 06 | Směsné obaly |
| 15 01 07 | Skleněné obaly |
| 15 01 09 | Textilní obaly |
| 15 01 10* | Obaly obsahující zbytky nebezpečných látek nebo obaly těmito látkami znečištěné |
| 1501 11* | Kovové obaly obsahující nebezpečnou výplňovou hmotu (např. azbest) včetně prázdných tlakových nádob |
| 15 02 | Absorpční činidla, filtrační materiály, čisticí tkaniny a ochranné oděvy |
| 15 02 02* | Absorpční činidla, filtrační materiály (včetně olejových filtrů jinak blíže neurčených), čisticí tkaniny a ochranné oděvy znečištěné nebezpečnými látkami |
| 15 02 03 | Absorpční činidla, filtrační materiály, čisticí tkaniny a ochranné oděvy neuvedené pod číslem 15 02 02 |
| 16 | ODPADY V TOMTO KATALOGU JINAK NEURČENÉ |
| 16 01 | Vyřazená vozidla (autovraky) z různých druhů dopravy (včetně stavebních strojů) a odpady z demontáže těchto vozidel a z jejich údržby |
| 16 01 03 | Pneumatiky |
| 16 01 04* | Autovraky |
| 16 01 06 | Autovraky zbavené kapalin a jiných nebezpečných součástí |
| 16 01 07* | Olejové filtry |
| 16 01 08* | Součástky obsahující rtuť |
| 16 01 09* | Součástky obsahující PCB |
| 16 01 10* | Výbušné součásti (např. airbagy) |
| 16 01 11* | Brzdové destičky obsahující asbest |
| 16 01 12 | Brzdové destičky neuvedené pod číslem 16 01 11 |
| 1601 13* | Brzdové kapaliny |
| 16 01 14* | Nemrznoucí kapaliny obsahující nebezpečné látky |
| 16 01 15 | Nemrznoucí kapaliny neuvedené pod číslem 16 01 14 |
| 16 01 16 | Nádrže na zkapalněný plyn |
| 16 01 17 | Železné kovy |
| 16 01 18 | Neželezné kovy |
| 16 01 19 | Plasty |
| 16 01 20 | Sklo |
| 16 01 21* | Nebezpečné součástky neuvedené pod čísly 16 01 07 až 16 01 11 a 16 01 13 a 16 01 14 |
| 16 01 22 | Součástky jinak blíže neurčené |
| 16 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 16 02 | Odpady z elektrického a elektronického zařízení |
| 16 02 09* | Transformátory a kondenzátory obsahující PCB |
| 16 02 10* | Jiná vyřazená zařízení obsahující PCB nebo těmito látkami znečištěná neuvedená pod číslem 16 02 09 |
| 16 02 11* | Vyřazená zařízení obsahující chlorofluorouhlovodíky, hydrochlorofluorouhlovodíky (HCFC) a hydrofluorouhlovodíky (HFC) |
| 16 02 12* | Vyřazená zařízení obsahující volný azbest |
| 16 02 13* | Vyřazená zařízení obsahující nebezpečné složky neuvedená pod čísly 16 02 09 až 16 02 122) |
| 16 02 14 | Vyřazená zařízení neuvedená pod čísly 16 02 09 až 16 02 13 |
| 16 02 15* | Nebezpečné složky odstraněné z vyřazených zařízení |
| 16 02 16 | Jiné složky odstraněné z vyřazených zařízení neuvedené pod číslem 16 02 15 |
| 16 03 | Vadné šarže a nepoužité výrobky |
| 16 03 03* | Anorganické odpady obsahující nebezpečné látky |
| 16 03 04 | Anorganické odpady neuvedené pod číslem 16 03 03 |
| 16 03 05* | Organické odpady obsahující nebezpečné látky |
| 16 03 06 | Organické odpady neuvedené pod číslem 16 03 05 |
| 16 04 | Odpadní výbušniny |
| 16 04 01* | Odpadní munice |
| 16 04 02* | Odpad ze zábavní pyrotechniky |
| 16 04 03* | Jiné odpadní výbušniny |
| 16 05 | Chemické látky a plyny v tlakových nádobách a vyřazené chemikálie |
| 16 05 04* | Plyny v tlakových nádobách (včetně halonů) obsahující nebezpečné látky |
| 16 05 05 | Jiné plyny v tlakových nádobách (včetně halonů) neuvedené pod 16 05 04 |
| 16 05 06* | Laboratorní chemikálie a jejich směsi, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 16 05 07* | Vyřazené anorganické chemikálie, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 16 05 08* | Vyřazené organické chemikálie, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 16 05 09 | Vyřazené chemikálie neuvedené pod čísly 16 05 06, 06 05 07 nebo 16 05 08 |
| 16 06 | Baterie a akumulátory |
| 16 06 01* | Olověné akumulátory |
| 16 06 02* | Nikl-kadmiové baterie a akumulátory |
| 16 06 03* | Baterie obsahující rtuť |
| 16 06 04 | Alkalické baterie (kromě baterií uvedených pod číslem 16 06 03) |
| 16 06 05 | Jiné baterie a akumulátory |
| 16 06 06* | Odděleně soustřeďované elektrolyty z baterií a akumulátorů |
| 16 07 | Odpady z čištění přepravních a skladovacích nádrží a sudů (kromě odpadů uvedených ve skupinách 05 a 12) |
| 16 07 08* | Odpady obsahující ropné látky |
| 16 07 09* | Odpady obsahující jiné nebezpečné látky |
| 16 07 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 16 08 | Upotřebené katalyzátory |
| 16 08 01 | Upotřebené katalyzátory obsahující zlato, stříbro, rhenium, rhodium, paladium, iridium nebo platinu (kromě odpadu uvedeného pod číslem 16 08 07) |
| 16 08 02* | Upotřebené katalyzátory obsahující nebezpečné přechodné kovy3) nebo jejich sloučeniny |
| 16 08 03 | Upotřebené katalyzátory obsahující jiné přechodné kovy nebo sloučeniny přechodných kovů (kromě odpadu uvedeného pod číslem 16 08 07) |
| 16 08 04 | Upotřebené tekuté katalyzátory z katalytického krakování (kromě odpadu uvedeného pod číslem 16 08 07) |
| 16 08 05* | Upotřebené katalyzátory obsahující kyselinu fosforečnou |
| 16 08 06* | Upotřebené kapaliny použité jako katalyzátory |
| 16 08 07* | Upotřebené katalyzátory znečištěné nebezpečnými látkami |
| 16 09 | Oxidační činidla |
| 16 09 01* | Manganistany, např. manganistan draselný |
| 16 09 02* | Chromany, např. chroman draselný, dichroman draselný nebo sodný |
| 16 09 03* | Peroxidy, např. peroxid vodíku |
| 16 09 04* | Oxidační činidla jinak blíže neurčenáé |
| 16 10 | Odpadní vody určené k úpravě mimo místo vzniku |
| 16 1001* | Odpadní vody obsahující nebezpečné látky |
| 16 10 02 | Odpadní vody neuvedené pod číslem 16 10 01 |
| 16 10 03* | Vodné koncentráty obsahující nebezpečné látky |
| 16 10 04 | Vodné koncentráty neuvedené pod číslem 16 10 03 |
| 16 11 | Odpadní vyzdívky a žáruvzdorné materiály |
| 16 11 01* | Vyzdívky na bázi uhlíku a žárovzdorné materiály z metalurgických procesů obsahující nebezpečné látky |
| 16 1102 | Jiné vyzdívky na bázi uhlíku a žáruvzdorné materiály z metalurgických procesů neuvedené pod 16 11 01 |
| 16 11 03* | Jiné vyzdívky a žáruvzdorné materiály z metalurgických procesů obsahující nebezpečné látky |
| 16 11 04 | Jiné vyzdívky a žáruvzdorné materiály z metalurgických procesů neuvedené pod číslem 16 11 03 |
| 16 11 05* | Vyzdívky a žáruvzdorné materiály z nemetalurgických procesů obsahující nebezpečné látky |
| 16 11 06 | Vyzdívky a žáruvzdorné materiály z nemetalurgických procesů neuvedené pod číslem 16 11 05 |
| 17 | STAVEBNÍ A DEMOLIČNÍ ODPADY (VČETNĚ VYTĚŽENÉ ZEMINY Z KONTAMINOVANÝCH MÍST) |
| 17 01 | Beton, cihly, tašky a keramika |
| 1701 01 | Beton |
| 17 01 02 | Cihly |
| 17 01 03 | Tašky a keramické výrobky |
| 17 01 06* | Směsi nebo oddělené frakce betonu, cihel, tašek a keramických výrobků obsahující nebezpečné látky |
| 17 01 07 | Směsi nebo oddělené frakce betonu, cihel, tašek a keramických výrobků neuvedené pod číslem 17 01 06 |
| 17 02 | Dřevo, sklo a plasty |
| 17 02 01 | Dřevo |
| 17 02 02 | Sklo |
| 17 02 03 | Plasty |
| 17 02 04* | Sklo, plasty a dřevo obsahující nebezpečné látky nebo nebezpečnými látkami znečištěné |
| 17 03 | Asfaltové směsi, dehet a výrobky z dehtu |
| 17 03 01* | Asfaltové směsi obsahující dehet |
| 17 03 02 | Asfaltové směsi neuvedené pod číslem 17 03 01 |
| 17 03 03* | Uhelný dehet a výrobky z dehtu |
| 17 04 | Kovy (včetně jejich slitin) |
| 17 04 01 | Měď, bronz, mosaz |
| 17 04 02 | Hliník |
| 17 04 03 | Olovo |
| 17 04 04 | Zinek |
| 17 04 05 | Železo a ocel |
| 17 04 06 | Cín |
| 17 04 07 | Směsné kovy |
| 17 04 09* | Kovový odpad znečištěný nebezpečnými látkami |
| 17 04 10* | Kabely obsahující ropné látky, uhelný dehet a jiné nebezpečné látky |
| 17 04 11 | Kabely neuvedené pod 17 04 10 |
| 17 05 | Zemina (včetně vytěžené zeminy z kontaminovaných míst), kamení a vytěžená hlušina |
| 17 05 03* | Zemina a kamení obsahující nebezpečné látky |
| 17 05 04 | Zemina a kamení neuvedené pod číslem 17 05 03 |
| 17 05 05* | Vytěžená hlušina obsahující nebezpečné látky |
| 17 05 06 | Vytěžená hlušina neuvedená pod číslem 17 05 05 |
| 17 05 07* | Štěrk ze železničního svršku obsahující nebezpečné látky |
| 17 05 08 | Štěrk ze železničního svršku neuvedený pod číslem 17 05 07 |
| 17 06 | Izolační materiály a stavební materiály s obsahem azbestu |
| 17 06 01* | Izolační materiál s obsahem azbestu |
| 17 06 03* | Jiné izolační materiály, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 17 06 04 | Izolační materiály neuvedené pod čísly 17 06 01 a 17 06 03 |
| 17 06 05* | Stavební materiály obsahující azbest |
| 17 08 | Stavební materiál na bázi sádry |
| 17 08 01* | Stavební materiály na bázi sádry znečištěné nebezpečnými látkami |
| 17 08 02 | Stavební materiály na bázi sádry neuvedené pod číslem 17 08 01 |
| 17 09 | Jiné stavební a demoliční odpady |
| 17 09 01* | Stavební a demoliční odpady obsahující rtuť |
| 17 09 02* | Stavební a demoliční odpady obsahující PCB (např. těsnící materiály obsahující PCB, podlahoviny na bázi pryskyřic obsahující PCB, utěsněné zasklené dílce obsahující PCB, kondenzátory obsahující PCB) |
| 17 09 03* | Jiné stavební a demoliční odpady (včetně směsných stavebních a demoličních odpadů) obsahující nebezpečné látky |
| 17 09 04 | Směsné stavební a demoliční odpady neuvedené pod čísly 17 09 01, 17 09 02 a 17 09 03 |
| 18 | ODPADY ZE ZDRAVOTNICTVÍ A VETERINÁRNÍ PÉČE A / NEBO Z VÝZKUMU S NIMI SOUVISEJÍCÍHO (S VÝJIMKOU KUCHYŇSKÝCH ODPADŮ A ODPADU ZE STRAVOVACÍCH ZAŘÍZENÍ, KTERÉ SE ZDRAVOTNICTVÍM BEZPROSTŘEDNĚ NESOUVISÍ) |
| 18 01 | Odpady z porodnické péče, z diagnostiky, z léčení nebo prevence nemocí lidí |
| 18 01 01 | Ostré předměty (kromě čísla 18 01 03) |
| 18 01 02 | Části těla a orgány včetně krevních vaků a krevních konzerv (kromě čísla 18 01 03) |
| 18 01 03* | Odpady, na jejichž sběr a odstraňování jsou kladeny zvláštní požadavky s ohledem na prevenci infekce |
| 18 01 04 | Odpady, na jejichž sběr a odstraňování nejsou kladeny zvláštní požadavky s ohledem na prevenci infekce (např. obvazy, sádrové obvazy, prádlo, oděvy najedno použití, pleny) |
| 18 01 06* | Chemikálie které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 18 01 07 | Chemikálie neuvedené pod číslem 18 01 06 |
| 18 01 08* | Nepoužitelná cytostatika |
| 18 01 09 | Jiná nepoužitelná léčiva neuvedená pod číslem 18 01 08 |
| 18 01 10* | Odpadní amalgam ze stomatologické péče |
| 18 02 | Odpady z výzkumu, diagnostiky, léčení nebo prevence nemocí zvířat |
| 18 02 01 | Ostré předměty (kromě čísla 18 02 02) |
| 18 02 02* | Odpady, na jejichž sběr a odstraňování jsou kladeny zvláštní požadavky s ohledem na prevenci infekce |
| 18 02 03 | Odpady, na jejichž sběr a odstraňování nejsou kladeny zvláštní požadavky s ohledem na prevenci infekce |
| 18 02 05* | Chemikálie sestávající z nebezpečných látek nebo tyto látky obsahující |
| 18 02 06 | Jiné chemikálie neuvedené pod číslem 18 02 05 |
| 18 02 07* | Nepoužitelná cytostatika |
| 18 02 08 | Jiná nepoužitelná léčiva neuvedená pod číslem 18 01 07 |
| 19 | ODPADY ZE ZAŘÍZENÍ NA ZPRACOVÁNÍ (VYUŽÍVÁNÍ A ODSTRAŇOVÁNÍ) ODPADU, Z ČISTÍREN ODPADNÍCH VOD PRO ČIŠTĚNÍ TĚCHTO VOD MIMO MÍSTO JEJICH VZNIKU A Z VÝROBY VODY PRO SPOTŘEBU LIDÍ A VODY PRO PRŮMYSLOVÉ ÚČELY |
| 19 01 | Odpady ze spalování nebo z pyrolýzy odpadů |
| 19 01 02 | Železné materiály získané z pevných zbytků po spalování |
| 19 01 05* | Filtrační koláče z čištění odpadních plynů |
| 19 01 06* | Odpadní vody z čištění odpadních plynů a jiné odpadní vody |
| 19 01 07* | Pevné odpady z čištění odpadních plynů |
| 19 01 10* | Upotřebené aktivní uhlí z čištění spalin |
| 19 01 11* | Popel a struska obsahující nebezpečné látky |
| 19 01 12 | Jiný popel a struska neuvedené pod číslem 19 01 11 |
| 19 01 13* | Popílek obsahující nebezpečné látky |
| 19 01 14 | Jiný popílek neuvedený pod číslem 19 01 13 |
| 19 01 15* | Kotelní prach obsahující nebezpečné látky |
| 1901 16 | Kotelní prach neuvedený pod číslem 19 01 15 |
| 1901 17* | Odpad z pyrolýzy obsahující nebezpečné látky |
| 19 01 18 | Odpad z pyrolýzy neuvedený pod číslem 19 01 17 |
| 19 01 19 | Odpadní písky z fluidních loží |
| 19 01 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 02 | Odpady z fyzikálně-chemických úprav odpadů (např. odstraňování chrómu či kyanidů, neutralizace) |
| 19 02 03 | Upravené směsi odpadů obsahující pouze odpady nehodnocené jako nebezpečné |
| 19 02 04* | Upravené směsi odpadů, které obsahují nejméně jeden odpad hodnocený jako nebezpečný |
| 19 02 05* | Kaly z fyzikálně-chemického zpracování obsahující nebezpečné látky |
| 19 02 06 | Kaly z fyzikálně-chemického zpracování neuvedené pod číslem 19 02 05 |
| 19 02 07* | Olej a koncentráty ze separace |
| 19 02 08* | Kapalné hořlavé odpady obsahující nebezpečné látky |
| 19 02 09* | Pevné hořlavé odpady obsahující nebezpečné látky |
| 19 02 10 | Hořlavé odpady neuvedené pod čísly 19 02 08 a 19 02 09 |
| 1902 11* | Jiné odpady obsahující nebezpečné látky |
| 19 02 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 03 | Stabilizované/ solidifikované odpady4) |
| 19 03 04* | Odpad hodnocený jako nebezpečný, částečně5) stabilizovaný |
| 19 03 05 | Stabilizovaný odpad neuvedený pod číslem 19 03 04 |
| 19 03 06* | Solidifikovaný odpad hodnocený jako nebezpečný |
| 19 03 07 | Solidifikovaný odpad neuvedený pod číslem 19 03 06 |
| 19 04 | Vitrifikovaný odpad a odpad z vitrifikace |
| 19 04 01 | Vitrifikovaný odpad |
| 19 04 02* | Popílek a jiný odpad z čištění spalin |
| 19 04 03* | Nevitrifikovaná pevná fáze |
| 19 04 04 | Chladící voda z ochlazování vitrifikovaného odpadu |
| 19 05 | Odpady z aerobního zpracování pevných odpadů |
| 19 05 01 | Nezkompostovaný podíl komunálního nebo podobného odpadu |
| 19 05 02 | Nezkompostovaný podíl odpadů živočišného a rostlinného původu |
| 19 05 03 | Kompost nevyhovující jakosti |
| 19 05 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 06 | Odpady z anaerobního zpracování odpadu |
| 19 06 03 | Extrakty z anaerobního zpracování komunálního odpadu |
| 19 06 04 | Produkty vyhnívání z anaerobního zpracování komunálního odpadu |
| 19 06 05 | Extrakty z anaerobního zpracování odpadů živočišného a rostlinného původu |
| 19 06 06 | Produkty vyhnívání z anaerobního zpracování živočišného a rostlinného odpadu |
| 19 06 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 07 | Průsaková voda ze skládek |
| 19 07 02* | Průsaková voda ze skládek obsahující nebezpečné látky |
| 19 07 03 | Průsaková voda ze skládek neuvedená pod číslem 19 07 02 |
| 19 08 | Odpady z čistíren odpadních vod jinde neuvedené |
| 19 08 01 | Shrabky z česlí |
| 19 08 02 | Odpady z lapáků písku |
| 19 08 05 | Kaly z čištění komunálních odpadních vod |
| 19 08 06* | Nasycené nebo upotřebené pryskyřice iontoměničů |
| 19 08 07* | Roztoky a kaly z regenerace iontoměničů |
| 19 08 08* | Odpad z membránového systému obsahující těžké kovy |
| 19 08 09 | Směs tuků a olejů z odlučovače tuků obsahující pouze jedlé oleje a jedlé tuky |
| 19 08 10* | Směs tuků a olejů z odlučovače tuků neuvedená pod číslem 19 08 09 |
| 1908 11* | Kaly z biologického čištění průmyslových odpadních vod obsahující nebezpečné látky |
| 19 08 12 | Kaly z biologického čištění průmyslových odpadních vod neuvedené pod číslem 19 08 11 |
| 19 08 13* | Kaly z jiných způsobů čištění průmyslových odpadních vod obsahující nebezpečné látky |
| 19 08 14 | Kaly z jiných způsobů čištění průmyslových odpadních vod neuvedené pod číslem 19 08 13 |
| 19 08 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 09 | Odpady z výroby vody pro spotřebu lidí nebo vody pro průmyslové účely |
| 19 09 01 | Pevné odpady z primárního čištění (z česlí a filtrů) |
| 19 09 02 | Kaly z čiření vody |
| 19 09 03 | Kaly z dekarbonizace |
| 19 09 04 | Upotřebené aktivní uhlí |
| 19 09 05 | Nasycené nebo upotřebené pryskyřice iontoměničů |
| 19 09 06 | Roztoky a kaly z regenerace iontoměničů |
| 19 09 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 10 | Odpady z drcení odpadu obsahujícího kovy |
| 19 10 01 | Železný a ocelový odpad |
| 19 10 02 | Neželezný odpad |
| 19 10 03* | Lehké frakce a prach obsahující nebezpečné látky |
| 19 10 04 | Lehké frakce a prach neuvedené pod číslem 19 10 03 |
| 19 10 05* | Jiné frakce obsahující nebezpečné látky |
| 19 10 06 | Jiné frakce neuvedené pod číslem 19 10 05 |
| 19 11 | Odpady z regenerace olejů |
| 19 11 01* | Upotřebené filtrační hlinky |
| 19 11 02* | Kyselé dehty |
| 19 11 03* | Odpadní voda z regenerace olejů |
| 19 11 04* | Odpady z čištění paliv pomocí zásad |
| 19 11 05* | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku obsahující nebezpečné látky |
| 19 11 06 | Kaly z čištění odpadních vod v místě jejich vzniku neuvedené pod číslem 19 11 05 |
| 19 11 07* | Odpady z čištění spalin |
| 19 11 99 | Odpady jinak blíže neurčené |
| 19 12 | Odpady z úpravy odpadů jinde neuvedené (např. třídění, drcení, lisování, peletizace) |
| 19 12 01 | Papír a lepenka |
| 19 12 02 | Železné kovy |
| 19 12 03 | Neželezné kovy |
| 19 12 04 | Plasty a kaučuk |
| 19 12 05 | Sklo |
| 19 12 06* | Dřevo obsahující nebezpečné látky |
| 19 12 07 | Dřevo neuvedené pod číslem 19 12 06 |
| 19 12 08 | Textil |
| 19 12 09 | Nerosty (např. písek, kameny) |
| 19 12 10 | Spalitelný odpad (palivo vyrobené z odpadu) |
| 19 12 11* | Jiné odpady (včetně směsí materiálů) z mechanické úpravy odpadu obsahujícího nebezpečné látky |
| 19 12 12 | Jiné odpady (včetně směsí materiálů) z mechanické úpravy odpadu neuvedené pod číslem 19 12 11 |
| 1913 | Odpady ze sanace zeminy a podzemní vody |
| 19 13 01* | Pevné odpady ze sanace zeminy obsahující nebezpečné látky |
| 19 13 02 | Pevné odpady ze sanace zeminy neuvedené pod číslem 19 13 01 |
| 19 13 03* | Kaly ze sanace zeminy obsahující nebezpečné látky |
| 19 13 04 | Kaly ze sanace zeminy neuvedené pod číslem 19 13 03 |
| 19 13 05* | Kaly ze sanace podzemní vody obsahující nebezpečné látky |
| 19 13 06 | Kaly ze sanace podzemní vody neuvedené pod číslem 19 13 05 |
| 19 13 07* | Jiný kapalný odpad ze sanace podzemní vody obsahující nebezpečné látky |
| 19 13 08 | Jiný kapalný odpad ze sanace podzemní vody neuvedený pod číslem 19 13 07 |
| 20 | KOMUNÁLNÍ ODPADY (ODPADY Z DOMÁCNOSTÍ A PODOBNÉ ŽIVNOSTENSKÉ, PRŮMYSLOVÉ ODPADY A ODPADY Z ÚŘADŮ), VČETNĚ SLOŽEK Z ODDĚLENÉHO SBĚRU |
| 20 01 | Složky z odděleného sběru (kromě odpadů uvedených v podskupině 15 01) |
| 20 01 01 | Papír a lepenka |
| 20 01 02 | Sklo |
| 20 01 08 | Biologicky rozložitelný odpad z kuchyní a stravoven |
| 20 01 10 | Oděvy |
| 20 01 11 | Textilní materiály |
| 20 01 13* | Rozpouštědla |
| 20 01 14* | Kyseliny |
| 20 01 15* | Zásady |
| 20 01 17* | Fotochemikálie |
| 20 01 19* | Pesticidy |
| 2001 21* | Zářivky a jiný odpad obsahující rtuť |
| 20 01 23* | Vyřazená zařízení obsahující chlorofluorouhlovodíky |
| 20 01 25 | Jedlý olej a tuk |
| 20 01 26* | Olej a tuk neuvedený pod číslem 20 01 25 |
| 20 01 27* | Barvy, tiskařské barvy, lepidla a pryskyřice obsahující nebezpečné látky |
| 20 01 28 | Barvy, tiskařské barvy, lepidla a pryskyřice neuvedené pod číslem 20 01 27 |
| 20 01 29* | Detergenty obsahující nebezpečné látky |
| 20 01 30 | Detergenty neuvedené pod číslem 20 01 29 |
| 20 01 31* | Nepoužitelná cytostatika |
| 20 01 32 | Jiná nepoužitelná léčiva neuvedená pod číslem 20 01 31 |
| 20 01 33* | Baterie a akumulátory, zařazené pod čísly 16 06 01, 16 06 02 nebo pod číslem 16 06 03 a netříděné baterie a akumulátory obsahující tyto baterie |
| 20 01 34 | Baterie a akumulátory neuvedené pod číslem 20 01 33 |
| 20 01 35* | Vyřazené elektrické a elektronické zařízení obsahující nebezpečné látky neuvedené pod čísly 20 01 21 a 20 01 236) |
| 20 01 36 | Vyřazené elektrické a elektronické zařízení neuvedené pod čísly 20 01 21, 20 01 23 a 20 01 35 |
| 20 01 37* | Dřevo obsahující nebezpečné látky |
| 20 01 38 | Dřevo neuvedené pod číslem 20 01 37 |
| 20 01 39 | Plasty |
| 20 01 40 | Kovy |
| 20 01 41 | Odpady z čištění komínů |
| 20 01 99 | Další frakce jinak blíže neurčené |
| 20 02 | Odpady ze zahrad a parků (včetně hřbitovního odpadu) |
| 20 02 01 | Biologicky rozložitelný odpad |
| 20 02 02 | Zemina a kameny |
| 20 02 03 | Jiný biologicky nerozložitelný odpad |
| 20 03 | Ostatní komunální odpady |
| 20 03 01 | Směsný komunální odpad |
| 20 03 02 | Odpad z tržišť |
| 20 03 03 | Uliční smetky |
| 20 03 04 | Kal ze septiků a žump |
| 20 03 06 | Odpad z čištění kanalizace |
| 20 03 07 | Objemný odpad |
| 20 03 99 | Komunální odpady jinak blíže neurčené |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

SEZNAM NEBEZPEČNÝCH ODPADŮ

| 01 04 | Odpady z fyzikálního a chemického zpracování nerudných nerostů |
| --- | --- |
| 01 04 07* | Odpady z fyzikálního a chemického zpracování nerudných nerostů obsahující nebezpečné látky |
| 01 05 | Vrtné kaly a jiné vrtné odpady |
| 01 05 05* | Vrtné kaly a odpady obsahující ropné látky |
| 03 02 | Odpady z impregnace dřeva |
| 03 02 01* | Nehalogenovaná organická činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 02* | Chlorovaná organická činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 03* | Organokovová činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 04* | Anorganická činidla k impregnaci dřeva |
| 03 02 05* | Jiná činidla k impregnaci dřeva obsahující nebezpečné látky |
| 04 01 | Odpady z kožedělného a kožešnického průmyslu |
| 04 01 03* | Odpady z odmašťování obsahující rozpouštědla bez kapalné fáze |
| 05 01 | Odpady ze zpracování ropy |
| 05 01 02* | Kaly z odsolovacích zařízení |
| 05 01 03* | Kaly ze dna nádrží na ropné látky |
| 05 01 04* | Kyselé alkylové kaly |
| 05 01 05* | Uniklé (rozlité) ropné látky |
| 05 01 06* | Ropné kaly z údržby zařízení |
| 05 01 07* | Kyselé dehty |
| 05 01 08* | Jiné dehty |
| 05 01 11* | Odpady z čištění pohonných hmot pomocí zásad |
| 05 01 12* | Ropa obsahující kyseliny |
| 05 01 15* | Upotřebené filtrační hlinky |
| 05 06 | Odpady z pyrolytického zpracování uhlí |
| 05 06 01* | Kyselé dehty |
| 05 06 03* | Jiné dehty |
| 05 07 | Odpady z čištění a z přepravy zemního plynu |
| 05 07 01* | Odpady obsahující rtuť |
| 06 01 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání kyselin |
| 06 01 01* | Kyselina sírová a kyselina siřičitá |
| 06 01 02* | Kyselina chlorovodíková |
| 06 01 03* | Kyselina fluorovodíková |
| 06 01 04* | Kyselina fosforečná a kyselina fosforitá |
| 06 01 05* | Kyselina dusičná a kyselina dusitá |
| 06 01 06* | Jiné kyseliny |
| 06 02 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání alkálií |
| 06 02 01* | Hydroxid vápenatý |
| 06 02 03* | Hydroxid amonný |
| 06 02 04* | Hydroxid sodný a hydroxid draselný |
| 06 02 05* | Jiné alkálie |
| 06 03 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání solí a jejich roztoků a oxidů kovů |
| 06 03 11* | Pevné soli a roztoky obsahující kyanidy |
| 06 03 13* | Pevné soli a roztoky obsahující těžké kovy |
| 06 03 15* | Oxidy kovů obsahující těžké kovy |
| 06 04 | Odpady obsahující kovy neuvedené pod číslem 06 03 |
| 06 04 03* | Odpady obsahující arsen |
| 06 04 04* | Odpady obsahující rtuť |
| 06 04 05* | Odpady obsahující jiné těžké kovy |
| 06 07 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání halogenů a z chemických procesů zpracování halogenů |
| 06 07 01* | Odpady obsahující azbest z elektrolýzy |
| 06 07 02* | Aktivní uhlí z výroby chlóru |
| 06 07 03* | Kaly síranu barnatého obsahující rtuť |
| 06 07 04* | Roztoky a kyseliny |
| 06 08 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání křemíku a jeho derivátů |
| 06 08 02* | Odpady obsahující nebezpečné silikony |
| 06 13 | Odpady z jiných anorganických chemických procesů |
| 06 13 01* | Anorganické pesticidy, činidla k impregnaci dřeva a další biocidy |
| 06 13 02* | Upotřebené aktivní uhlí (kromě odpadu uvedeného pod číslem 06 07 02) |
| 06 13 04* | Odpady ze zpracování azbestu |
| 06 13 05* | Odpadní saze ze spalování |
| 07 01 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání základních organických sloučenin |
| 07 01 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 01 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 01 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 01 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 01 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 01 09* | Halogenované filtrační koláče, upotřebená absorpční činidla |
| 07 01 10* | Jiné filtrační koláče, upotřebená absorpční činidla |
| 07 02 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání plastů, syntetického kaučuku a syntetických vláken |
| 07 02 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 02 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 02 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 02 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 02 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 02 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 02 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 03 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání organických barviv a pigmentů (kromě odpadů uvedených v podskupině 06 11) |
| 07 03 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 03 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 03 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 03 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 03 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 03 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 03 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 04 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání organických pesticidů (kromě odpadů uvedených pod čísly 02 01 08 a 02 01 09), činidel k impregnaci dřeva (kromě odpadů uvedených v podskupině 03 02) a dalších biocidů |
| 07 04 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 04 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 04 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 04 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 04 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 04 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 04 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 05 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání farmaceutických výrobků |
| 07 05 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 05 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 05 04* | Jiné organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 05 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 05 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 05 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 05 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 06 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání tuků, maziv, mýdel, detergentů, dezinfekčních prostředků a kosmetiky |
| 07 06 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 06 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 06 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 06 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 06 08* | Ostatní destilační a reakční zbytky |
| 07 06 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 06 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 07 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání čistých chemických látek a blíže nespecifikovaných chemických výrobků |
| 07 07 01* | Promývací vody a matečné louhy |
| 07 07 03* | Organická halogenovaná rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 07 04* | Jiná organická rozpouštědla, promývací kapaliny a matečné louhy |
| 07 07 07* | Halogenované destilační a reakční zbytky |
| 07 07 08* | Jiné destilační a reakční zbytky |
| 07 07 09* | Halogenované filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 07 07 10* | Jiné filtrační koláče a upotřebená absorpční činidla |
| 08 01 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce, používání a odstraňování barev a laků |
| 08 01 21* | Odpadní odstraňovače barev nebo laků |
| 08 03 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání tiskařských barev |
| 08 03 16* | Odpadní leptací roztoky |
| 08 03 19* | Disperzní olej |
| 08 04 | Odpady z výroby, zpracování, distribuce a používání lepidel a těsnicích materiálů (včetně vodotěsnicích výrobků) |
| 08 04 17* | Kalafunový olej |
| 08 05 | Odpady jinak blíže neurčené ve skupině 08 |
| 08 05 01* | Odpadní isokyanáty |
| 09 01 | Odpady z fotografického průmyslu |
| 09 01 01* | Vodné roztoky vývojek a aktivátorů |
| 09 01 02* | Vodné roztoky vývojek ofsetových desek |
| 09 01 03* | Roztoky vývojek v rozpouštědlech |
| 09 01 04* | Roztoky ustalovačů |
| 09 01 05* | Bělicí roztoky a roztoky bělicích ustalovačů |
| 09 01 06* | Odpady obsahující stříbro ze zpracování fotografického odpadu v místě jeho vzniku |
| 0901 11* | Fotoaparáty najedno použití obsahující baterie uvedené pod čísly 16 06 01, 16 06 02 nebo 16 06 03 |
| 09 01 13* | Odpadní vody ze zpracování stříbra v místě jeho vzniku neuvedený pod číslem 09 01 06 |
| 10 01 | Odpady z elektráren a jiných spalovacích zařízení (kromě odpadů uvedených v podskupině 19) |
| 10 01 04* | Popílek a kotelní prach ze spalování ropných produktů |
| 10 01 09* | Kyselina sírová |
| 1001 13* | Popílek z emulgovaných uhlovodíků použitých způsobem obdobným palivu |
| 10 03 | Odpady z pyrometalurgie hliníku |
| 10 03 04* | Strusky z prvního tavení |
| 10 03 08* | Solné strusky z druhého tavení |
| 10 03 09* | Černé stěry z druhého tavení |
| 10 03 15* | Stěry, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečných množstvích |
| 10 03 17* | Odpady obsahující dehet z výroby anod |
| 10 04 | Odpady z pyrometalurgie olova |
| 10 04 01* | Strusky (z prvního a druhého tavení) |
| 10 04 02* | Pěna a stěry (z prvního a druhého tavení) |
| 10 04 03* | Arzeničnan vápenatý |
| 10 04 04* | Prach z čištění spalin |
| 10 04 05* | Jiný úlet a prach |
| 10 04 06* | Pevný odpad z čištění plynu |
| 10 04 07* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 05 | Odpady z pyrometalurgie zinku |
| 10 05 03* | Prach z čištění spalin |
| 10 05 05* | Pevné odpady z čištění plynu |
| 10 05 06* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 05 10* | Stěry a pěny, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečných množstvích |
| 10 06 | Odpady z pyrometalurgie mědi |
| 10 06 03* | Prach z čištění spalin |
| 10 06 06* | Pevný odpad z čištění plynu |
| 10 06 07* | Kaly a filtrační koláče z čištění plynu |
| 10 08 | Odpady z pyrometalurgie jiných neželezných kovů |
| 10 08 08* | Solné strusky z prvního a druhého tavení |
| 10 08 10* | Stěry a pěny, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečných množstvích |
| 10 08 12* | Odpady obsahující dehet z výroby anod |
| 10 11 | Odpady z výroby skla a skleněných výrobků |
| 10 11 11* | Odpadní sklo v malých částicích a skelný prach obsahující těžké kovy (např. z obrazovek) |
| 10 12 | Odpady z výroby keramického zboží, cihel, tašek a staviv |
| 10 12 11* | Odpady z glazování obsahující těžké kovy |
| 10 13 | Odpady z výroby cementu, vápna a sádry a předmětů a výrobků z nich vyráběných |
| 10 13 09* | Odpady z výroby azbestocementu obsahující azbest |
| 10 14 | Odpady z krematorií |
| 10 1401* | Odpad z čištění plynu obsahující rtuť |
| 11 01 | Odpady z chemických povrchových úprav, z povrchových úprav kovů a jiných materiálů (např. galvanizace, zinkování, moření, leptání, fosfátování, alkalické odmašťování, anodická oxidace) |
| 11 01 05* | Kyselé mořicí roztoky |
| 11 01 06* | Kyseliny blíže nespecifikované |
| 11 01 07* | Alkalické mořicí roztoky |
| 11 01 08* | Kaly z fosfátování |
| 11 01 15* | Výluhy a kaly z membránových systémů nebo ze systémů iontoměničů obsahující nebezpečné látky |
| 11 01 16* | Nasycené nebo upotřebené pryskyřice iontoměničů |
| 11 02 | Odpady z hydrometalurgie neželezných kovů |
| 11 02 02* | Kaly z hydrometalurgie zinku (včetně jarositu a goethitu) |
| 11 03 | Kaly a pevné odpady z popouštěcích procesů |
| 11 03 01* | Odpady obsahující kyanidy |
| 11 03 02* | Jiné odpady |
| 11 05 | Odpady ze žárového zinkování |
| 11 05 03* | Pevné odpady z čištění plynu |
| 11 05 04* | Upotřebené tavidlo |
| 12 01 | Odpady z tváření a z fyzikální a mechanické povrchové úpravy kovů a plastů |
| 12 01 06* | Odpadní minerální řezné oleje obsahující halogeny (kromě emulzí a roztoků) |
| 12 01 07* | Odpadní minerální řezné oleje neobsahující halogeny (kromě emulzí a roztoků) |
| 12 01 08* | Odpadní řezné emulze a roztoky obsahující halogeny |
| 12 01 09* | Odpadní řezné emulze a roztoky neobsahující halogeny |
| 12 01 10* | Syntetické řezné oleje |
| 12 01 12* | Upotřebené vosky a tuky |
| 12 01 18* | Kovový kal (brusný kal, honovací kal a kal z lapování) obsahující olej |
| 12 01 19* | Snadno biologicky rozložitelný řezný olej |
| 12 03 | Odpady z procesů odmašťování vodou a vodní parou (kromě odpadů uvedených ve skupině 11) |
| 12 03 01* | Prací vody |
| 12 03 02* | Odpady z odmašťování vodní parou |
| 13 01 | Odpadní hydraulické oleje |
| 13 01 01* | Hydraulické oleje obsahující PCB1) |
| 13 01 04* | Chlorované emulze |
| 13 01 05* | Nechlorované emulze |
| 13 01 09* | Chlorované hydraulické minerální oleje |
| 13 01 10* | Nechlorované hydraulické minerální oleje |
| 1301 11* | Syntetické hydraulické oleje |
| 13 01 12* | Snadno biologicky rozložitelné hydraulické oleje |
| 13 01 13* | Jiné hydraulické oleje |
| 13 02 | Odpadní motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 04* | Chlorované minerální motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 05* | Nechlorované minerální motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 06* | Syntetické motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 07* | Snadno biologicky rozložitelné motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 02 08* | Jiné motorové, převodové a mazací oleje |
| 13 03 | Odpadní izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 01* | Odpadní izolační nebo teplonosné oleje s obsahem PCB |
| 13 03 06* | Minerální chlorované izolační a teplonosné oleje neuvedené pod číslem 13 03 01 |
| 13 03 07* | Minerální nechlorované izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 08* | Syntetické izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 09* | Snadno biologicky rozložitelné izolační a teplonosné oleje |
| 13 03 10* | Jiné izolační a teplonosné oleje |
| 13 04 | Oleje z lodního dna |
| 13 04 01* | Oleje ze dna lodí vnitrozemské plavby |
| 13 04 02* | Oleje z kanalizace přístavních mol |
| 13 04 03* | Oleje ze dna jiných lodí |
| 13 05 | Odpady z odlučovačů oleje |
| 13 05 01* | Pevný podíl z lapáků písku a odlučovačů oleje |
| 13 05 02* | Kaly z odlučovačů oleje |
| 13 05 03* | Kaly z lapáků nečistot |
| 13 05 06* | Olej z odlučovačů oleje |
| 13 05 07* | Zaolejovaná voda z odlučovačů oleje |
| 13 05 08* | Směsi odpadů z lapáku písku a z odlučovačů oleje |
| 13 07 | Odpady kapalných paliv |
| 13 07 01* | Topný olej a motorová nafta |
| 13 07 02* | Motorový benzín |
| 03 07 03* | Jiná paliva (včetně směsí) |
| 13 08 | Odpadní oleje blíže nespecifikované |
| 13 08 01* | Odsolené kaly nebo emulze |
| 13 08 02* | Jiné emulze |
| 13 08 99* | Odpady jinak blíže neurčené |
| 14 06 | Odpadní z organická rozpouštědla, chladicí média a hnací média rozprašovačů pěn a aerosolů |
| 14 06 01* | Chlorofluorouhlovodíky, hydrochlorofluorouhlovodíky (HCFC), hydrofluorouhlovodíky (HFC) |
| 14 06 02* | Jiná halogenovaná rozpouštědla a směsi rozpouštědel |
| 14 06 03* | Jiná rozpouštědla a směsi rozpouštědel |
| 14 06 04* | Kaly nebo pevné odpady obsahující halogenovaná rozpouštědla |
| 14 06 05* | Kaly nebo pevné odpady obsahující ostatní rozpouštědla |
| 15 01 | Obaly (včetně odděleně sbíraného komunálního obalového odpadu) |
| 15 01 10* | Obaly obsahující zbytky nebezpečných látek nebo obaly těmito látkami znečištěné |
| 15 01 11* | Kovové obaly obsahující nebezpečnou výplňovou hmotu (např. azbest) včetně prázdných tlakových nádob |
| 16 01 | Vyřazená vozidla (autovraky) z různých druhů dopravy (včetně stavebních strojů) a odpady z demontáže těchto vozidel a z jejich údržby |
| 16 01 04* | Autovraky |
| 16 01 07* | Olejové filtry |
| 16 01 08* | Součástky obsahující rtuť |
| 16 01 09* | Součástky obsahující PCB |
| 16 01 10* | Výbušné součásti (např. airbagy) |
| 16 01 11* | Brzdové destičky obsahující asbest |
| 16 01 13* | Brzdové kapaliny |
| 16 01 14* | Nemrznoucí kapaliny obsahující nebezpečné látky |
| 16 01 21* | Nebezpečné součástky neuvedené pod čísly 1601 07 až 16 01 11 a 16 01 13 a 16 01 14 |
| 16 02 | Odpady z elektrického a elektronického zařízení |
| 16 02 09* | Transformátory a kondenzátory obsahující PCB |
| 16 02 10* | Jiná vyřazená zařízení obsahující PCB nebo těmito látkami znečištěná neuvedená pod číslem 16 02 09 |
| 16 02 11* | Vyřazená zařízení obsahující chlorofluorouhlovodíky, hydrochlorofluorouhlovodíky (HCFC) a hydrofluorouhlovodíky (HFC) |
| 16 02 12* | Vyřazená zařízení obsahující volný azbest |
| 16 02 13* | Vyřazená zařízení obsahující nebezpečné složky neuvedená pod čísly 16 02 09 až 16 02 122) |
| 16 02 15* | Nebezpečné složky odstraněné z vyřazených zařízení |
| 16 04 | Odpadní výbušniny |
| 16 04 01* | Odpadní munice |
| 16 04 02* | Odpad ze zábavní pyrotechniky |
| 16 04 03* | Jiné odpadní výbušniny |
| 16 05 | Chemické látky a plyny v tlakových nádobách a vyřazené chemikálie |
| 16 05 04* | Plyny v tlakových nádobách (včetně halonů) obsahující nebezpečné látky |
| 16 05 06* | Laboratorní chemikálie a jejich směsi, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 16 05 07* | Vyřazené anorganické chemikálie, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 16 05 08* | Vyřazené organické chemikálie, které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 16 06 | Baterie a akumulátory |
| 16 06 01* | Olověné akumulátory |
| 16 06 02* | Nikl-kadmiové baterie a akumulátory |
| 16 06 03* | Baterie obsahující rtuť |
| 16 06 06* | Odděleně soustřeďované elektrolyty z baterií a akumulátorů |
| 16 07 | Odpady z čištění přepravních a skladovacích nádrží a sudů (kromě odpadů uvedených ve skupinách 05 a 12) |
| 16 07 08* | Odpady obsahující ropné látky |
| 16 07 09* | Odpady obsahující jiné nebezpečné látky |
| 16 08 | Upotřebené katalyzátory |
| 16 08 02* | Upotřebené katalyzátory obsahující nebezpečné přechodné kovy3) nebo jejich sloučeniny |
| 16 08 05* | Upotřebené katalyzátory obsahující kyselinu fosforečnou |
| 16 08 06* | Upotřebené kapaliny použité jako katalyzátory |
| 16 08 07* | Upotřebené katalyzátory znečištěné nebezpečnými látkami |
| 16 09 | Oxidační činidla |
| 16 09 01* | Manganistany, např. manganistan draselný |
| 16 09 02* | Chromany, např. chroman draselný, dichroman draselný nebo sodný |
| 16 09 03* | Peroxidy, např. peroxid vodíku |
| 16 09 04* | Oxidační činidla jinak blíže neurčenáé |
| 17 03 | Asfaltové směsi, dehet a výrobky z dehtu |
| 17 03 01* | Asfaltové směsi obsahující dehet |
| 17 03 03* | Uhelný dehet a výrobky z dehtu |
| 17 06 | Izolační materiály a stavební materiály s obsahem azbestu |
| 17 06 01* | Izolační materiál s obsahem azbestu |
| 17 06 05* | Stavební materiály obsahující azbest |
| 17 09 | Jiné stavební a demoliční odpady |
| 17 09 01* | Stavební a demoliční odpady obsahující rtuť |
| 17 09 02* | Stavební a demoliční odpady obsahující PCB (např. těsnící materiály obsahující PCB, podlahoviny na bázi pryskyřic obsahující PCB, utěsněné zasklené dílce obsahující PCB, kondenzátory obsahující PCB) |
| 18 01 | Odpady z porodnické péče, z diagnostiky, z léčení nebo prevence nemocí lidí |
| 18 01 03* | Odpady, na jejichž sběr a odstraňování jsou kladeny zvláštní požadavky s ohledem na prevenci infekce |
| 18 01 06* | Chemikálie které jsou nebo obsahují nebezpečné látky |
| 18 01 08* | Nepoužitelná cytostatika |
| 18 01 10* | Odpadní amalgám ze stomatologické péče |
| 18 02 | Odpady z výzkumu, diagnostiky, léčení nebo prevence nemocí zvířat |
| 18 02 02* | Odpady, na jejichž sběr a odstraňování jsou kladeny zvláštní požadavky s ohledem na prevenci infekce |
| 18 02 05* | Chemikálie sestávající z nebezpečných látek nebo tyto látky obsahující |
| 18 02 07* | Nepoužitelná cytostatika |
| 19 01 | Odpady ze spalování nebo z pyrolýzy odpadů |
| 19 01 05* | Filtrační koláče z čištění odpadních plynů |
| 19 01 06* | Odpadní vody z čištění odpadních plynů a jiné odpadní vody |
| 19 01 07* | Pevné odpady z čištění odpadních plynů |
| 19 01 10* | Upotřebené aktivní uhlí z čištění spalin |
| 19 02 | Odpady z fyzikálně-chemických úprav odpadů (např. odstraňování chrómu či kyanidů, neutralizace) |
| 19 02 04* | Upravené směsi odpadů, které obsahují nejméně jeden odpad hodnocený jako nebezpečný |
| 19 02 07* | Olej a koncentráty ze separace |
| 19 03 | Stabilizované/ solidifikované odpady4) |
| 19 03 04* | Odpad hodnocený jako nebezpečný, částečně5) stabilizovaný |
| 19 03 06* | Solidifikovaný odpad hodnocený jako nebezpečný |
| 19 04 | Vitrifikovaný odpad a odpad z vitrifikace |
| 19 04 02* | Popílek a jiný odpad z čištění spalin |
| 19 04 03* | Nevitrifikovaná pevná fáze |
| 19 08 | Odpady z čistíren odpadních vod jinde neuvedené |
| 19 08 06* | Nasycené nebo upotřebené pryskyřice iontoměničů |
| 19 08 07* | Roztoky a kaly z regenerace iontoměničů |
| 19 08 08* | Odpad z membránového systému obsahující těžké kovy |
| 19 08 10* | Směs tuků a olejů z odlučovače tuků neuvedená pod číslem 19 08 09 |
| 19 11 | Odpady z regenerace olejů |
| 19 11 01* | Upotřebené filtrační hlinky |
| 19 11 02* | Kyselé dehty |
| 19 11 03* | Odpadní voda z regenerace olejů |
| 19 11 04* | Odpady z čištění paliv pomocí zásad |
| 19 11 07* | Odpady z čištění spalin |
| 20 01 | Složky z odděleného sběru (kromě odpadů uvedených v podskupině 15 01) |
| 20 01 13* | Rozpouštědla |
| 20 01 14* | Kyseliny |
| 20 01 15* | Zásady |
| 20 01 17* | Fotochemikálie |
| 20 01 19* | Pesticidy |
| 20 01 21* | Zářivky a jiný odpad obsahující rtuť |
| 20 01 23* | Vyřazená zařízení obsahující chlorofluorouhlovodíky |
| 20 01 26* | Olej a tuk neuvedený pod číslem 20 01 25 |
| 20 01 31* | Nepoužitelná cytostatika |
| 20 01 33* | Baterie a akumulátory, zařazené pod čísly 16 06 01, 16 06 02 nebo pod číslem 16 06 03 a netříděné baterie a akumulátory obsahující tyto baterie |
| 20 01 35* | Vyřazené elektrické a elektronické zařízení obsahující nebezpečné látky neuvedené pod čísly 20 01 21 a 20 01 236) |

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

ZELENÝ SEZNAM ODPADŮ^1)

Odpady kontaminované jinými materiály v takové míře, že

- a) rizika spojená s těmito odpady se zvyšují natolik, že odpady je nutné zahrnout do Žlutého nebo Červeného seznamu odpadů, nebo

- b) tyto odpady není možné využít způsobem, který neohrožuje lidské zdraví a životní prostředí,

nelze přepravovat jako odpady uvedené na Zeleném seznamu odpadů, a to bez ohledu na to, zda tyto odpady jsou či nejsou v tomto seznamu uvedeny.

GA. ODPADY KOVŮ A JEJICH SLITIN V KOVOVÉ, NEDISPERZIBILNÍ FORMĚ^2)

Následující odpad a úlomky drahých kovů a jejich slitin:

| GA010 | ex 711210 | - zlata |
| --- | --- | --- |
| GA020 | ex 711220 | - platiny (pod pojmem „platina“ se rozumí platina, iridium, osmium, palladium,rhodium a ruthenium) |
| GA030 | ex 711290 | - jiných drahých kovů, např. stříbra |
|  |  | Pozn: Výslovně jsou vyloučeny tyto kovy a jejich slitiny kontaminované rtutí a amalgámy. |

Následující odpad neželezných kovů a jejich slitin:

| GA120 | 740400 | Odpad mědi |
| --- | --- | --- |
| GA130 | 750300 | Odpad niklu |
| GA140 | 760200 | Odpad hliníku |
| GA150 | 780200 | Odpad olova |
| GA160 | 790200 | Odpad zinku |
| GA170 | 800200 | Odpad cínu |
| GA180 | ex 810191 | Odpad wolframu |
| GA190 | ex 810291 | Odpad molybdenu |
| GA200 | ex 810310 | Odpad tantalu |
| GA210 | 810420 | Odpad hořčíku (s výjimkou odpadů, uvedených pod položkou AA190) |
| GA220 | ex 810510 | Odpad kobaltu |
| GA230 | ex 810600 | Odpad bismutu |
| GA240 | ex 810710 | Odpad kadmia |
| GA250 | ex 810810 | Odpad titanu |
| GA260 | ex 810910 | Odpad zirkonia |
| GA270 | ex 811000 | Odpad antimonu |
| GA280 | ex 811100 | Odpad manganu |
| GA290 | ex 811211 | Odpad beryllia |
| GA300 | ex 811220 | Odpad chromu |
| GA310 | ex 811230 | Odpad germania |
| GA320 | ex 811240 | Odpad vanadu |
|  | ex 811291 | Odpady: |
| GA330 |  | - hafnia |
| GA340 |  | - india |
| GA350 |  | - niobu |
| GA360 |  | - rhenia |
| GA370 |  | - gallia |
| GA400 | ex 280490 | Odpad selenu |
| GA410 | ex 280450 | Odpad telluru |
| GA420 | ex 280530 | Odpad kovů vzácných zemin |
| GA430 | 7204 | Odpad železa a oceli |

GB. ODPADY S OBSAHEM KOVŮ, KTERÉ VZNIKAJÍ PŘI TAVENÍ, VYTAVOVÁNÍ A RAFINACI KOVŮ

| GB010 | 262011 | Tvrdý zinek |
| --- | --- | --- |
| GB020 |  | Stery a strusky s obsahem zinku |
| GB021 |  | - zinková struska z povrchu lázně z technologie žárového zinkování ponorem, v deskách (&gt; 90 % Zn) |
| GB022 |  | - zinková struska ze dna lázně z technologie žárového zinkování ponorem, v deskách (&gt; 92 % Zn) |
| GB023 |  | - zinková struska z lití pod tlakem (&gt; 85 % Zn) |
| GB024 |  | - zinková struska z procesu žárového zinkování ponorem, přetržitý proces, v deskách (&gt; 92 % Zn) |
| GB025 |  | - zinkové stery |
| GB030 |  | Hliníkové stery (s výjimkou těch, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečném množství) |
| GB040 | ex 262090 | Strusky ze zpracování drahých kovů a mědi pro další rafinaci |
| GB050 | ex 262090 | Cínové strusky obsahující tantal s méně než 0,5 % cínu |

GC. OSTATNÍ ODPADY S OBSAHEM KOVŮ

| GC010 |  | Elektrická zařízení sestávající pouze z kovů nebo slitin |
| --- | --- | --- |
| GC020 |  | Elektronický odpad (např. desky s plošnými spoji, elektronické součástky, drát atd.) a zhodnocované elektronické součástky vhodné k opětnému získání drahých a ostatních kovů |
| GC030 | ex 890800 | Lodě a jiná plovoucí zařízení k demontáži řádně zbavené veškerého nákladu a ostatních materiálů pocházejících z provozu lodí, které by mohly být zařazeny jako nebezpečné látky nebo odpady |
| GC040 |  | Vraky motorových vozidel bez kapalin |

Upotřebené katalyzátory s výjimkou kapalin používaných jako katalyzátory:

| GC050 |  | Upotřebené katalyzátory z fluidního katalytického krakování (FCC) (např. oxid hlinitý, zeolity) |
| --- | --- | --- |
| GC060 |  | Upotřebené katalyzátory s obsahem kteréhokoliv z následujících kovů: |
|  |  | - drahé kovy: zlato, stříbro |
|  |  | - kovy platinové skupiny: ruthenium, rhodium, palladium, osmium, iridium, platina |
|  |  | - kovy přechodných skupin: skandium, vanad, mangan, kobalt, měď, yttrium, niob, hafnium, wolfram, titan, chrom, železo, nikl, zinek, zirkonium, molybden tantal, rhenium |
|  |  | - lanthanoidy (kovy vzácných zemin): lanthan, cer, praseodym, neodym, samarium, europium, gadolinium, terbium, dysprosium, holmium, erbium, thulium, ytterbium, lutetium |
| GC070 | ex 261900 | Struska z výroby železa a oceli (včetně nízkolegovaných ocelí) s výjimkou strusek, které jsou cíleně vyráběny tak, aby vyhovovaly národním a odpovídajícím mezinárodním požadavkům a normám 3) |
| GC080 | ex 261900 | Válcovenské okuje (železné) |

Odpady následujících kovů a jejich slitin v kovové podobě, v disperzibilní formě:

| GC090 | Molybden |
| --- | --- |
| GC100 | Wolfram |
| GC110 | Tantal |
| GC120 | Titan |
| GC130 | Niob |
| GC140 | Rhenium |
| GC150 | Zlato |
| GC160 | Platina (pod pojmem „platina“ se rozumí platina, iridium, osmium, palladium, rhodium a ruthenium) |
| GC170 | Ostatní drahé kovy, např. stříbro |
|  | Pozn: Výslovně jsou vyloučeny tyto kovy a jejich slitiny kontaminované rtutí a amalgámy. |

GD. ODPADY Z TĚŽEBNÍCH ČINNOSTÍ, V NEDISPERZIBILNÍ FORMĚ

| GD010 | ex 250490 | Odpady přírodního grafitu |
| --- | --- | --- |
| GD020 | ex 251400 | Odpady břidlice, též hrubě osekané, rozřezané nebo jinak rozčleněné |
| GD030 | 252530 | Slídový odpad |
| GD040 | ex 252930 | Odpad leucitu, nefelinu a nefelinického syenitu |
| GD050 | ex 252910 | Odpad živce |
| GD060 | ex 252921 | Odpad kazivce |
| ex 252922 |  |  |
| GD070 | ex 281122 | Odpady oxidu křemičitého v pevné formě s výjimkou těchto odpadů, které jsou používány ve slévárenství |

GE. SKLENĚNÉ ODPADY V NEDISPERZIBILNÍ FORMĚ

| GE010 | ex 700100 | Úlomky skla a jiné odpady a střepy skla, s výjimkou obrazovek a jiného aktivovaného (s aktivní vrstvou) skla |
| --- | --- | --- |
| GE020 |  | Odpady skelných vláken |

GF. KERAMICKÉ ODPADY V NEDISPERZIBILNÍ FORMĚ

| GF010 |  | Keramické odpady, které byly po formování vypalovány, včetně keramických nádob (před a/nebo po použití) |
| --- | --- | --- |
| GF020 | ex 811300 | Odpady a úlomky cermetů (kompozitu kovu a keramiky) |
| GF030 |  | Keramická vlákna jinde neuvedená nebo nezahrnutá |

GG. JINÉ ODPADY OBSAHUJÍCÍ HLAVNĚ ANORGANICKÉ SLOŽKY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT KOVY A ORGANICKÉ LÁTKY

| GG010 |  | Částečně čištěný síran vápenatý z odsíření spalin (FGD) |
| --- | --- | --- |
| GG020 |  | Odpady sádry vzniklé při demolici budov |
| GG030 | ex 2621 | Popel a strusky z topenišť uhelných elektráren |
| GG040 | ex 2621 | Popílek z uhelných elektráren |
| GG050 |  | Anody z ropného koksu a/nebo asfaltu |
| GG060 | ex 2803 | Upotřebené aktivní uhlí vznikající při úpravě pitné vody a v procesech potravinářského průmyslu a při výrobě vitaminů |
| GG080 | ex 262100 | Chemicky stabilizované strusky z výroby mědi, které obsahují značné množství železa (nad 20 %) a jsou upravené podle průmyslových norem (např. DIN 4301 a DIN 8201), určené především pro stavební účely a jako brusný prostředek |
| GG090 |  | Síra v pevném stavu |
| GG100 |  | Uhličitan vápenatý z výroby kyanamidu vápenatého (s hodnotou pH &lt; 9) |
| GG110 | ex 262100 | Neutralizovaný červený kal z výroby oxidu hlinitého |
| GG120 |  | Chlorid sodný, draselný a vápenatý |
| GG130 |  | Karborundum (karbid křemíku) |
| GG140 |  | Úlomky betonu |
| GG150 | ex 262090 | Skleněné střepy obsahující lithium-tantal a lithium-niob |
| GG160 |  | Živičné materiály (odpad asfaltu) ze stavby silnic a jejich údržby neobsahující dehet |

GH. ODPADY PEVNÝCH PLASTŮ

Následující seznam není plně vyčerpávající:

| GH010 |  | 3915 | Odpad, odřezky a úlomky plastů: |
| --- | --- | --- | --- |
| GH011 | ex | 391510 | - polymerů ethylenu |
| GH012 | ex | 391520 | - polymerů styrenu |
| GH013 | ex | 391530 | - polymerů vinylchloridu |
| GH014 | ex | 391590 | - polymerů nebo kopolymerů, např.: |
|  |  |  | - polypropylen |
|  |  |  | - polyethylentereftalát |
|  |  |  | - kopolymery akrylonitrilu |
|  |  |  | - kopolymery butadienu |
|  |  |  | - kopolymery styrenu |
|  |  |  | - polyamidy |
|  |  |  | - polybutylentereftalát |
|  |  |  | - polykarbonáty |
|  |  |  | - polyfenylensulfidy |
|  |  |  | - akrylové polymery |
|  |  |  | - parafiny (C10-C13)4) |
|  |  |  | - polyurethany (neobsahující chlorofluorouhlovodíky) |
|  |  |  | - polysiloxany (silikony) |
|  |  |  | - polymethylmethakrylát |
|  |  |  | - polyvinylalkohol |
|  |  |  | - polyvinylbutyral |
|  |  |  | - polyvinylacetát |
|  |  |  | - polytetrafluorethylen (teflon, PTFE) |
| GH015 | ex | 391590 | - pryskyřic nebo výrobků z jejich kondenzace, např.: |
|  |  |  | -močovinoformaldehydové pryskyřice |
|  |  |  | - fenolformaldehydové pryskyřice |
|  |  |  | - melaminformaldehydové pryskyřice |
|  |  |  | - epoxidové pryskyřice |
|  |  |  | - alkydové pryskyřice |
|  |  |  | - polyamidy |

GI. ODPADY PAPÍRU, LEPENKY A VÝROBKŮ Z PAPÍRU

| GI010 | 4707 | Odpad a výmět papíru a lepenky: |
| --- | --- | --- |
| GI011 | 470710 | - neběleného sulfátového (kraftového) papíru nebo lepenky nebo vlnitého papíru nebo vlnité lepenky |
| GI012 | 470720 | - jiného papíru nebo lepenky vyrobené hlavně z bělené buničiny, nebarvené ve hmotě |
| GI013 | 470730 | - papíru nebo lepenky vyrobené hlavně z mechanické vlákniny (např. novin, časopisů a podobných tiskovin) |
| GI014 | 470790 | - jiný: |
|  |  | 1. laminovaná lepenka |
|  |  | 2. netříděný odpad a výmět |

GJ. TEXTILNÍ ODPADY

| GJ010 | 5003 | Odpad hedvábí (včetně zámotků nevhodných ke smotávání, odpadu příze a trhaniny) |
| --- | --- | --- |
| GJ011 | 500310 | - nemykaný nebo nečesaný |
| GJ012 | 500390 | - jiný |
| GJ020 | 5103 | Odpad vlny nebo jemné nebo hrubé zvířecí srsti včetně odpadu příze, ale s výjimkou trhaniny |
| GJ021 | 510310 | - výčesky vlny nebo jemné zvířecí srsti |
| GJ022 | 510320 | - jiný odpad vlny nebo jemné zvířecí srsti |
| GJ023 | 510330 | - odpad hrubé zvířecí srsti |
| GJ030 | 5202 | Odpad bavlny (včetně odpadu příze a trhaniny): |
| GJ031 | 520210 | - odpad příze (včetně odpadních vláken) |
| GJ032 | 520291 | - trhanina |
| GJ033 | 520299 | - jiný |
| GJ040 | 530130 | Koudel a odpad lnu |
| GJ050 | ex 530290 | Koudel a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) konopí (Cannabis sativa L.) |
| GJ060 | ex 530390 | Koudel a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) juty a jiných textilních lýkových vláken (s výjimkou lnu, konopí a ramie) |
| GJ070 | ex 530490 | Koudel a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) sisalu a jiných textilních vláken rodu Agave |
| GJ080 | ex 530519 | Koudel, výčesky a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) kokosu |
| GJ090 | ex 530529 | Koudel, výčesky a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) abaky (manilské konopí nebo Musa textilis Nee) |
| GJ100 | ex 530599 | Koudel, výčesky a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) ramie a jiných textilních rostlinných vláken jinde neuvedených nebo nezahrnutých |
| GJ110 | 5505 | Odpad chemických vláken (včetně výčesků, odpadu příze a trhaniny): |
| GJ111 | 550510 | - syntetických vláken |
| GJ112 | 550520 | - umělých vláken |
| GJ120 | 630900 | Obnošené oděvy a jiné opotřebované textilní výrobky |
| GJ130 | ex 6310 | Použité hadry, odpady motouzů, šňůr, provazů nebo lan a opotřebované výrobky z motouzů, šňůr, provazů nebo lan z textilních materiálů |
| GJ131 | ex 631010 | - tříděné |
| GJ132 | ex 631090 | - jiné |
| GJ140 | ex 6310 | Odpadní textilní podlahové krytiny, koberce |

GK. ODPADY PRYŽE

| GK010 | 400400 | Odpady, úlomky a odřezky pryže, včetně granulátu (mimo tvrdé pryže) |
| --- | --- | --- |
| GK020 | 401220 | Použité pneumatiky |
| GK030 | ex 401700 | Odpad a úlomky tvrdé pryže (např. ebonit) |

GL. ODPAD NEIMPREGNOVANÉHO KORKU A DŘEVA

| GL010 | ex 440130 | Piliny, dřevěné štěpky nebo třísky, volné nebo upravené do formy polen, briket, pelet nebo podobných tvarů |
| --- | --- | --- |
| GL020 | 450190 | Odpad korku, drcený, granulovaný nebo mletý korek |

GM. ODPADY VZNIKAJÍCÍ V ZEMĚDĚLSKO-POTRAVINÁŘSKÉM PRŮMYSLU

| GM070 | ex 2307 | Vinné kaly |
| --- | --- | --- |
| GM080 | ex 2308 | Suchý a sterilizovaný rostlinný odpad, rostlinné zbytky a vedlejší produkty volné nebo ve tvaru pelet, používané pro výživu zvířat, jinde neuvedené nebo nespecifikované |
| GM090 | 52200 | Degras; zbytky ze zpracování tuků nebo živočišných nebo rostlinných vosků |
| GM100 | 050690 | Odpady kostí a rohů neopracované, zbavené tuku, jednoduše upravené (avšak nepřiříznuté do tvaru), upravené kyselinou nebo zbavené želatiny |
| GM110 | ex 051191 | Odpad ryb |
| GM120 | 180200 | Kakaové skořápky, slupky, a ostatní kakaové odpady |
| GM130 |  | Odpad ze zemědělsko-potravinářského průmyslu s výjimkou vedlejších produktů, které splňují mezinárodní požadavky a normy pro spotřebu lidí nebo zvířat |
| GM140 | ex 1500 | Odpad rostlinných a živočišných jedlých olejů a tuků (např. fritovací oleje) |

GN. ODPADY VZNIKAJÍCÍ PŘI VYDĚLÁVÁNÍ KŮŽÍ, ZPRACOVÁNÍ KŮŽE A KOŽEŠIN

| GN010 | ex 050200 | Odpad štětin a srsti domácích nebo divokých prasat, jezevčí a jiné srsti k výrobě košťat, kartáčů a štětců |
| --- | --- | --- |
| GN020 | ex 050300 | Odpad žíní, též ve štůčkách, s podložkou nebo bez podložky |
| GN030 | ex 050590 | Odpad z kůže a jiných částí ptačího těla, s pery nebo s prachovým peřím, ptačí péra a části ptačích per (též přistřižené), prachové peří, surové nebo jen čištěné, dezinfikované nebo ošetřené ke skladování |
| GN040 | ex 411000 | Odřezky a jiné odpady kůží (usní) nebo kompozitních usní, nepoužitelné k výrobě koženého zboží, s výjimkou kožedělných kalů |

GO. JINÉ ODPADY OBSAHUJÍCÍ HLAVNĚ ORGANICKÉ SLOŽKY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT KOVY A ANORGANICKÉ LÁTKY

| GO010 | ex 050100 | Odpady vlasů |
| --- | --- | --- |
| GO020 |  | Odpadní sláma |
| GO030 |  | Deaktivované mycelium z výroby penicilinu používané jako krmivo |
| GO040 |  | Odpadní fotografický film a papír (včetně podkladu a fotosenzitivní vrstvy) obsahující i neobsahující stříbro, avšak neobsahující stříbro ve volné iontové formě |
| GO050 |  | Fotoaparáty k jednomu použití, bez baterií |

Vysvětlivky:

^1) Kde je to možné, je vedle položek tohoto seznamu uváděno i číselné označení Harmonizovaného popisu a číselného označování zboží, zavedeného Bruselskou úmluvou ze 14. června 1983 pod záštitou Rady pro celní spolupráci (Harmonizovaný systém). Toto číselné označení se vztahuje na odpady i výrobky, tento seznam však obsahuje pouze odpady. Toto číselné označení, používané celními orgány a jinými osobami za účelem usnadnění celního řízení, je zde uváděno pouze jako pomůcka k identifikaci odpadů uvedených v tomto seznamu. Při identifikaci odpadu zahrnutého pod příslušným číslem Harmonizovaného systému mohou být jako vodítko využity odpovídající úřední vysvětlivky vydané Radou pro celní spolupráci.

Označení „ex“ znamená, že obsah odpovídající položky Harmonizovaného systému je širší nežli obsah položky tohoto seznamu.

Dne 1. ledna 2002 vstupuje v platnost Harmonizovaný systém 2002. Číselná označení Harmonizovaného systému uvedená v tomto seznamu mají pouze informativní charakter a při aplikaci je třeba použít platnou verzi Harmonizovaného systému.

Kód uvedený v prvním sloupci seznamu je kód OECD. Skládá se ze dvou písmen, po kterých následuje číslo. První písmeno slouží k označení seznamu (G - Zelený (Green), A - Žlutý (Amber) nebo R - červený (Red)), druhé písmeno označuje skupinu odpadů.

^2) Pojem „nedisperzibilní“ znamená, že odpady nejsou ve formě prášku, kalů, prachů nebo pevných předmětů obsahujících nebezpečné odpadní kapaliny.

^3) Tato položka zahrnuje i strusky, které slouží jako zdroj oxidu titaničitého a vanadu.

^4) Tyto parafiny nejsou polymerizovány a užívají se jako změkčovadla.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

ŽLUTÝ SEZNAM ODPADŮ^1)

Odpady kontaminované jinými materiály v takové míře, že

- c) rizika spojená s těmito odpady se zvyšují natolik, že odpady je nutné zahrnout do Červeného seznamu odpadů, nebo

- d) tyto odpady není možné využít způsobem, který neohrožuje lidské zdraví a životní prostředí,

nelze přepravovat jako odpady uvedené na Žlutém seznamu odpadů, a to bez ohledu na to, zda tyto odpady jsou či nejsou v tomto seznamu uvedeny

| AA. ODPADY S OBSAHEM KOVU |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| AA010 | ex | 261900 | Struska, okuje a jiné odpady z výroby železa a oceli2) |
| AA020 | ex | 262019 | Popely a zbytky obsahující zinek2) |
| AA030 |  | 262020 | Popely a zbytky s obsahem olova2) |
| AA040 | ex | 262030 | Popely a zbytky obsahující měď2) |
| AA050 | ex | 262040 | Popely a zbytky obsahující hliník2) |
| AA060 | ex | 262050 | Popely a zbytky s obsahem vanadu2) |
| AA070 |  | 262090 | Popely a zbytky s obsahem kovů nebo sloučenin kovů jinde neuvedené nebo nezahrnuté2) |
| AA080 | ex | 811291 | Odpad thallia a zůstatky s obsahem thallia |
| AA090 | ex | 280480 | Odpady a zbytky arsenu2) |
| AA100 | ex | 280540 | Odpady a zbytky rtuti2) |
| AA110 |  |  | Zbytky z produkce oxidu hlinitého jinde neuvedené nebo nezahrnuté |
| AA120 |  |  | Galvanické kaly |
| AA130 |  |  | Kapaliny z moření kovů |
| AA140 |  |  | Zbytky z loužení při zpracování zinku, prachy a kaly jako jarosit, hematit, goethit atd. |
| AA150 |  |  | Pevné zbytky drahých kovů, obsahující stopy anorganických kyanidů |
| AA160 |  |  | Popel, kaly, prach a jiné zbytky s obsahem drahých kovů jako: |
| AA161 |  |  | popel ze spalování desek s plošnými spoji |
| AA162 |  |  | popel ze spalování fotografických filmů |
| AA170 |  |  | Olověné akumulátory, celé nebo drcené |
| AA180 |  |  | Upotřebené baterie a akumulátory, celé nebo drcené, s výjimkou olověných akumulátorů a odpad z výroby baterií a akumulátorů, jinde neuvedený nebo nezahrnutý |
| AA190 |  | 810420 | Odpad hořčíku, který je hořlavý, samozápalný, nebo který uvolňuje při styku s vodou hořlavé plyny v nebezpečném množství |
| AB. ODPADY OBSAHUJÍCÍ PŘEVÁŽNĚ ANORGANICKÉ SLOŽKY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT KOVY A ORGANICKÉ LÁTKY |  |  |  |
| AB010 |  | 262100 | Struska, popel a zbytky jinde neuvedené nebo nezahrnuté2) |
| AB020 |  |  | Zbytky ze spalování komunálních/domovních odpadů |
| AB030 |  |  | Odpady z povrchové úpravy kovů z nekyanidových technologií |
| AB040 | ex | 700100 | Odpad skla z obrazovek a jiného aktivovaného skla |
| AB050 | ex | 252921 | Kaly fluoridu vápenatého |
| AB060 |  |  | Jiné anorganické sloučeniny fluoru v kapalné formě nebo jako kal |
| AB070 |  |  | Slévárenský písek |
| AB080 |  |  | Upotřebené katalyzátory s výjimkou odpadů uvedených na Zeleném seznamu |
| AB090 |  |  | Odpady hydratovaného oxidu hlinitého |
| AB100 |  |  | Odpady oxidu hlinitého |
| AB110 |  |  | Zásadité roztoky |
| AB120 |  |  | Anorganické halogenidové sloučeniny jinde neuvedené nebo nezahrnuté |
| AB130 |  |  | Použité otryskávací materiály |
| AB140 |  |  | Sádra vzniklá při chemických průmyslových procesech |
| AB150 |  |  | Nečištěný siřičitan vápenatý a síran vápenatý z odsíření spalin (FGD) |
| AC. ODPADY OBSAHUJÍCÍ PŘEVÁŽNĚ ORGANICKÉ SLOŽKY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT KOVY A ANORGANICKÉ LÁTKY |  |  |  |
| AC010 | ex | 271390 | Odpad z výroby a zpracování ropného koksu a asfaltu, s výjimkou anod |
| AC020 |  |  | Živičné odpady (odpad asfaltu) jinde neuvedené nebo nezahrnuté |
| AC030 |  |  | Odpadní oleje, které nejsou vhodné k původě zamýšlenému účelu |
| AC040 |  |  | Kaly z olovnatého benzinu |
| AC050 |  |  | Teplonosné kapaliny |
| AC060 |  |  | Hydraulické kapaliny |
| AC070 |  |  | Brzdové kapaliny |
| AC080 |  |  | Nemrznoucí kapaliny |
| AC090 |  |  | Odpady z výroby, přípravy a používání pryskyřic, latexů, změkčovadel, klihů a lepidel |
| AC100 | ex | 391590 | Nitrocelulóza |
| AC110 |  |  | Fenoly a sloučeniny fenolu včetně chlorovaných fenolů, ve formě kapalin nebo kalů |
| AC120 |  |  | Polychlorované naftaleny |
| AC130 |  |  | Ethery |
| AC140 |  |  | Triethylaminové katalyzátory používané k přípravě slévárenské formovací směsi |
| AC150 |  |  | Chlorofluorouhlovodíky |
| AC160 |  |  | Halony |
| AC170 |  |  | Odpady impregnovaného korku a impregnovaného dřeva |
| AC180 | ex | 411000 | Prach, popel, kaly a moučky ze zpracování kůže |
| AC190 |  |  | Lehká frakce z drcení autovraků |
| AC200 |  |  | Organické sloučeniny fosforu |
| AC210 |  |  | Nehalogenovaná rozpouštědla |
| AC220 |  |  | Halogenovaná rozpouštědla |
| AC230 |  |  | Halogenované nebo nehalogenované bezvodé destilační zbytky vzniklé při regeneraci organických rozpouštědel |
| AC240 |  |  | Odpady z výroby alifatických halogenovaných uhlovodíků (chlormethanu, dichlorethanu, vinylchloridu, allylchloridu, vinylidenchloridu a epichlorhydrinu) |
| AC250 |  |  | Povrchově aktivní látky (surfaktanty) |
| AC260 |  |  | Prasečí kejda, fekálie |
| AC270 |  |  | Kaly z čistíren odpadních vod |
| AD. ODPADY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT ANORGANICKÉ I ORGANICKÉ SLOŽKY |  |  |  |
| AD010 |  |  | Odpady z výroby a přípravy léků a farmaceutických výrobků |
| AD020 |  |  | Odpady z výroby, přípravy a používání biocidů a prostředků pro ochranu rostlin |
| AD030 |  |  | Odpady z výroby, přípravy a používání výrobků ke konzervaci dřeva Odpady, které obsahují níže uvedené látky, skládají se z nich nebo jsou jimi kontaminované: |
| AD040 |  |  | - anorganické kyanidy, s výjimkou pevných zbytků s obsahem drahých kovů, které obsahují stopy anorganických kyanidů |
| AD050 |  |  | - organické kyanidy |
| AD060 |  |  | Odpadní směsi oleje/voda, uhlovodíky/voda, emulze |
| AD070 |  |  | Odpady z výroby, přípravy a používání inkoustů, barviv, pigmentů, nátěrových barev, laků a fermeží |
| AD080 |  |  | Odpady výbušné povahy, pokud nepodléhají zvláštním právním předpisům |
| AD090 |  |  | Odpady z výroby, přípravy a používání reprografických a fotografických chemikálií a materiálů jinde neuvedené nebo nezahrnuté |
| AD100 |  |  | Odpady z povrchové úpravy plastů bez použití kyanidů |
| ADI 10 |  |  | Roztoky kyselin |
| AD120 |  |  | Iontoměničové pryskyřice |
| AD130 |  |  | Fotoaparáty k jednomu použití, s bateriemi |
| ADI 40 |  |  | Odpady z průmyslového čištění spalin jinde neuvedené nebo nezahrnuté |
| AD150 |  |  | Přírodní materiály používané jako filtrační média (např. biofiltry) |
| AD160 |  |  | Komunální odpady/odpady z domácností |
| AD170 | ex | 2803 | Upotřebené aktivní uhlí, které vykazuje nebezpečné vlastnosti a které vzniká při použití v anorganickém chemickém průmyslu, organickém chemickém průmyslu a farmaceutickém průmyslu, úpravě odpadních vod, při procesech čištění plynu/vzduchu a podobných aplikacích |

Vysvětlivky:

^1) Kde je to možné, je vedle položek tohoto seznamu uváděno i číselné označení Harmonizovaného popisu a číselného označování zboží, zavedeného Bruselskou úmluvou ze 14. června 1983 pod záštitou Rady pro celní spolupráci (Harmonizovaný systém). Toto číselné označení se vztahuje na odpady i výrobky, tento seznam však obsahuje pouze odpady. Toto číselné označení, používané celními orgány a jinými osobami za účelem usnadnění celního řízení, je zde uváděno pouze jako pomůcka k identifikaci odpadů uvedených v tomto seznamu. Při identifikaci odpadu zahrnutého pod příslušným číslem Harmonizovaného systému mohou být jako vodítko využity odpovídající úřední vysvětlivky vydané Radou pro celní spolupráci.

Označení „ex“ znamená, že obsah odpovídající položky Harmonizovaného systému je širší nežli obsah položky tohoto seznamu.

Dne 1. ledna 2002 vstupuje v platnost Harmonizovaný systém 2002. Číselná označení Harmonizovaného systému uvedená v tomto seznamu mají pouze informativní charakter a při aplikaci je třeba použít platnou verzi Harmonizovaného systému.

Kód uvedený v prvním sloupci seznamu je kód OECD. Skládá se ze dvou písmen, po kterých následuje číslo. První písmeno slouží k označení seznamu (G - Zelený (Green), A - Žlutý (Amber) nebo R - červený (Red)), druhé písmeno označuje skupinu odpadů.

^2) Tato položka zahrnuje odpady ve formě popelů, zbytků, strusek, stěrů, pěn, okují, prachů, kalů a koláčů, pokud nejsou výslovně uvedeny jinde.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

ČERVENÝ SEZNAM ODPADŮ

Výrazy „obsahující“ nebo „kontaminované“ použité v tomto seznamu znamenají, že látka, ke které se vztahují, je přítomna v takové míře, že

- a) činí odpad nebezpečným, nebo

- b) způsobuje, že odpad není vhodný k využití.

| RA. ODPADY OBSAHUJÍCÍ HLAVNĚ ORGANICKÉ SLOŽKY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT KOVY A ANORGANICKÉ LÁTKY |  |
| --- | --- |
| RA010 | Odpady, látky a předměty obsahující, tvořené nebo kontaminované polychlorovanými bifenyly (PCB) a/nebo polychlorovanými terfenyly (PCT) a/nebo polybromovanými bifenyly (PBB), včetně jakýchkoli v jiných polybromovaných analogů těchto sloučenin, s koncentrací rovnou nebo vyšší než 50 mg.kg-1. |
| RA020 | Odpadní dehty (s výjimkou odpadů uvedených pod položkou AC020), které vznikají při rafinaci, destilaci nebo pyrolytickém zpracování organických látek |
| RB. ODPADY OBSAHUJÍCÍ HLAVNĚ ANORGANICKÉ SLOŽKY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT KOVY A ORGANICKÉ LÁTKY |  |
| RB010 | Azbest (prach nebo vlákna) |
| RB020 | Keramická vlákna s fyzikálně-chemickými vlastnostmi podobnými vlastnostem azbestu |
| RC. ODPADY, KTERÉ MOHOU OBSAHOVAT ANORGANICKÉ I ORGANICKÉ SLOŽKY |  |
|  | Odpady, které obsahují, jsou tvořeny nebo kontaminovány následujícími látkami: |
| RC010 | - jakýkoliv kongener polychlorovaných dibenzofuranů |
| RC020 | - jakýkoliv kongener polychlorovaných dibenzodioxinů |
| RC030 | Kaly s obsahem sloučenin olova použitými jako antidetonátor |
| RC040 | Peroxidy jiné než peroxid vodíku |

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

Seznam odpadů, jejichž vývoz za účelem využití je zakázán do všech států s výjimkou států rovněž uvedených v této příloze

Do států s výjimkou následujících států:

Austrálie, Belgie, Dánsko, Německo, Finsko, Francie, Řecko, Velká Británie, Irsko, Island, Itálie, Japonsko, Kanada, Lucembursko, Mexiko, Nový Zéland, Nizozemí, Norsko, Rakousko, Portugalsko, Švédsko, Švýcarsko, Španělsko, Turecko, Spojené státy americké, Korea

je zakázáno vyvážet odpady za účelem využití, které jsou stanoveny následovně:

1) Je-li odpad uveden v seznamu A uvedeném v této příloze, je předmětem zákazu.

2) Je-li odpad uveden v seznamu B uvedeném v této příloze, není předmětem zákazu.

3) Pokud odpad není uveden ani v seznamu A, ani v seznamu B, ale je uveden v Seznamu nebezpečných odpadů uvedeném v příloze č. 2 k této vyhlášce nebo ve Žlutém seznamu odpadů uvedeném v příloze č. 4 k této vyhlášce nebo v Červeném seznamu odpadů uvedeném v příloze č. 5 k této vyhlášce je předmětem zákazu, přičemž zákaz se netýká následujících položek Žlutého seznamu odpadů:

| AB130 | Použité otryskávací materiály |
| --- | --- |
| AC020 | Živičné materiály (odpad asfaltu) jinde neuvedené nebo nezahrnuté |
| AC250 | Povrchově aktivní látky (surfaktanty) |
| AC260 | Prasečí kejda, fekálie |
| AC270 | Kaly z čistíren odpadních vod |
| AD160 | Komunální odpady / odpady z domácností. |

4) V případě, že odpad, který je uveden v seznamu B, nebo odpad, který není uveden v žádném ze seznamů uvedených v bodě 1 nebo v bodě 3, splňuje podmínky stanovené v § 6 odstavci 1 písmeno b) nebo c) nebo v § 6 odstavci 2 zákona, je předmětem zákazu vývozu.

SEZNAM A

(Odkazem na přílohu I a III se rozumí odkaz na dodatky I a III Basilejské úmluvy)

| A1 Odpady kovů a odpady obsahující kovy |  |
| --- | --- |
| A1010 | Odpady kovů a odpady slitin s kterýmkoliv z následujících prvků: |
|  | • antimon |
|  | • arsen |
|  | • beryllium |
|  | • kadmium |
|  | • olovo |
|  | • rtuť |
|  | • selen |
|  | • tellur |
|  | • thallium |
|  | avšak s výjimkou těchto odpadů výslovně uvedených na seznamu B |
| A1020 | Odpady obsahující jako složky nebo kontaminované kteroukoliv z níže uvedených položek, s výjimkou odpadů kovů v kusové formě: |
|  | • antimon; sloučeniny antimonu |
|  | • beryllium; sloučeniny beryllia |
|  | • kadmium; sloučeniny kadmia |
|  | • olovo; sloučeniny olova |
|  | • selen; sloučeniny selenu |
|  | • tellur; sloučeniny telluru |
| A1030 | Odpady obsahující jako složky nebo kontaminované kteroukoliv z níže uvedených položek: |
|  | • arsen; sloučeniny arsenu |
|  | • rtuť; sloučeniny rtuti |
|  | • thallium; sloučeniny thallia |
| A1040 | Odpady obsahující jako složky kteroukoliv z níže uvedených položek: |
|  | • karbonyly kovů |
|  | • sloučeniny šestimocného chrómu |
| A1050 | Galvanické kaly |
| A1060 | Odpadní lázně z moření kovů |
| A1070 | Zůstatky z loužení při zpracování zinku, prach a kaly jako jarosit, hematit atd. |
| A1080 | Odpadní zůstatky zinku neuvedené v seznamu B obsahující olovo a kadmium v koncentracích dostačujících, aby vykazovaly vlastnosti uvedené v příloze III |
| A1090 | Popel ze spalování izolovaných měděných drátů |
| A1100 | Prachy a zůstatky ze systémů čištění plynů z tavíren mědi |
| A1110 | Upotřebené elektrolytické roztoky z provozů elektrolytické rafinace a elektrolytického získávání mědi |
| A1120 | Odpadní kaly ze systémů čištění elektrolytů při elektrolytické rafinaci a elektrolytickém získávání mědi, s výjimkou anodových kalů, |
| A1130 | Upotřebené leptací roztoky obsahující rozpuštěnou měď |
| A1140 | Odpadní katalyzátory obsahující chlorid měďnatý a kyanid mědi |
| A1150 | Popel ze spalování desek s plošnými spoji obsahující drahé kovy neuvedený na seznamu B1) |
| A1160 | Odpadní olověné akumulátory celé nebo drcené |
| A1170 | Netříděné odpadní baterie s výjimkou směsí obsahujících pouze baterie uvedené na seznamu B. Odpadní baterie neuvedené na seznamu B obsahující složky z přílohy I v míře, která je činí nebezpečnými |
| A1180 | Vyřazená elektrická a elektronická zařízení2) obsahující složky jako např. akumulátory a baterie uvedené na seznamu A, rtuťové spínače, sklo z obrazovek a jiné aktivované sklo a PCB-kondenzátory, nebo kontaminované položkami z přílohy I (např. kadmiem, rtutí, olovem, polychlorovanými bifenyly) v takové míře, že vykazují kteroukoliv z vlastností uvedených v příloze III (viz obdobnou položku B1110 na seznamu B)3) |
| A2 Odpady obsahující převážně anorganické složky, které mohou obsahovat kovy a organické látky |  |
| A2010 | Odpad skla z obrazovek a jiných aktivovaných skel |
| A2020 | Odpadní anorganické sloučeniny fluoru v kapalné formě nebo jako kal, s výjimkou těchto odpadů uvedených na seznamu B |
| A2030 | Odpadní katalyzátory, s výjimkou těchto odpadů uvedených na seznamu B |
| A2040 | Odpadní sádra vznikající v procesech chemického průmyslu, pokud obsahuje složky z přílohy I v míře, při které se projevují nebezpečné vlastnosti uvedené v příloze III (viz obdobnou položku B2080 na seznamu B) |
| A2050 | Odpadní azbest (prach a vlákna) |
| A2060 | Popílek z uhelných elektráren obsahující látky z přílohy I v koncentracích dostačujících k projevu vlastností uvedených v příloze III (viz obdobnou položku B2050 na seznamu B) |
| A3 Odpady obsahující převážně organické složky, které mohou obsahovat kovy a anorganické látky |  |
| A3010 | Odpady z výroby nebo zpracování ropného koksu a asfaltu |
| A3020 | Odpadní minerální oleje nevhodné pro použití k původně zamýšlenému účelu |
| A3030 | Odpady které obsahují, sestávají nebojsou kontaminovány kaly s obsahem sloučenin olova použitých jako antidetonátor |
| A3040 | Odpadní teplonosné kapaliny |
| A3050 | Odpady z výroby, přípravy a používání pryskyřic, latexu, změkčovadel a lepidel s výjimkou těchto odpadů uvedených na seznamu B (viz obdobnou položku B 4020 na seznamu B) |
| A3060 | Odpadní nitrocelulóza |
| A3070 | Odpadní fenoly a sloučeniny fenolů včetně chlorovaných fenolů, v kapalné formě nebo jako kaly |
| A3080 | Odpadní ethery s výjimkou etherů uvedených na seznamu B |
| A3090 | Odpadní prach, popel, kaly a moučky ze zpracování kůže obsahující sloučeniny šestimocného chrómu nebo biocidy (viz obdobnou položku B 3100 na seznamu B) |
| A3100 | Odřezky a jiné odpady kůží (usní) nebo kompozitních usní, nepoužitelné k výrobě kožených výrobků, obsahující sloučeniny šestimocného chrómu nebo biocidy (viz obdobnou položku B3090 na seznamu B) |
| A3110 | Odpady ze zpracování kožešin obsahující sloučeniny šestimocného chrómu, biocidy nebo infekční látky (viz obdobnou položku B3110 na seznamu B) |
| A3120 | Lehká frakce z drcení autovraků |
| A3130 | Odpadní organické sloučeniny fosforu |
| A3140 | Odpadní nehalogenovaná organická rozpouštědla, s výjimkou těchto odpadů uvedených na seznamu B |
| A3150 | Odpadní halogenovaná organická rozpouštědla |
| A3160 | Odpad halogenovaných nebo nehalogenovaných bezvodých destilačních zbytků vznikajících při regeneraci organických rozpouštědel |
| A3170 | Odpady z výroby alifatických halogenovaných uhlovodíků (jako chlormethan, dichlorethan, vinylchlorid, vinylidenchlorid, allylchlorid a epichlorhydrin) |
| A3180 | Odpady, látky a předměty obsahující, sestávající, nebo znečištěné polychlorovanými bifenyly (PCB), polychlorovanými terfenyly (PCT), polychlorovanými naftaleny (PCN) nebo polybromovanými bifenyly (PBB) nebo kterýmikoli v jinými polybromovanými analogickými sloučeninami, v koncentraci 50 mg/kg nebo vyšší4) |
| A3190 | Odpadní dehty (s výjimkou živičných pojiv) z rafinace, destilace nebo pyrolytického zpracování organických materiálů |
| A4 Odpady které mohou obsahovat anorganické i organické složky |  |
| A4010 | Odpady z výroby, přípravy a používání farmaceutických výrobků s výjimkou těchto odpadů uvedených na seznamu B |
| A4020 | Klinické a obdobné odpady, tj. odpady pocházející z lékařské, ošetřovatelské, zubní, veterinární nebo podobné praxe, a odpady vznikající v nemocnicích a jiných zařízeních během vyšetření nebo léčby pacientů nebo při výzkumných projektech |
| A4030 | Odpady z výroby, přípravy a používání biocidů a prostředků na ochranu rostlin, včetně odpadních pesticidů a herbicidů s neodpovídající jakostí, prošlých5) nebo nevhodných pro použití k původně zamýšlenému účelu |
| A4040 | Odpady z výroby, přípravy a používání chemických látek ke konzervaci dřeva6) |
| A4050 | Odpady, které obsahují, sestávají, nebojsou kontaminovány kteroukoliv z následujících položek: |
|  | • anorganické kyanidy, s výjimkou zbytků obsahujících drahé kovy v pevné formě se stopami anorganických kyanidů |
|  | • organické kyanidy |
| A4060 | Odpadní směsi olej/voda, uhlovodíky/voda, emulze |
| A4070 | Odpady z výroby, přípravy a používání tiskařských barviv, pigmentů, nátěrových barev a laků s výjimkou těchto odpadů uvedených na seznamu B (viz obdobnou položku B4010 na seznamu B) |
| A4080 | Odpady výbušné povahy (s výjimkou odpadů uvedených na seznamu B) |
| A4090 | Odpadní roztoky kyselin nebo zásad jiné nežli ty, které jsou uvedeny v odpovídající položce seznamu B (viz obdobnou položku B2120 na seznamu B) |
| A4100 | Odpady z průmyslových zařízení pro kontrolu znečištění při čištění odpadních plynů z průmyslu, avšak s výjimkou těchto odpadů uvedených v seznamu B |
| A4110 | Odpady obsahující, sestávající nebo kontaminované kteroukoliv z následujících položek: |
|  | • jakýkoliv kongener polychlorovaných dibenzofuranů |
|  | • jakýkoliv kongener polychlorovaných dibenzodioxinů |
| A4120 | Odpady obsahující, sestávající nebo kontaminované peroxidy |
| A4130 | Odpadní obaly a nádoby obsahující látky z přílohy I v koncentracích dostačujících k projevu nebezpečných vlastností uvedených v příloze III |
| A4140 | Odpady sestávající nebo obsahující chemické látky s neodpovídající jakostí nebo prošlé7), odpovídající kategoriím v příloze I a projevující nebezpečné vlastnosti uvedené v příloze III |
| A4150 | Odpadní chemické látky z výzkumných a vývojových nebo výukových činností, které nebyly identifikovány a/nebojsou nové a jejichž účinky na lidské zdraví a/nebo životní prostředí nejsou známy |
| A4160 | Upotřebené aktivní uhlí neuvedené na seznamu B (viz obdobnou položku B2060 na seznamu B) |

Vysvětlivky:

^1) Obdobná položka B 1160 na seznamu B nepředstavuje výjimku.

^2) Tato položka nezahrnuje vyřazená zařízení pro výrobu elektrické energie.

^3) PCB jsou obsaženy v koncentraci 50 mg/kg nebo vyšší.

^4) Koncentrace 50 mg/kg je považována za mezinárodně použitelný limit pro všechny odpady. Některé země zavedly pro určité odpady nižší limity (např. 20 mg/kg).

^5) „Prošlé“ znamená nepoužitelné po termínu doporučeném výrobcem.

^6) Tato položka nezahrnuje dřevo ošetřené chemickými látkami ke konzervaci dřeva.

^7) „Prošlé“ znamená nepoužitelné po termínu doporučeném výrobcem.

SEZNAM B

(odkazem na přílohu I, III a IVA se rozumí odkaz na dodatek I, III a IVA Basilejské úmluvy)

| B1 Odpady kovů a odpady obsahující kovy |  |
| --- | --- |
| B1010 | Odpady kovů a jejich slitin v kovové nedisperzibilní formě: |
|  | • drahé kovy (zlato, stříbro, skupina platinových kovů, avšak nikoliv rtuť) |
|  | • odpad železa a oceli |
|  | • odpad mědi |
|  | • odpad niklu |
|  | • odpad hliníku |
|  | • odpad zinku |
|  | • odpad cínu |
|  | • odpad wolframu |
|  | • odpad molybdenu |
|  | • odpad tantalu |
|  | • odpad hořčíku |
|  | • odpad kobaltu |
|  | • odpad bismutu |
|  | • odpad titanu |
|  | • odpad zirkonia |
|  | • odpad manganu |
|  | • odpad germania |
|  | • odpad vanadu |
|  | • odpad hafnia, india, niobu, rhenia a gallia |
|  | • odpad thoria |
|  | • odpad kovů vzácných zemin |
| B1020 | Čistý, nekontaminovaný odpad kovů, včetně slitin, v kusové formě (plechy, desky, trámy, tyče, pruty atd.) |
|  | • odpad antimonu |
|  | • odpad beryllia |
|  | • odpad kadmia |
|  | • odpad olova (s výjimkou olověných akumulátorů) |
|  | • odpad selenu |
|  | • odpad telluru |
| B1030 | Zbytky obsahující kovy tavitelné při vysoké teplotě |
| B1040 | Vyřazená zařízení pro výrobu elektrické energie nekontaminovaná mazacími oleji, PCB nebo PCT v množství, které by je činilo nebezpečnými |
| B1050 | Směs neželezných kovů, odpady těžké frakce neobsahující materiály uvedené v příloze I v koncentracích dostatečných k projevu nebezpečných vlastností uvedených v příloze III8) |
| B1060 | Odpad selenu a telluru v elementární kovové formě, včetně prášku |
| B1070 | Odpady mědi a slitin mědi v disperzibilní formě, pokud neobsahují složky uvedené v příloze I v takové míře, že by vykazovaly vlastnosti uvedené v příloze III |
| B1080 | Zinkový popel a zbytky včetně zbytků slitin zinku v disperzibilní formě, pokud neobsahují složky uvedené v příloze I v takových koncentracích, že by projevovaly vlastnosti uvedené v příloze III nebo že by vykazovaly nebezpečnou vlastnost H4.39) |
| B1090 | Upotřebené baterie vyhovující normě s výjimkou baterií obsahujících olovo, kadmium nebo rtuť |
| B1100 | Odpady, které obsahují kovy vznikající při lití, tavení a rafinaci kovů |
|  | • tvrdý zinek |
|  | • stěry a strusky s obsahem zinku: |
|  | zinková struska z povrchu lázně z technologie žárového zinkování ponorem, v deskách (&gt; 90 Zn) |
|  | - zinková struska ze dna lázně z technologie žárového zinkování ponorem, v deskách (&gt; 92 % Zn) |
|  | - zinková struska z lití pod tlakem (&gt; 85 % Zn) |
|  | - zinková struska z procesu žárového zinkování ponorem, přetržitý proces, v deskách (&gt; 92 % Zn) |
|  | - zinkové stěry |
|  | • hliníkové stěry s výjimkou solné strusky |
|  | • strusky ze zpracování mědi k dalšímu zpracování nebo rafinaci neobsahující arsen, olovo nebo kadmium v míře, ve které vykazují nebezpečné vlastnosti uvedené v příloze III |
|  | • odpady ze žáruvzdorných vyzdívek, včetně tavicích kotlíků z tavení mědi |
|  | • strusky ze zpracování drahých kovů k další rafinaci |
|  | • cínové strusky obsahující tantal s méně než 0,5% cínu |
| B1110 | Elektrická a elektronická zařízení |
|  | • elektronická zařízení sestávající pouze z kovů nebo slitin |
|  | • vyřazená elektrická a elektronická zařízení10) (včetně desek s plošnými spoji) neobsahující složky, jako např. akumulátory a baterie uvedené na seznamu A, rtuťové spínače, sklo z obrazovek a ostatní aktivované sklo a PCB-kondenzátory, nebo které nejsou kontaminovány složkami z přílohy I (např. kadmium, rtuť, olovo, PCB), nebo ze kterých byly toto složky odstraněny do té míry, že neprojevují žádnou z vlastností uvedených v příloze III (viz obdobnou položku A1180 na seznamu A) |
|  | • elektrická a elektronická zařízení (včetně desek s plošnými spoji, elektronických součástek a drátů) určená pro přímé opětovné použití11), nikoliv k recyklaci nebo k odstranění12) |
| B1120 | Upotřebené katalyzátory, s výjimkou kapalin používaných jako katalyzátory, obsahující: |
|  | kterýkoliv z přechodných kovů, s výjimkou odpadních katalyzátorů (upotřebené katalyzátory, upotřebené kapaliny používané jako katalyzátory nebo jiné katalyzátory) uvedených na seznamu |
|  | A: |
|  | skandium titan vanad chrom hořčík železo kobalt nikl měď zinek yttrium zirkonium niob molybden hafnium tantal wofram rhenium |
|  | kterýkoliv z lanthanoidů (kovů vzácných zemin): |
|  | lanthan cer praseodym neodym samarium europium gadolinium terbium dysprosium holmium erbium thulium ytterbium lutetium |
| B1130 | Čištěné upotřebené katalyzátory s obsahem drahých kovů |
| B1140 | Pevné zbytky drahých kovů obsahující stopy anorganických kyanidů |
| B1150 | Odpady drahých kovů a slitin (zlato, stříbro, skupina platinových kovů, avšak nikoliv rtuť) v disperzibilní, nikoliv kapalné formě, s přiměřeným obalem a označením |
| B1160 | Popel ze spalování desek s plošnými spoji obsahující drahé kovy (viz obdobnou položku A1150 na seznamu A) |
| B1170 | Popel ze spalování fotografických filmů obsahující drahé kovy |
| B1180 | Odpadní fotografické filmy obsahující halogenidy stříbra a kovové stříbro |
| B1190 | Odpadní fotografický papír obsahující halogenidy stříbra a kovové stříbro |
| B1200 | Granulovaná struska z výroby železa a oceli |
| B1210 | Struska z výroby železa a oceli včetně strusek, které slouží jako zdroj TiO2 a vanadu |
| B1220 | Chemicky stabilizované strusky z výroby zinku s vysokým obsahem železa (přes 20%), upravené podle průmyslových norem (např. DIN 4301), k použití hlavně pro stavební účely |
| B1230 | Válcovenské okuje z výroby železa a oceli |
| B1240 | Okuje oxidů mědi |
| B2 Odpady obsahující převážně anorganické složky, které mohou obsahovat kovy a organické látky |  |
| B2010 | Odpady z hornictví v nedisperzibilní formě |
|  | • odpady z přírodního grafitu |
|  | • odpady z břidlice, též hrubě osekané, rozřezané nebo jinak rozčleněné |
|  | • slídový odpad |
|  | • odpad leucitu, nefelinu a nefelinického syenitu |
|  | • odpad živce |
|  | • odpad kazivce |
|  | • odpady oxidu křemičitého, v pevné formě, s výjimkou těchto odpadů používaných ve slévárenství |
| B2020 | Odpady ze skla v nedisperzibilní formě |
|  | • úlomky skla a jiné odpady a střepy skla, s výjimkou skla z obrazovek a jiného aktivovaného skla |
| B2030 | Keramické odpady v nedisperzibilní formě |
|  | • odpady a úlomky cermetů (kompozity keramiky a kovu) |
|  | • keramická vlákna jinde neuvedená nebo nezahrnutá |
| B2040 | Ostatní odpady obsahující převážně anorganické složky |
|  | • částečně čištěný síran vápenatý z odsíření spalin |
|  | • odpady sádrové omítky vzniklé při demolici budov |
|  | • chemicky stabilizované strusky z výroby mědi s vysokým obsahem železa (nad 20%), upravené podle průmyslových norem (např. DIN 4301 a DIN 8201), k použití hlavně pro stavební účely a jako brusný prostředek |
|  | • síra v pevném stavu |
|  | • uhličitan vápenatý z výroby kyanamidu vápenatého (s hodnotou pH menší než 9) |
|  | • chloridy sodný, draselný a vápenatý |
|  | • karborundum (karbid křemíku) |
|  | • úlomky betonu |
|  | • odpad skla obsahujícího lithium-tantal a lithium-niob |
| B2050 | Popílek z uhelných elektráren neuvedený v seznamu A (viz obdobnou položku A2060 na seznamu A) |
| B2060 | Upotřebené aktivní uhlí z úpravy pitné vody a procesů potravinářského průmyslu a výroby vitaminů (viz obdobnou položku A4160 na seznamu A) |
| B2070 | Kaly fluoridu vápenatého |
| B2080 | Odpad sádry vzniklé při procesech chemického průmyslu,neuvedený na seznamu A (viz obdobnou položku A2040 na seznamu A) |
| B2090 | Upotřebené anody z výroby oceli nebo hliníku sestávající z ropného koksu nebo asfaltu a čištěné podle běžných průmyslových norem (s výjimkou anod z elektrolýzy alkalických chloridů a metalurgického průmyslu) |
| B2100 | Odpadní hydráty hliníku, odpadní oxid hlinitý a zbytky z produkce oxidu hlinitého s výjimkou materiálů používaných pro čištění plynů, flokulační nebo filtrační procesy |
| B2110 | Zbytky bauxitu (červený kal) (pH upravené na hodnotu nižší než 11,5) |
| B2120 | Odpadní roztoky kyselin nebo zásad s hodnotou pH vyšší než 2 a nižší než 11,5, které nejsou žíravé nebo jinak nebezpečné (viz obdobnou položku A4090 na seznamu A) |
| B3 Odpady obsahující převážně organické složky, které mohou obsahovat kovy a anorganické látky |  |
| B3010 | Odpady pevných plastů |
|  | Následující plasty nebo smíšené plastové materiály za předpokladu, že nejsou smíšeny s jinými odpady a jsou připraveny podle normy: |
|  | • následující odpady plastů nehalogenovaných polymerů a kopolymerů (seznam není vyčerpávající)13) |
|  | - ethylen |
|  | - styren |
|  | - polypropylen |
|  | - polyethylentereftalát |
|  | - akrylonitril |
|  | - butadien |
|  | - polyacetaly |
|  | - polyamidy |
|  | - polybutylentereftalát |
|  | - polykarbonáty |
|  | - polyethery |
|  | - polyfenylensulfidy |
|  | - akrylové polymery |
|  | - alkany C10-C13 (změkčovadla) |
|  | - polyurethany (neobsahující chlorofluorouhlovodíky) |
|  | - polysiloxany |
|  | - polymethylmethakrylát |
|  | - polyvinylalkohol |
|  | - polyvinylbutyral |
|  | - polyvinylacetát |
|  | • Odpady tvrzených pryskyřic nebo výrobky z jejich kondenzace, včetně následujících: |
|  | - močovinoformaldehydové pryskyřice |
|  | - fenolformaldehydové pryskyřice |
|  | - melaminformaldehydové pryskyřice |
|  | - epoxidové pryskyřice |
|  | - alkydové pryskyřice |
|  | - polyamidy |
|  | • Následující odpady fluorovaných polymerů14: |
|  | - perfluorethylen/propylen (FEP) |
|  | - perfluoralkoxyalkan (PF A) |
|  | - perfluoralkoxyalkan (MFA) |
|  | - polyvinylfluorid (PVF) |
|  | - polyvinylidenfluorid (PVDF) |
| B3020 | Odpady z papíru, lepenky a výrobků z papíru |
|  | Následující materiály, pokud nejsou smíšeny s nebezpečnými odpady: |
|  | Odpad a výmět: |
|  | • neběleného sulfátového (kraftového) papíru nebo lepenky nebo z vlnitého papíru nebo vlnité lepenky |
|  | • jiného papíru nebo lepenky, vyrobené hlavně z bělené buničiny, nebarvené ve hmotě |
|  | • papíru nebo lepenky, vyrobených hlavně z mechanické vlákniny (např. noviny, časopisy a podobné tiskoviny) |
|  | • jiný (seznam není vyčerpávající) 1) laminovaná lepenka 2) netříděný odpad a výmět |
| B3030 | Textilní odpady |
|  | Následující materiály, za předpokladu, že nejsou smíšeny s jinými odpady a jsou připraveny podle normy: |
|  | • odpad hedvábí (včetně zámotků nevhodných k smotávání, odpadu příze a trhaniny) |
|  | - nemykaný nebo nečesaný |
|  | - jiný |
|  | • odpad z vlny nebo jemné nebo hrubé zvířecí srsti včetně odpadu příze, ale s výjimkou trhaniny |
|  | - výčesky z vlny nebo jemné zvířecí srsti |
|  | - jiný odpad vlny nebo jemné zvířecí srsti |
|  | - odpad hrubé zvířecí srsti |
|  | • odpad bavlny (včetně odpadu příze a trhaniny): |
|  | - odpad příze (včetně odpadních vláken) |
|  | - trhanina |
|  | - jiný |
|  | • koudel a odpad lnu |
|  | • koudel a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) konopí {Cannabis sativa L.) |
|  | • koudel a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) juty a jiných textilních lýkových vláken (vyjma lnu, konopí a ramie) |
|  | • koudel a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) sisalu a jiných textilních vláken rodu Agáve |
|  | • koudel, výčesky a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) kokosu |
|  | • koudel, výčesky a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) abaky (Manilské konopí nebo Musa textilis Nee) |
|  | • koudel, výčesky a odpad (včetně odpadu příze a trhaniny) ramie a jiných textilních rostlinných vláken, jinde neuvedených nebo nezahrnutých |
|  | • odpad chemických vláken (včetně výčesků, odpadu příze a trhaniny) |
|  | - syntetických vláken |
|  | - umělých vláken |
|  | • obnošené oděvy a jiné opotřebované textilní výrobky |
|  | • použité hadry, odpady z motouzů, šňůr, provazů nebo lan a opotřebované výrobky z motouzů, šňůr, provazů nebo lan z textilních materiálů |
|  | - tříděné |
|  | - jiné |
| B3040 | Odpady pryže |
|  | Následující materiály, za předpokladu, že nejsou smíšeny s jinými odpady: |
|  | • odpad a úlomky z tvrdé pryže (např. ebonit) |
|  | • jiné odpady pryže (s výjimkou odpadů uvedených jinde) |
| B3050 | Odpad z neimpregnovaného korku a dřeva |
|  | • odpad dřeva, neupravený nebo upravený do polen, briket, pelet, nebo podobných forem |
|  | • odpad korku, drcený, granulovaný, nebo mletý korek |
| B3060 | Odpady vznikající v zemědělsko-potravinářského průmyslu, pokud nejsou infekční: |
|  | • vinné kaly |
|  | • suchý a sterilizovaný rostlinný odpad, rostlinné zbytky a vedlejší produkty, též ve tvaru pelet, používané pro výživu zvířat, jinde neuvedené ani nezahrnuté |
|  | • degras; zbytky ze zpracování tuků nebo živočišných a rostlinných vosků |
|  | • odpady z kostí a rohů neopracované, zbavené tuku, jednoduše upravené (avšak nepřiříznuté do tvaru), ošetřené kyselinou nebo zbavené želatiny |
|  | • odpad ryb |
|  | • kakaové skořápky, slupky, a ostatní kakaové odpady |
|  | • ostatní odpady ze zemědělsko-potravinářského průmyslu s výjimkou vedlejších produktů, které splňují mezinárodní požadavky a normy pro spotřebu lidí nebo zvířat |
| B3070 | Následující odpady: |
|  | • odpady vlasů |
|  | • odpadní sláma |
|  | • deaktivované mycelium z výroby penicilinu používané jako krmivo |
| B3080 | Odpady, úlomky a odřezky pryže |
| B3090 | Odřezky a jiné odpady kůží (usní) nebo kompozitních usní, nepoužitelné k výrobě kožených výrobků, s výjimkou kožedělných kalů, neobsahující sloučeniny šestimocného chrómu a biocidy (viz obdobnou položku A3100 na seznamu A) |
| B3100 | Prach, popel, kaly nebo moučky ze zpracování kůže neobsahující sloučeniny šestimocného chrómu nebo biocidy (viz obdobnou položku A3090 na seznamu A) |
| B3110 | Odpady ze zpracování kožešin neobsahující sloučeniny šestimocného chrómu, biocidy nebo infekční látky (viz obdobnou položku A3110 na seznamu A) |
| B3120 | Odpady sestávající z potravinářských barviv |
| B3130 | Odpadní polyethery a odpadní monomery etherů, které nejsou nebezpečné a netvoří peroxidy |
| B3140 | Použité pneumatiky s výjimkou těch, které jsou určeny pro postupy uvedené v příloze IVA |
| B4 Odpady, které mohou obsahovat anorganické i organické složky |  |
| B4010 | Odpady sestávající převážně z vodových/latexových barev, inkoustů a tvrzených laků neobsahující organická rozpouštědla, těžké kovy nebo biocidy v míře, která by je činila nebezpečnými (viz obdobnou položku A4070 na seznamu A) |
| B4020 | Odpady z výroby, přípravy a používání pryskyřic, latexu, změkčovadel a klihů/lepidel neuvedených na seznamu A, zbavených rozpouštědel a jiných kontaminantů do té míry, že nevykazují vlastnosti uvedené v příloze III, např. výrobků rozpustných ve vodě nebo lepidel na bázi kaseinu, škrobu, dextrinu, etherů celulózy, polyvinylalkoholů (viz obdobnou položku A3050 na seznamu A) |
| B4030 | Upotřebené fotoaparáty k jednomu použití, s bateriemi neuvedenými v seznamu A |

Vysvětlivky:

^8) Upozornění: I když z počátku existuje nízká míra kontaminace materiály z přílohy 1, další procesy včetně recyklačních však mohou vést k odděleným frakcím se značně zvýšenou koncentrací těchto materiálů uvedených v příloze I.

^9) Upozornění: Postavení zinkového popela je v současné době revidováno a existuje doporučení Konference OSN o obchodě a rozvoji (UNCTAD), podle kterého zinkový popel není považován za nebezpečné zboží.

^10) Tato položka nezahrnuje vyřazené montážní celky určené pro výrobu elektrické energie.

^11) Opětovné použití může zahrnovat opravu, renovaci, inovaci, ale ne celkovou remontáž.

^12) Tyto materiály, určené pro přímé opětovné použití, nejsou v některých zemích považovány za odpady.

^13) Rozumí se, že tento odpad je zcela polymerován.

^14) Z této položky jsou vyloučeny odpady od konečného spotřebitele, přičemž je třeba vzít v úvahu problémy vzniklé při postupu spalování na otevřeném ohni.

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

Seznam odpadů, jejichž vývoz za účelem využití do států rovněž uvedených v této příloze je zakázán

Vývoz odpadů uvedených na Žlutém seznamu odpadů uvedeném v příloze č. 4 k této vyhlášce, na Červeném seznamu odpadů uvedeném v příloze č. 5 k této vyhlášce a odpadů neuvedených na Zeleném, Žlutém ani Červeném seznamu odpadů za účelem využití je zakázán do následujících států:

Rovníková Guinea, Etiopie, Angola, Antigua a Barbuda, Bahamy, Barbados, Belize, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Dominika, Dominikánská republika, Džibutsko, Pobřeží slonoviny, Eritrea, Fidži, Gabon, Gambie, Ghana, Grenada, Guinea, Guinea-Bissau, Guyana, Haiti, Jamajka, Kamerun, Keňa, Kapverdy, Kiribati, Komory, Kongo, Lesotho, Libérie, Madagaskar, Malawi, Mali, Mauritánie, Mauricius, Mosambik, Nová Kaledonie, Nizozemské Antily, Niger, Nigérie, Papua-Nová Guinea, Rwanda, Šalomounovy ostrovy, Zambie, Západní Samoa, Svatý Tomáš a Princův ostrov, Senegal, Seychely, Sierra Leone, Zimbabwe, Somálsko, Svatý Kryštof a Nevis, Svatá Lucie, Svatý Vincenc a Grenadiny, Súdán, Surinam, Svazijsko, Tanzánie, Togo, Tonga, Trinidad a Tobago, Čad, Tuvalu, Uganda, Vanuatu, Konžská demokratická republika, Středoafrická republika a Namibie.

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

Tiskopis průvodního listu

Průvodní list se skládá z oznamovacího listu a zasílacího listu. Obě části jsou opatřeny tímtéž předtištěným číslem.

[image omitted]

[image omitted]

Vysvětlivky k příloze č. 9

I. Postup při vyplňování průvodního listu

- 1. Postup při vyplňování průvodního listu při vývozu odpadů s výjimkou vývozu podle § 55 odst. 10 zákona

- a) Český oznamovatel vyplní:

• v oznamovacím listu položky označené 1 až 23 průpisem do potřebného počtu vyhotovení. Prohlášení českého oznamovatele uvedené pod položkou 23 je podepsáno na každém vyhotovení. Podpisy jsou provedeny v prvopisu (nejsou fotografovány nebo propsány).

• v zasílacím listu položky označené 1, 2, 8, 9, 13 až 16, 19, 20 průpisem do potřebného počtu vyhotovení. Prohlášení českého oznamovatele uvedené pod položkou 22 není podepsáno.

• Nedostačuje-li počet samopropisovacích vyhotovení tiskopisu, další potřebná vyhotovení se pořídí oboustranným fotografováním.

- b) Oznamovací list se dodává ve třech vyhotoveních pro kompetentní úřad dovozu, ve dvou vyhotoveních pro ministerstvo a v jednom vyhotovení pro kompetentní úřad tranzitu a zahraničního příjemce. Zasílací list se dodává v jednom vyhotovení pro dotčené kompetentní úřady a zahraničního příjemce.

- c) Jestliže ministerstvo vydá písemný souhlas, rozmnoží vyhotovení zasílacího listu, čímž pořídí tolik dalších vyhotovení, kolik činí předpokládaný počet zásilek uvedený v položce 4 oznamovacího listu, doplní pořadová čísla zásilek do položky 4 těchto vyhotovení a každé vyhotovení potvrdí razítkem. Vyhotovení oznamovacího listu s vyznačeným souhlasem a s potvrzenými kopiemi zasílacího listu a rozhodnutí zašle českému oznamovateli, kopie oznamovacího listu s vyznačeným souhlasem a rozhodnutí kompetentním úřadům dovozu a tranzitu.

- d) Jestliže českému oznamovateli nebyl doručen písemný souhlas ministerstva ve lhůtě uvedené v § 59 odstavci 1 zákona („tichý souhlas“) a kompetentní úřad dovozu a kompetentní úřady tranzitu nevznesly proti vývozu námitky (vývoz nezamítly), český oznamovatel rozmnoží sám vyhotovení zasílacího listu, čímž pořídí tolik dalších vyhotovení, kolik činí předpokládaný počet zásilek uvedený v položce 4 oznamovacího listu, a doplní pořadová čísla zásilek do položky 4 těchto vyhotovení.

- e) Nejpozději tři pracovní dny před přepravou zásilky český oznamovatel doplní ve vyhotovení zasílacího listu určeného pro příslušnou zásilku položky 5, 6, 7, 17, 18, 20 a 21 a podepíše prohlášení uvedené pod položkou 22. Podílí-li se na přepravě více dopravců nežli tři, připojí k zasílacímu listu přílohu, na kterou se uvedou údaje požadované v položce 5 a 10. Jestliže mu byl doručen písemný souhlas ministerstva ve lhůtě uvedené v § 59 odstavci 1 zákona, použije vyhotovení zasílacího listu potvrzeného ministerstvem, v opačném případě použije vyhotovení, které sám pořídil podle bodu d). Toto vyhotovení zasílacího listu s podpisy provedenými v prvopisu bude doprovázet zásilku až do zahraničního zařízení k odstraňování nebo využívání odpadů. Kopie tohoto vyhotovení zašle podle § 61 odst. 1 zákona dotčeným kompetentním úřadům.

- 2. Postup při vyplňování průvodního listu při vývozu odpadů podle § 55 odst. 10 zákona

- a) Český oznamovatel vyplní:

• v oznamovacím listu položky označené 1 až 23 průpisem do potřebného počtu vyhotovení. Prohlášení českého oznamovatele uvedené pod položkou 23 je podepsáno na každém vyhotovení. Podpisy jsou provedeny v prvopisu (nejsou fotografovány nebo propsány).

• v zasílacím listu položky označené 1, 2, 8, 9, 13 až 16, 19, 20 průpisem do potřebného počtu vyhotovení. Prohlášení českého oznamovatele uvedené pod položkou 22 není podepsáno.

- b) Oznamovací list se dodává ve třech vyhotoveních pro ministerstvo. Zasílací list se dodává v jednom vyhotovení pro ministerstvo.

- c) Jestliže ministerstvo vydá písemný souhlas, rozmnoží vyhotovení zasílacího listu, čímž pořídí tolik dalších vyhotovení, kolik činí předpokládaný počet zásilek uvedený v položce 4 oznamovacího listu, doplní pořadová čísla zásilek do položky 4 těchto vyhotovení a každé vyhotovení potvrdí razítkem. Vyhotovení oznamovacího listu s vyznačeným souhlasem a s potvrzenými kopiemi zasílacího listu a rozhodnutí zašle českému oznamovateli.

- d) Jestliže českému oznamovateli nebyl doručen písemný souhlas ministerstva ve lhůtě uvedené v § 59 odstavci 1 zákona („tichý souhlas“), český oznamovatel rozmnoží sám vyhotovení zasílacího listu, čímž pořídí tolik dalších vyhotovení, kolik činí předpokládaný počet zásilek uvedený v položce 4 oznamovacího listu, a doplní pořadová čísla zásilek do položky 4 těchto vyhotovení.

- e) Nejpozději tři pracovní dny před přepravou zásilky český oznamovatel doplní ve vyhotovení zasílacího listu určeného pro příslušnou zásilku položky 5, 6, 7, 17, 18, 20 a 21 a podepíše prohlášení uvedené pod položkou 22. Podílí-li se na přepravě více dopravců nežli tři, připojí k zasílacímu listu přílohu, na kterou se uvedou údaje požadované v položce 5 a 10. Jestliže mu byl doručen písemný souhlas ministerstva ve lhůtě uvedené v § 59 odstavci 1 zákona, použije vyhotovení zasílacího listu potvrzeného ministerstvem, v opačném případě použije vyhotovení, které sám pořídil podle bodu d). Toto vyhotovení zasílacího listu s podpisy provedenými v prvopisu bude doprovázet zásilku až do zahraničního zařízení k odstraňování nebo využívání odpadů. Kopie tohoto vyhotovení zašle podle § 61 odst. 1 zákona ministerstvu.

- 3. Postup při vyplňování průvodního listu při dovozu odpadů s výjimkou dovozu podle § 55 odst. 10 zákona

- a) Ministerstvo potvrdí příjem oznámení ve vyhotovení oznamovacího listu došlého ze zahraničí. Vyhotovení zašle zahraničnímu oznamovateli, kopie tohoto vyhotovení kompetentním úřadům vývozu a tranzitu a českému příjemci.

- b) Jestliže ministerstvo vydá písemný souhlas, vyznačí jej ve vyhotovení oznamovacího listu a zašle zahraničnímu oznamovateli vyhotovení s vyznačeným souhlasem a rozhodnutí. Kopie tohoto vyhotovení a rozhodnutí zašle kompetentním úřadům vývozu a tranzitu.

- c) Český příjemce potvrdí příjem odpadů ve vyhotovení zasílacího listu doprovázejícím zásilku odpadů. Kopie vyhotovení s potvrzeným příjmem zašle dotčeným kompetentním úřadům a zahraničnímu oznamovateli.

- d) Český příjemce potvrdí využití nebo odstranění odpadů na vyhotovení zasílacího listu, které doprovázelo zásilku odpadů, a toto vyhotovení si ponechá. Kopie vyhotovení s potvrzeným příjmem zašle dotčeným kompetentním úřadům a zahraničnímu oznamovateli.

- 4. Postup při vyplňování průvodního listu při dovozu odpadů podle § 55 odst. 10 zákona

Povinnosti oznamovatele plní český příjemce

- a) Český příjemce vyplní:

• v oznamovacím listu položky označené 1 až 23 průpisem do potřebného počtu vyhotovení. Prohlášení českého oznamovatele uvedené pod položkou 23 podepíše český příjemce na každém vyhotovení. Podpisy jsou provedeny v prvopisu (nejsou fotografovány nebo propsány);

• v zasílacím listu položky označené 1, 2, 8, 9, 13 až 16, 19, 20 průpisem do potřebného počtu vyhotovení. Prohlášení českého oznamovatele uvedené pod položkou 22 není podepsáno.

- b) Ministerstvo potvrdí příjem oznámení ve vyhotovení oznamovacího listu a vyhotovení zašle českému příjemci.

- c) Jestliže ministerstvo vydá písemný souhlas, rozmnoží vyhotovení zasílacího listu, čímž pořídí tolik dalších vyhotovení, kolik činí předpokládaný počet zásilek uvedený v položce 4 oznamovacího listu, doplní pořadová čísla zásilek do položky 4 těchto vyhotovení a každé vyhotovení potvrdí razítkem. Vyhotovení oznamovacího listu s vyznačeným souhlasem a s potvrzenými kopiemi zasílacího listu a rozhodnutí zašle českému příjemci. Kopii oznamovacího listu s vyznačeným souhlasem, kopii zasílacího listu a rozhodnutí zašle na vědomí kompetentnímu úřadu vývozu.

- d) Jestliže českému příjemci nebyl doručen písemný souhlas ministerstva ve lhůtě uvedené v § 59 odstavci 1 zákona („tichý souhlas“), český příjemce rozmnoží sám vyhotovení zasílacího listu, čímž pořídí tolik dalších vyhotovení, kolik činí předpokládaný počet zásilek uvedený v položce 4 oznamovacího listu, a doplní pořadová čísla zásilek do položky 4 těchto vyhotovení.

- e) Nejpozději tři pracovní dny před přepravou zásilky český příjemce doplní ve vyhotovení zasílacího listu určeného pro příslušnou zásilku položky 5, 6, 7, 17, 18, 20 a 21 a podepíše prohlášení uvedené pod položkou 22. Podílí-li se na přepravě více dopravců nežli tři, připojí k zasílacímu listu přílohu, na kterou se uvedou údaje požadované v položce 5 a 10. Jestliže mu byl doručen písemný souhlas ministerstva ve lhůtě uvedené v § 59 odstavci 1 zákona, použije vyhotovení zasílacího listu potvrzeného ministerstvem, v opačném případě použije vyhotovení, které sám pořídil podle bodu d). Toto vyhotovení zasílacího listu s podpisy provedenými v prvopisu bude doprovázet zásilku až do zařízení k využívání odpadů. Kopie tohoto vyhotovení zašle podle § 61 odst. 1 zákona ministerstvu.

- b) Český příjemce potvrdí příjem odpadů na vyhotovení zasílacího listu. Kopii vyhotovení zašle ministerstvu.

- c) Český příjemce potvrdí využití odpadů na vyhotovení zasílacího listu. Kopii vyhotovení zašle ministerstvu.

- 5. Postup při vyplňování průvodního listu při tranzitu odpadů

- a) Ministerstvo potvrdí příjem oznámení došlého ze zahraničí a toto potvrzení zašle zahraničnímu oznamovateli, kopie kompetentním úřadům vývozu a dovozu.

- b) Jestliže ministerstvo vydá písemný souhlas, vyznačí jej ve vyhotovení oznamovacího listu a zašle zahraničnímu oznamovateli vyhotovení s vyznačeným souhlasem a rozhodnutí. Kopie tohoto vyhotovení oznamovacího listu a rozhodnutí zašle kompetentním úřadům vývozu a dovozu.

- 6. Postup dopravců při vyplňování průvodního listu

První dopravce zúčastněný na přepravě zásilky odpadů doplní a podepíše údaje v položce 10 zasílacího listu a ponechá si kopii zasílacího listu. Další dopravci podílející se na přepravě zásilky odpadů doplní a podepíší údaje postupně v položce 11 a 12 a ponechají si kopie zasílacího listu. Podílí-li se na přepravě více dopravců nežli tři, další dopravci postupně vyplní a podepíší příslušné údaje na příloze k zasílacímu listu a ponechají si kopie zasílacího listu včetně jeho příloh.

- 7. Postup při zamítnutí dovozu, vývozu nebo tranzitu odpadů

Ministerstvo vyznačí zamítnutí do vyhotovení oznamovacího listu. Doplněné vyhotovení spolu s rozhodnutím zašle dotčeným kompetentním úřadům a oznamovateli, v případě vývozu podle § 55 odst. 10 zákona českému oznamovateli, v případě dovozu podle § 55 odst. 10 zákona českému příjemci a na vědomí kompetentnímu úřadu vývozu.

- 8. Seznam dokladů, které doprovází zásilku odpadů po území České republiky

Zásilku odpadů po území České republiky doprovází:

• Kopie vyhotovení oznamovacího listu s vyznačeným souhlasem ministerstva. Pokud nebyl tento souhlas vydán („tichý souhlas“), kopie vyhotovení oznamovacího listu s potvrzeným příjmem oznámení:

- v případě vývozu kompetentním úřadem dovozu,

- v případě vývozu podle § 55 odst. 10 ministerstvem,

- v případě dovozu ministerstvem.

V případě tranzitu doprovází odpady kopie potvrzení ministerstva o příjmu oznámení.

• Kopie rozhodnutí, pokud bylo vydáno.

• Vyhotovení zasílacího listu s podpisy provedenými v prvopisu; pokud bylo vyhotovení potvrzeno ministerstvem, s tímto potvrzením.

• Doklady požadované státem dovozu pro vstup a státy tranzitu pro vstup a výstup odpadů.

Zásilku odpadů uvedených na zeleném seznamu, jejichž vývoz, dovoz a tranzit nevyžaduje souhlas, doprovází doklad podle § 55 odst. 9 zákona uvedený v příloze č. 7 k této vyhlášce.

II. Návod na vyplnění jednotlivých položek průvodního listu

• Průvodní list se vyplňuje strojem nebo hůlkovým písmem. Opravy mazáním, přepisováním apod. nejsou přípustné.

• Datum se uvádí v šestimístné podobě, např. 29.03.02 - 29. březen 2002.

• Adresy se uvádějí přesné a úplné (nikoliv pouze číslo poštovní schránky).

• Název země: uvádí se kód podle normy ISO 3166. Kódy některých zemí jsou uvedeny na rubu oznamovacího i zasílacího listu. Kód České republiky: CZ.

• Jako registrační číslo uvádějí české subjekty identifikační číslo.

• V případech, kde se ve formuláři požaduje název, český subjekt uvede obchodní firmu nebo název právnické osoby.

• Množství odpadů: uvádí se vždy hmotnost v kilogramech. Údaj o objemu v litrech není povinný.

• Na přílohách se uvádí číslo průvodního listu a číslo položky, ke které se příloha vztahuje.

- 1. Návod na vyplnění jednotlivých položek oznamovacího listu

Položka 1

Český oznamovatel je definován v § 53 písmenu g) zákona. V případě dovozu podle § 55 odst. 10 zákona přebírá jeho povinnosti český příjemce. Zahraniční oznamovatel je definován v § 53 písmenu h) zákona.

Položka 2

Český příjemce je definován v § 53 písmenu j) zákona. Zahraniční příjemce je definován v § 53 písmenu k) zákona.

Při dovozu je údaj o českém příjemci zpravidla totožný s údajem o zařízení k využívání nebo odstraňování odpadů v položce 8. Rozdíl může nastat např. v případě, kdy před aplikací způsobů využití R1 až R11 předchází aplikace způsobů využití R11 nebo R12.

Položka 3

V případě oznámení jednorázové přepravy se označí možnost A(i), v případě hromadného oznámení (§ 56 odst. 2 zákona) se označí možnost A(ii). Označení možnosti C „zařízení k využití odpadů s paušálním povolením“ připadá v úvahu pouze při vývozu a tranzitu za účelem využití do některých členských zemí OECD, jejichž předpisy umožňují zjednodušené řízení při dovozu do takového zařízení. V České republice zákon tuto možnost nepřipouští. Předtištěné číslo oznamovacího listu musí být shodné s předtištěným číslem zasílacího listu.

Položka 4

V případě jednorázové zásilky se uvede číslovka 1, v případě hromadného oznámení předpokládaný celkový počet zásilek.

Položka 6

V případě jednorázové přepravy se vyplní levá část této položky předpokládaným datem přepravy jednorázové zásilky odpadů. V případě hromadného oznámení se vyplní obě části této položky.

Položka 9

Kódy způsobu odstranění nebo využití jsou uvedeny na rubu oznamovacího i zasílacího listu.

Položky 11 a 12

Kódy způsobů přepravy a druhů obalu jsou uvedeny na rubu oznamovacího listu.

Položka 13 (Název a chemické složení odpadu)

Vedle označení odpadu se uvede druh odpadu a koncentrace jeho charakteristických součástí s ohledem na jejich nebezpečné vlastnosti.

Položka 14:

Kódy fyzikálních vlastností odpadu za standardního (normálního) tlaku 101,328 kPa a teploty 20 °C jsou uvedeny na rubu oznamovacího i zasílacího listu. Pokud odpad nebude přepravován za jiné teploty, uvede se kód fyzikální vlastnosti při teplotě, za které bude odpad přepravován, a doplní se údaj této teploty ve stupních Celsia.

Položka 15 (Identifikační kód odpadu):

Identifikační kód odpadu v České republice je kód Katalogu odpadů (příloha č. 1 této vyhlášky). Mezinárodní kód identifikace odpadů (IWIC) se uvádí u nebezpečných odpadů, pokud jej vyžaduje stát dovozu. Návod k jeho sestavení je uveden v části III těchto vysvětlivek.

Položka 16

Vyplňuje se u odpadů určených k využití. Týká-li se oznámení odpadu uvedeného na Zeleném seznamu odpadů, jehož vývoz nebo dovoz za účelem využití vyžaduje souhlas, označí se okénko „jiný“ a uvede se příslušný kód Zeleného seznamu odpadů. Týká-li se oznámení odpadu, který není zařazen ani na Zeleném, ani na Žlutém, ani na Červeném seznamu odpadů, označí se okénko „jiný" a v příloze se uvedou podrobnosti.

Položka 17

Vyplňuje se v případě nebezpečných odpadů. Kódy jsou uvedeny v dodatcích I a II Basilejské úmluvy.

Položka 18

Vyplňuje se v případě nebezpečných odpadů. Jedná se o kódy nebezpečných vlastností podle Basilejské úmluvy (jsou odlišné od kódů nebezpečných vlastností uvedených v příloze č. 2 zákona). Kódy nebezpečných vlastností jsou uvedeny na rubu formuláře, dále jsou uvedeny v dodatku III Basilejské úmluvy.

Položka 19

Identifikační číslo UN („UN Number“) a pojmenování zásilky („UN shipping name“) je uvedeno v United Nations Recommendations on Transport of Dangerous Goods (Doporučení OSN k přepravě nebezpečného zboží) a v Evropské dohodě o mezinárodní silniční dopravě nebezpečných věcí - ADR. Třída UN („UN class“) je uvedena ne na rubu.

Položka 20

Uvádějí se kódy zemí podle normy ISO 3166 a hraniční přechody. Pokud jsou v některých státech (např. v Německu) kompetentní úřady označeny kódy, uvede se příslušný kód. Lze uvést pouze jedinou trasu.

Položka 21

Vyplňuje se pouze v případě oznámení vývozu do členského státu Evropského společenství (dále jen ES), dovozu ze státu ES nebo tranzitu přes stát/státy ES.

Položky 24, 25 a 26

Vyplňují kompetentní úřady. Zamítne-li ministerstvo oznámený vývoz, dovoz nebo tranzit odpadů, uvede v rubrice 25 „OBJECTION“, v případě vývozu nebo dovozu podle § 55 odst. 10 zákona „ZAMÍTNUTO“. Podmínky souhlasu ministerstva se uvádějí v rozhodnutí, v položce 26 se učiní na ně odkaz.

- 2. Návod na vyplnění jednotlivých položek zasílacího listu

Položky 1,2, 8, 9,3,14,15,16,19

Obsahují shodné údaje s odpovídajícími položkami oznamovacího listu.

Položka 3

Předtištěné číslo formuláře zasílacího listu musí být shodné s předtištěným číslem formuláře oznamovacího listu.

Položka 4

Uvede se pořadové číslo každé jednotlivé zásilky v případě hromadného oznámení. Číslování začíná číslovkou 1.

Položky 5, 6, 7

Je-li na přepravě zúčastněno více dopravců než tři, připojí se příloha, na které se uvedou údaje obsažené v těchto položkách.

Položky 10,11,12

Jako identifikace dopravního prostředku se uvádí státní poznávací značka motorového vozidla, číslo vlaku apod. Položku vyplňuje a podepisuje dopravce. Je-li na přepravě zúčastněno více dopravců než tři, doplní a podepíše přílohu.

Položka 20

Zde se uvedou bezpečnostní pokyny k manipulaci s odpadem, opatření při havárii apod. Při nedostatku místa se připojí příloha.

Položka 23

Jestliže při dovozu k využití některým ze způsobů R1 až R11 nebo k odstranění některým ze způsobů D1 až D12 uvedeným v položce 9 musí předcházet aplikace některého ze způsobů využití R11 nebo R12 nebo odstranění D13 nebo D14 nebo D15, potvrdí česká osoba (český příjemce) převzetí odpadů k aplikaci těchto postupů v této položce.

V případě vývozu nebo tranzitu tuto položku vyplňuje zahraniční příjemce.

Položka 24

V této položce potvrdí český příjemce převzetí odpadů k aplikaci způsobu využití nebo odstranění uvedeného v položce 9.

V případě vývozu nebo tranzitu tuto položku vyplňuje zahraniční příjemce.

Položka 25

Český příjemce potvrdí využití nebo odstranění odpadů způsobem uvedeným v položce 9.

V případě vývozu nebo tranzitu tuto položku vyplňuje zahraniční příjemce.

Položky 26, 27 a 28

Tyto položky vyplňují celní úřady. V případě vývozu a dovozu podle § 55 odst. 10 zákona vyplňují tyto položky pouze české celní úřady.

III. Návod na vyplnění mezinárodního identifikačního kódu odpadu (IWIC)

Mezinárodní identifikační kód odpadu (International Waste Identification Code, IWIC) se sestavuje v šesti krocích z jednotlivých dílčích kódů, které jsou od sebe odděleny dvojitou šikmou čarou. Dílčí kódy jsou vybírány z následujících šesti zdrojů:

- 1. Skupiny odpadů (příloha č. 1 k zákonu)

- 2. Způsoby využívání odpadů (příloha č. 3 k zákonu) a způsoby odstraňování odpadů (příloha č. 4 k zákonu)

- 3. Typy odpadů, které mohou být nebezpečné (tabulka č. 1 v této příloze)

- 4. Seznam složek, které podle zákona činí odpad nebezpečným (příloha č. 5 k zákonu)

- 5. Přehled nebezpečných vlastností (tabulka č. 2 v této příloze)

- 6. Činnosti, při kterých mohou vznikat nebezpečné odpady (tabulka č. 3 v této příloze)

V zápisu IWIC pro konkrétní odpad budou nehodící se symboly proškrtnuty.

- 1. Ze zdroje uvedeného pod bodem 1 se vybere jedna nebo nanejvýš dvě položky a ta (ty) se označí písmenem Q s příslušným číslem (čísly), čímž vznikne dílčí kód Q...+....

- 2. Ze zdroje uvedeného pod bodem 2 se vybere jeden z způsobů odstranění nebo využití odpadu a označí se písmenem D nebo R s příslušným e číslem, čímž vznikne dílčí kód D... nebo R.... Po 1. a 2. kroku obdržíme obecný zápis Q...+...//D, R....

- 3. Je-li odpad kapalný, označíme jej písmenem L, má-li povahu kalu, písmenem P, a je-li tuhý (vč. prášku), písmenem S. Když pak k jednomu z uvedených písmen přidáme příslušné číslo typu odpadů ze zdroje uvedeného pod bodem 3, obdržíme dílčí kód L... nebo P... anebo S... Po třech krocích bude mít obecný zápis první části IWIC podobu: Q...+...//D, R...//L, P, S...

- 4. Dále se uvede, zda odpad obsahuje jednu nebo více (maximálně tři) složek uvedených ve zdroji uvedeném pod bodem 4. Tyto složky se označí písmenem C s příslušným číslem, takže dílčí kód pro tento krok má tvar: C...+...+... Jestliže odpad neobsahuje žádnou ze složek uvedených ve zdroji uvedeném pod bodem 4, označí se kódem "CO". Po čtyřech krocích bude mít neúplný zápis IWIC obecnou podobu: Q...+...//D, R...//L, P, S...//C...+...+...

- 5. Ze zdroje uvedeného pod bodem 5 se vybere jedna nebo dvě rozhodující nebezpečné vlastnosti odpadu, které jsou označeny písmenem H a příslušným číslem, takže dílčí kód pro tento krok bude mít tvar: H...+... Zápis po pěti krocích bude: Q...+...//D, R...//L, P, S...//C...+...+...//H...+...

- 6. Ve zdroji uvedeném pod bodem 6 se vyhledá činnost, při které odpad vzniká, a ta bude označena dílčím kódem A a příslušným číslem. Po šesti krocích bude IWIC ve tvaru: Q...+...//D, R...//L, P, S...//C...+...+...//H...+...//A...

TABULKA č. 1

TYPY ODPADŮ, KTERÉ MOHOU BÝT NEBEZPEČNÉ

(mohou být ve formě kapaliny, kalu nebo pevné látky)

Kód

- 1 Specifické odpady z nemocnic, klinik a ostatních zdravotnických zařízení

- 2 Odpad z výroby a přípravy farmaceutických produktů

- 3 Odpadní farmaceutické látky, léky

- 4 Odpad z výroby, přípravy a použití pesticidů a prostředků na ochranu rostlin

- 5 Odpad z výroby, přípravy a použití chemických prostředků na ochranu dřeva

- 6 Odpad z výroby, přípravy a použití organických rozpouštědel

- 7 Odpad z tepelného zpracování a temperovacích operací s obsahem kyanidů

- 8 Odpadní minerální oleje nevhodné pro jejich původní použití

- 9 Odpadní směsi oleje a vody, uhlovodíků a vody, emulze

- 10 Odpadní látky a předměty s obsahem polychlorovaných bifenylů (PCB) a/nebo polychlorovaných terfenylů (PCT) a/nebo polybromovaných bifenylů (PBB)

- 11 Odpadní dehtové zbytky vznikající při čistění, destilaci a jakémkoliv pyrolytickém zpracování

- 12 Odpad z výroby, přípravy a použití inkoustů, barviv, pigmentů, barev, laků a nátěrů

- 13 Odpad z výroby, přípravy a použití pryskyřic, latexů, změkčovadel, klihů a lepidel

- 14 Odpadní chemické látky vznikající při výzkumu a vývoji nebo výukové činnosti, které jsou nové a/nebo jejichž účinky na člověka nebo životní prostředí nejsou známé

- 15 Látky výbušné povahy, které nepodléhají jiným právním předpisům

- 16 Látky z výroby, přípravy a použití fotografických chemikálií a materiálů pro fotografické zpracování

- 17 Odpad vznikající při povrchové úpravě kovů a plastů

- 18 Zbytky vznikající při průmyslovém odstraňování odpadů

Materiály, které obsahují některou složku uvedenou ve zdroji č. 4 (Seznam složek, které podle zákona činí odpad nebezpečným - příloha č. 5 k zákonu)

- 19 Živočišná nebo rostlinná mýdla, tuky a vosky

- 20 Nehalogenované organické látky, nepoužívané jako rozpouštědla

- 21 Anorganické látky bez obsahu kovů

- 22 Popel a/nebo škvára

- 23 Zemina, písek a jíl včetně hlušiny

- 24 Temperovací soli bez obsahu kyanidů

- 25 Kovový prach, prášek

- 26 Upotřebené katalyzátory

- 27 Kapaliny nebo kaly s obsahem kovů

- 28 Zbytky z čištění, vyjma (29) a (30)

- 29 Kaly z čištění plynů

- 30 Kaly z úpravy vody a úpraven průmyslových odpadních vod

- 31 Zbytky z dekarbonizace

- 32 Zbytky iontoměničů

- 33 Kaly z čištění městských odpadních vod

- 34 Odpadní vody neuvedené v tabulce č. 1 v této příloze

- 35 Zbytky z čištění nádrží a/nebo zařízení

- 36 Znečištěná zařízení

- 37 Znečištěné kontejnery, které obsahují jednu nebo více složek uvedených v příloze č. 5 k zákonu

- 38 Baterie a akumulátory

- 39 Rostlinné oleje

- 40 Materiály, které byly vytříděny z komunálního odpadu a které mají některou z vlastností uvedených v tabulce č. 2 v této příloze

- 41 Jakékoliv další odpady, které obsahují některou ze složek uvedených v příloze č. 5 k zákonu

TABULKA č. 2

PŘEHLED NEBEZPEČNÝCH VLASTNOSTÍ

Tato tabulka je převzata z Basilejské úmluvy (dodatek III) a slouží pouze pro sestavení Mezinárodního kódu odpadu IWIC

Kód Vlastnosti

H1.1 Výbušnost

Výbušná látka nebo odpad je pevná nebo kapalná látka nebo odpad (nebo směs látek nebo odpadů), která je sama schopna chemické reakce produkující plyn při takové teplotě a tlaku a s takovou teplotou, tlakem a rychlostí, že může způsobit poškození okolí.

H3 Hořlavost kapalin

Hořlavé kapaliny jsou kapaliny nebo směsi kapalin, popř. kapaliny obsahující pevné látky v roztoku nebo suspenzi (např. nátěrové hmoty apod., avšak nikoliv látky nebo odpady, které jsou jinak klasifikovány na základě jejich nebezpečných vlastností), které uvolňují hořlavé páry při teplotě nepřesahující 60,5 °C při zkoušce v uzavřeném kelímku a teplotě nepřesahující 65,6 °C při zkoušce v otevřeném kelímku. (Protože výsledky zkoušek v otevřeném kelímku a zkoušek v uzavřeném kelímku nejsou přesně, srovnatelné a dokonce jednotlivé výsledky stejné zkoušky jsou často rozdílné, předpisy odlišující se od výše uvedených hodnot, které berou v úvahu tyto rozdíly, jsou v souladu s touto definicí.)

H4.1 Hořlavost pevných látek

Pevné látky nebo odpadní pevné látky jiné než ty, které jsou klasifikovány jako výbušniny, které jsou za podmínek, jimž jsou vystaveny při přepravě, snadno zápalné nebo které mohou třením způsobit požár, popř. k němu přispět.

H4.2 Schopnost látek nebo odpadů se samovolně vznítit

Látky nebo odpady podléhající samovolnému ohřevu při normálních podmínkách, kterým jsou vystaveny při přepravě, nebo zahřívající se při styku se vzduchem, které jsou náchylné k samovolnému vznícení.

H4.3 Schopnost látek nebo odpadů uvolňovat při styku s vodou hořlavé plyny

Látky nebo odpady, které reakcí s vodou jsou náchylné k samovolnému vznícení nebo uvolnění hořlavých plynů v nebezpečném množství.

H5.1 Oxidační schopnost

Látky nebo odpady, které zatímco samy nemusí být zápalné, avšak uvolňováním kyslíku mohou zapálit jiné látky nebo k jejich zapálení přispět.

H5.2 Tepelná nestálost organických peroxidů

Organické látky nebo odpady, které obsahují peroxidickou vazbu -O-O-, jsou tepelně nestálé látky, které mohou podléhat exotermickému samozrychlujícímu rozkladu.

H6.1 Akutní toxicita

Látky nebo odpady, které mohou způsobit úmrtí nebo vážné poškození lidského zdraví, jestliže jsou požity nebo vdechovány nebo proniknou pokožkou.

H6.2 Infekčnost

Látky nebo odpady obsahující živé mikroorganismy nebo jejich toxiny a další infekční agens, které jsou známé nebo podezřelé z vyvolávání onemocnění u zvířat a lidí.

H8 Žíravost

Látky nebo odpady, které chemickou aktivitou mohou způsobit těžké poškození, jestliže přijdou do styku s živou tkání, nebo v případě úniku mohou poškodit nebo dokonce zničit ostatní zboží nebo dopravní prostředky. Rovněž mohou způsobovat jiná rizika.

H10 Schopnost látek nebo odpadů uvolňovat při styku se vzduchem nebo vodou jedovaté plyny

Látky nebo odpady, které reakcí se vzduchem nebo vodou uvolňují jedovaté plyny v nebezpečném množství.

H11 Chronická toxicita a pozdní účinek

Látky nebo odpady, které když jsou vdechovány nebo požity nebo když proniknou pokožkou, mohou vyvolat opožděné nebo chronické účinky včetně karcinogenity.

H12 Ekotoxicita

Látky nebo odpady, které jsou-li uvolněny, představují okamžité nebo opožděné nebezpečí v důsledku nepříznivého zatížení životního prostředí biologickou akumulací nebo jedovatými účinky na biotické systémy.

H13 Následná nebezpečnost

Látky nebo odpady schopné jakýmkoli způsobem uvolňovat po odstranění nebo využití jiné látky, např. výluhy, které vykazují výše uvedené vlastnosti.

TABULKA č. 3

ČINNOSTI, PŘI KTERÝCH MOHOU VZNIKAT NEBEZPEČNÉ ODPADY

#### ZEMĚDĚLSTVÍ

A100 Zemědělství, lesnictví

A101 rostlinná výroba

A102 živočišná výroba

A103 lesnictví a těžba dřeva

A110 Výroba potravin

A111 výroba masa a masných výrobků

A112 zpracování mléka

A113 výroba živočišných a rostlinných olejů a tuků

A114 výroba cukru

A115 ostatní

A120 Výroba nápojů

A121 výroba destilovaných alkoholických nápojů

A122 výroba piva

A123 výroba jiných nápojů

A130 Výroba krmiv

#### DOBÝVÁNÍ ENERGETICKÝCH SUROVIN, VÝROBA ELEKTŘINY, VÝROBA VODY

A150 Dobývání uhlí

A151 dobývání uhlí a výroba briket

A152 výroba koksu

A160 Dobývání ropy

A161 dobývání ropy a zemního plynu

A162 rafinace ropy

A163 skladování ropy a produktů z rafinace zemního plynu

A170 Výroba elektřiny

A171 centrální tepelné elektrárny

A172 centrální vodní elektrárny

A173 centrální jaderné elektrárny

A173 Jiná centrální zařízení k výrobě elektrické energie

A180 Výroba vody

#### VÝROBA KOVŮ

A200 Dobývání rud

A210 Hutnictví železa

A211 výroba litiny (vysoké pece)

A212 výroba surové oceli (surové železo)

A213 primární přeměna oceli (válcovny)

A220 Hutnictví neželezných kovů

A221 výroba oxidu hlinitého

A222 metalurgie hliníku

A223 metalurgie olova a zinku

A224 metalurgie drahých kovů

A225 metalurgie jiných neželezných kovů

A226 výroba feroslitin

A227 výroba elektrod

A230 Slévárenství a zpracování kovů

A231 odlévání železa

A232 odlévání neželezných kovů

A233 zpracování kovů (nezahrnující obrábění)

A240 Výroba mechanických, elektrických a elektronických výrobků

A241 obrábění

A242 tepelné zpracování

A243 povrchová úprava kovů

A244 nanášení barev

A245 montáž, elektrická instalace

A246 výroba baterií a suchých článků

A247 výroba elektrických drátů a kabelů (plátování, pokovování, izolace)

A248 výroba elektronických dílů

#### VÝROBA A ZPRACOVÁNÍ STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ, KERAMIKY A SKLA

A260 Důlní a povrchová těžba nerud

A270 Stavební materiály, keramika, sklo

A271 výroba vápna, cementu a sádry

A272 výroba keramických produktů

A273 výroba produktů obsahujících azbestový cement

A274 výroba jiných stavebních materiálů

A275 výroba a zpracování skla

A280 Pozemní a inženýrské stavby

#### VÝROBA CHEMICKÝCH VÝROBKŮ

A300 Výroba základních chemických látek

A301 výroba a zpracování chlóru

A351 výroba průmyslových hnojiv

A401 výroba základních anorganických chemických látek

A451 zpracování uhlí a ropy

A501 výroba plastů v primární formě

A551 výroba základních organických chemických látek

A601 výroba základních látek pro výrobu detergentů

A651 výroba léčiv, pesticidů, biocidů

A669 výroba ostatních chemických látek

#### ZPRACOVÁNÍ CHEMICKÝCH VÝROBKŮ

A700 Výroba inkoustů, laků, barev, lepidel

A701 výroba inkoustů

A702 výroba barev

A703 výroba laků

A704 výroba lepidel

A710 Výroba fotografických produktů

A711 výroba fotografických desek

A712 výroba chemických výrobků pro fotografické účely

A720 Výroba parfémů, mýdel a detergentů

A721 výroba mýdel

A722 výroba detergentů

A723 výroba parfémů

A730 Výroba pryžových a plastových výrobků

A731 výroba pryžových produktů

A732 výroba plastových výrobků

A740 Výroba azbestocementových výrobků

A750 Výroba výbušnin a výbušných předmětů

#### TEXTILNÍ A ODĚVNÍ PRŮMYSL, ZPRACOVÁNÍ KOŽEŠIN, VÝROBA A ZPRACOVÁNÍ USNÍ

A760 Textilní a oděvní průmysl

A761 česání a mykání textilních vláken

A762 úprava, předení, tkaní textilních vláken

A763 bělení, barvení, tištění textilních materiálů

A764 oděvní průmysl

A770 Výroba a zpracování usní, zpracování kožešin

A771 výroba usní, úprava kůží

A772 zpracování kožešin

A773 výroba usňové obuvi a jiných výrobků z usní

#### PRŮMYSL DŘEVAŘSKÝ A VÝROBA NÁBYTKU

A780 Průmysl dřevařský a výroba nábytku

A781 výroba pilařská, výroba dřevěných panelů

A782 zpracování dřeva a výroba nábytku

A790 Příbuzná odvětví

#### PAPÍRENSKÝ A POLYGRAFICKÝ PRŮMYSL, VYDAVATELSKÉ ČINNOSTI

A800 Výroba papíru a lepenky

A801 výroba vlákniny

A802 výroba papíru a lepenky

A803 výroba zboží z papíru a lepenky

A810 Polygrafický průmysl, vydavatelství

A811 tisk, vydavatelství

A812 fotografické laboratoře

#### OBCHODNÍ SLUŽBY

A820 Prádelny, chemické čištění a barvení

A830 Obchodní podniky

A840 Prodej, údržba a oprava motorových vozidel, doprava

A841 prodej, údržba a oprava motorových vozidel

A842 doprava

A850 Hotely, kavárny, restaurace

#### SLUŽBY VŠEOBECNĚ

A860 Zdravotnictví

A861 zdravotnictví (zejména zdravotnická zařízení ambulantní péče, lůžkové péče, lékárenské péče, odborné léčebné ústavy)

A870 Výzkum

A871 výzkum (včetně laboratoří)

A880 Administrativní činnosti, kanceláře

#### DOMÁCNOSTI

A890 Domácnosti

#### ODSTRAŇOVÁNÍ ODPADŮ A ODPADNÍCH VOD

A900 Čištění a údržba veřejných ploch

A910 Čištění odpadních vod

A920 Odstraňování komunálního a jemu podobného odpadu z obcí

A930 Zpracování odpadů z průmyslu

A931 spalování

A932 fyzikálně chemické zpracování

A933 biologické zpracování

A934 solidifikace odpadů

A935 shromažďování a/nebo úprava odpadů

A936 skládkování

#### REGENERACE - OPĚTOVNÉ POUŽITÍ

A940 Regenerace odpadních materiálů

A941 regenerace olejů

A942 regenerace rozpouštědel

A943 regenerace ionexových pryskyřic

A950 Opětovné použití odpadních materiálů

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 381/2001 Sb.

Seznam odpadů uvedených v Zeleném seznamu odpadů, jejichž vývoz a dovoz za účelem využití je z důvodu ochrany zdraví a životního prostředí možný pouze se souhlasem ministerstva podle § 59 zákona

Ze skupiny „GB. Odpady s obsahem kovů, které vznikají při tavení, vytavování a rafinaci kovů“:

GB030 Hliníkové stěry (s výjimkou těch, které jsou hořlavé nebo při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny v nebezpečném množství)

Ze skupiny „GC. Ostatní odpady s obsahem kovů“:

GC040 Vraky motorových vozidel bez kapalin

Ze skupiny „GK. Odpady pryže“:

GK020 401220 Použité pneumatiky

^1) Zákon č. 157/1998 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 100/1994 Sb., o Basilejské úmluvě o kontrole pohybu nebezpečných odpadů přes hranice států a jejich zneškodňování.

^4) Zákon č. 13/1993 Sb., celní zákon, ve znění pozdějších předpisů.

^1) Pro účely tohoto Katalogu odpadů je PCB definován v § 26 zákona.

^2) Nebezpečné součástky z elektrického a elektronického zařízení mohou zahrnovat akumulátory a baterie uvedené v podskupině 16 06 a označené jako nebezpečné; rtuťové přepínače, sklo z obrazovek a jiné aktivované sklo atd.

^3) Pro účely tohoto údaje jsou přechodné kovy: skandium, vanadium, mangan, kobalt, měď, ytrium, niob, hafnium, wolfram, titan, chróm, železo, nikl, zinek, zirkon, molybden a tantal. Tyto kovy nebo jejich sloučeniny jsou nebezpečné, jestliže jsou klasifikovány jako nebezpečné látky. Klasifikace nebezpečných látek stanoví, které z těchto přechodných kovů a které sloučeniny přechodných kovů jsou nebezpečné.

^4) Stabilizační procesy mění nebezpečnost složek odpadu a tím transformují nebezpečný odpad na odpad, který není nebezpečný. Procesy solidifikace mění pouze fyzikální skupenství odpadu (např. kapalinu na pevnou látku) pomocí přísad beze změny chemických vlastností odpadu.

^5) Viz příloha č. 11 vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady.

^6) Nebezpečné součástky z elektrického a elektronického příslušenství mohou zahrnovat akumulátory a baterie uvedené v podskupině 16 06 a označené jako nebezpečné; rtuťové přepínače, sklo z obrazovek a jiné aktivované sklo atd.

^1) Pro účely tohoto Katalogu odpadů je PCB definován v § 26 zákona.

^2) Nebezpečné součástky z elektrického a elektronického zařízení mohou zahrnovat akumulátory a baterie uvedené v podskupině 16 06 a označené jako nebezpečné; rtuťové přepínače, sklo z obrazovek a jiné aktivované sklo atd.

^3) Pro účely tohoto údaje jsou přechodné kovy: skandium, vanadium, mangan, kobalt, měď, ytrium, niob, hafnium, wolfram, titan, chróm, železo, nikl, zinek, zirkon, molybden a tantal. Tyto kovy nebo jejich sloučeniny jsou nebezpečné, jestliže jsou klasifikovány jako nebezpečné látky. Klasifikace nebezpečných látek stanoví, které z těchto přechodných kovů a které sloučeniny přechodných kovů jsou nebezpečné.

^4) Stabilizační procesy mění nebezpečnost složek odpadu a tím transformují nebezpečný odpad na odpad, který není nebezpečný. Procesy solidifikace mění pouze fyzikální skupenství odpadu (např. kapalinu na pevnou látku) pomocí přísad beze změny chemických vlastností odpadu.

^5) Viz příloha č. 11 vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady.

^6) Nebezpečné součástky z elektrického a elektronického příslušenství mohou zahrnovat akumulátory a baterie uvedené v podskupině 16 06 a označené jako nebezpečné; rtuťové přepínače, sklo z obrazovek a jiné aktivované sklo atd.

* Pro kapaliny se uvede před číselným kódem písmeno L, pro kaly písmeno P a pro pevné látky písmeno S.
