---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 900. výročí úmrtí kronikáře Kosmase"
identifier: "SB-2025-381"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-10-07"
last_updated: "2025-10-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/381/2025-10-15"
official_code: "381/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 381/2025 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 900. výročí úmrtí kronikáře Kosmase"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 381/2025 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 900. výročí úmrtí kronikáře Kosmase"
eli: "/eli/cz/sb/2025/381/2025-10-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-10-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "2056705"
gazette_issue_number: "381"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 900. výročí úmrtí kronikáře Kosmase

##### § 1

(1) Dnem 15. října 2025 se k 900. výročí úmrtí kronikáře Kosmase vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,25 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je ztvárněna románská bazilika sv. Víta, Vojtěcha a Panny Marie. V dolní části mince je vlevo iniciála „C“ doplněná motivem z románského sloupu a vpravo od ní text „COSMAS DECANUS“. Při horním okraji mince je text „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je nad bazilikou. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je při dolním okraji mince.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je vlevo ztvárněn píšící kronikář a vpravo románský sloup, silueta obličeje a zděná stěna. Pod ztvárněním kronikáře jsou ve dvou řádcích texty „KOSMAS“ a „1125•2025“. Iniciály autora mince akademického sochaře Michala Vitanovského, které jsou tvořeny spojenými písmeny „MV“, jsou umístěny při dolním okraji mince.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. října 2025.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 900. výročí úmrtí kronikáře Kosmase

(lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
