---
title: "Vyhláška o bližších podmínkách pěstování geneticky modifikované odrůdy"
identifier: "SB-2006-89"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-03-20"
last_updated: "2006-03-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/89/2017-01-01"
official_code: "89/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 89/2006 Sb., o bližších podmínkách pěstování geneticky modifikované odrůdy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 89/2006 Sb., o bližších podmínkách pěstování geneticky modifikované odrůdy ve znění vyhlášky č. 58/2010 Sb. a vyhlášky č. 392/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/89/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-03-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43081"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "392/2016 Sb."
---
# Vyhláška o bližších podmínkách pěstování geneticky modifikované odrůdy

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^2) a upravuje bližší podmínky pěstování geneticky modifikované odrůdy.

(2) Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.

##### § 2

#### Vzdálenosti mezi půdními bloky, popřípadě díly půdních bloků při pěstování geneticky modifikované odrůdy

[K § 2i odst. 1 písm. a) a odst. 2 písm. c) zákona]

Vzdálenosti stanovené pro jednotlivou plodinu mezi půdním blokem, popřípadě dílem půdního bloku, na kterém fyzická nebo právnická osoba hodlá v příslušném kalendářním roce pěstovat, popřípadě pěstuje, geneticky modifikovanou odrůdu^3), a půdním blokem, popřípadě dílem půdního bloku jiného uživatele, jsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

#### Lhůta pro poskytování informací před předpokládaným zahájením pěstování geneticky modifikované odrůdy

(K § 2i odst. 1 zákona)

Lhůta pro poskytování informací před předpokládaným zahájením pěstování geneticky modifikované odrůdy^3) v příslušném kalendářním roce na půdním bloku, popřípadě dílu půdního bloku, fyzickou nebo právnickou osobou stanovená pro jednotlivou plodinu je uvedena v příloze k této vyhlášce.

##### § 4

#### Rozsah poskytování informací o pěstování geneticky modifikované odrůdy

[K § 2i odst. 1 písm. b) a odst. 2 písm. d) zákona]

(1) Údaje poskytované Ministerstvu zemědělství (dále jen „ministerstvo“) písemně fyzickou nebo právnickou osobou, která hodlá v příslušném kalendářním roce pěstovat geneticky modifikovanou odrůdu^3) na půdním bloku, popřípadě dílu půdního bloku, pro jednotlivou plodinu jsou

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení nebo obchodní firma, včetně místa podnikání a adresa místa trvalého pobytu, je-li oznamovatelem fyzická osoba,

- b) název nebo obchodní firma a právní forma, včetně sídla, popřípadě umístnění organizační složky na území České republiky, je-li oznamovatelem právnická osoba,

- c) identifikační číslo, pokud je přiděleno,

- d) registrační číslo uživatele půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku, podle evidence využití zemědělské půdy podle uživatelských vztahů, pokud je přiděleno,

- e) název plodiny,

- f) identifikační kód půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku, na kterém bude pěstována geneticky modifikovaná odrůda,

- g) předpokládané datum zahájení pěstování geneticky modifikované odrůdy,

- h) informace o tom, zda bude provedeno obsetí, včetně jeho rozsahu.

(2) Další údaje poskytované ministerstvu písemně fyzickou nebo právnickou osobou, která pěstuje v příslušném kalendářním roce geneticky modifikovanou odrůdu^1) na půdním bloku, popřípadě dílu půdního bloku, pro jednotlivou plodinu jsou

- a) název geneticky modifikované odrůdy,

- b) jednoznačný identifikační kód příslušného geneticky modifikovaného organismu (plodiny)^4),

- c) výměra plochy, na které je pěstována geneticky modifikovaná odrůda,

- d) zakreslení pěstování geneticky modifikované odrůdy v mapě půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků, v měřítku 1 : 10 000 nebo v měřítku podrobnějším, v případě, že se plocha pěstování geneticky modifikované odrůdy neshoduje s půdním blokem, popřípadě dílem půdního bloku,

- e) datum zahájení pěstování geneticky modifikované odrůdy,

- f) informace o provedení obsetí, včetně jeho rozsahu.

(3) Údaje podle odstavců 1 a 2 lze podat na formuláři vydaném ministerstvem.

##### § 5

#### Minimální vzdálenosti pěstování geneticky modifikované odrůdy

[K § 2i odst. 2 písm. a) a b) zákona]

Minimální vzdálenosti pěstování geneticky modifikované odrůdy^3) v příslušném kalendářním roce fyzickou nebo právnickou osobou od místa pěstování odrůdy téže plodiny, která není geneticky modifikovanou odrůdou, stanovené pro jednotlivou plodinu jsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

##### § 6

#### Rozsah uchovávaných údajů o pěstování geneticky modifikované odrůdy

[K § 2i odst. 2 písm. f) zákona]

Údaje o pěstování v příslušném kalendářním roce geneticky modifikované odrůdy^3) na půdním bloku, popřípadě dílu půdního bloku, uchovávané fyzickou nebo právnickou osobou pro jednotlivou plodinu jsou

- a) název plodiny,

- b) název geneticky modifikované odrůdy,

- c) jednoznačný identifikační kód příslušného geneticky modifikovaného organismu (plodiny)^4),

- d) identifikační kód půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku, na kterém je geneticky modifikovaná odrůda pěstována,

- e) výměra plochy, na které je pěstována geneticky modifikovaná odrůda,

- f) zakreslení pěstování geneticky modifikované odrůdy v mapě půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků, v měřítku 1 : 10 000 nebo v měřítku podrobnějším, v případě, že se plocha pěstování geneticky modifikované odrůdy neshoduje s půdním blokem, popřípadě dílem půdního bloku,

- g) datum zahájení pěstování geneticky modifikované odrůdy,

- h) informace o tom, zda je provedeno obsetí, včetně jeho rozsahu,

- i) datum nákupu osiva nebo sadby geneticky modifikované odrůdy, včetně údajů o nakoupeném množství, a údaje umožňující identifikaci prodávajícího,

- j) množství zaseté nebo vysázené geneticky modifikované odrůdy,

- k) datum sklizně geneticky modifikované odrůdy a množství sklizeného produktu geneticky modifikované odrůdy,

- l) místo skladování geneticky modifikované odrůdy,

- m) datum prodeje sklizeného produktu geneticky modifikované odrůdy, včetně údajů o prodaném množství, a údaje umožňující identifikaci kupujícího,

- n) údaje o způsobu využití produktu geneticky modifikované odrůdy, který nebyl prodán podle písmene m).

##### § 7

#### Rozsah obsetí geneticky modifikované odrůdy stejnou plodinou, která není geneticky modifikovaná

(K § 2i odst. 3 zákona)

Rozsah obsetí geneticky modifikované odrůdy^3) pěstované v příslušném kalendářním roce fyzickou nebo právnickou osobou na půdním bloku, popřípadě dílu půdního bloku, odrůdou téže plodiny, která není geneticky modifikovaná, stanovený pro jednotlivou plodinu je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

V kalendářním roce 2006 je lhůta pro poskytování informací před předpokládaným zahájením pěstování geneticky modifikované odrůdy podle § 3 stanovena do 15. dubna 2006.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 89/2006 Sb.

Vzdálenosti, lhůty a rozsah obsetí stanovené pro jednotlivé plodiny při pěstování geneticky modifikované odrůdy

| Plodina | Kukuřice | Brambor |
| --- | --- | --- |
| Vzdálenost mezi půdním blokem, popřípadě dílem půdního bloku, při poskytování informací, v případě, že se nejedná o režim ekologického zemědělství | do 70 m | do 10 m |
| Vzdálenost mezi půdním blokem, popřípadě dílem půdního bloku, při poskytování informací, v případě, že se jedná o režim ekologického zemědělství | do 200 m | do 20 m |
| Lhůta pro poskytování informací před předpokládaným zahájením pěstování geneticky modifikované odrůdy | do 1.3. příslušného kalendářního roku | do 1.3. příslušného kalendářního roku |
| Minimální vzdálenosti pěstování geneticky modifikované odrůdy, v případě, že se nejedná o režim ekologického zemědělství | 70 m | 3 m; na počátku i na konci sázené partie nejméně 10 m v šíři sazeče |
| Minimální vzdálenosti pěstování geneticky modifikované odrůdy, v případě, že se jedná o režim ekologického zemědělství | 200 m | 20 m |
| Rozsah obsetí stejnou plodinou, která není geneticky modifikovaná, v případě, že se nejedná o režim ekologického zemědělství | 1 řada obsetí v minimální šíři 0,7 m nahrazuje 2 m minimální vzdálenosti | - |
| Rozsah obsetí stejnou plodinou, která není geneticky modifikovaná, v případě, že se jedná o režim ekologického zemědělství | 1 řada obsetí v minimální šíři 0,7 m nahrazuje 2 m minimální vzdálenosti; nejvíce však lze nahradit 100 m minimální vzdálenosti | - |

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^2) Čl. 26a směrnice Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 2001/18 ze dne 21. března 2001 o záměrném uvolňování geneticky modifikovaných organismů do životního prostředí a o zrušení směrnice Rady č. 90/220/EHS. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1829/2003 ze dne 22. září 2003 o geneticky modifikovaných potravinách a krmivech. Doporučení Komise (ES) č. 2003/556 ze dne 23. července 2003 o pokynech pro rozvoj národních strategií a ověřených postupů k zajištění koexistence geneticky modifikovaných, konvenčních a ekologických plodin.

^3) § 2 písm. d) zákona č. 219/2003 Sb., o uvádění do oběhu osiva a sadby pěstovaných rostlin a o změně některých zákonů (zákon o oběhu osiva a sadby).

^4) Čl. 3 odst. 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1830/2003 ze dne 22. září 2003 o sledovatelnosti a označování geneticky modifikovaných organismů a sledovatelnosti potravin a krmiv vyrobených z geneticky modifikovaných organismů a o změně směrnice 2001/18/ES.
