---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví způsob vedení hospodářské evidence na rybnících a evidence o hospodářských výsledcích v rybářských revírech, podrobnosti výběrového řízení na výkon rybářského práva v rybářských revírech a odborná způsobilost rybářských hospodářů a kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 103/1963 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rybářství, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2001-296"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-08-15"
last_updated: "2001-08-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/296/2001-08-15"
official_code: "296/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 296/2001 Sb., kterou se stanoví způsob vedení hospodářské evidence na rybnících a evidence o hospodářských výsledcích v rybářských revírech, podrobnosti výběrového řízení na výkon rybářského práva v rybářských revírech a odborná způsobilost rybářských hospodářů a kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 103/1963 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rybářství, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 296/2001 Sb., kterou se stanoví způsob vedení hospodářské evidence na rybnících a evidence o hospodářských výsledcích v rybářských revírech, podrobnosti výběrového řízení na výkon rybářského práva v rybářských revírech a odborná způsobilost rybářských hospodářů a kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 103/1963 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rybářství, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2001/296/2001-08-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-08-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37623"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví způsob vedení hospodářské evidence na rybnících a evidence o hospodářských výsledcích v rybářských revírech, podrobnosti výběrového řízení na výkon rybářského práva v rybářských revírech a odborná způsobilost rybářských hospodářů a kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 103/1963 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rybářství, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

##### § 1

#### Způsob vedení hospodářské evidence na rybnících

(K § 4 odst. 2 zákona)

Hospodářská evidence o chovu ryb na rybníku s chovem ryb a v ostatních rybochovných zařízeních spočívá ve vedení údajů obsažených v tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 1 této vyhlášky.

#### Výběrové řízení na výkon rybářského práva

(K § 8 odst. 2 zákona)

##### § 2

(1) V případě, že o výkon rybářského práva na rybářském revíru, který nemá uživatele nebo který byl stávajícímu uživateli odňat z důvodů uvedených v zákoně, má zájem více uživatelů, rozhodne o uživateli v rámci výběrového řízení orgán kraje v přenesené působnosti, v jehož obvodu se rybářský revír nachází.

(2) Výběrové řízení na výkon rybářského práva vypisuje kraj v přenesené působnosti v případě, že alespoň 1 žadatel podá do 31. srpna žádost o výkon rybářského práva. Vypsání výběrového řízení zveřejní kraj v přenesené působnosti na úřední desce k 1. září po dobu 15 dnů. Do 30. září se do výběrového řízení na výkon rybářského práva mohou přihlásit další žadatelé.

(3) Fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel“) může podat u orgánu kraje v přenesené působnosti žádost o výkon rybářského práva (dále jen „žádost“), pokud

- a) má trvalý pobyt nebo sídlo na území České republiky,

- b} nemá ke dni podání žádosti dluh na pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti včetně penále. Uvedené skutečnosti doloží žadatel (u právnické osoby její jednatel) čestným prohlášením.

(4) Výkon rybářského práva je přenecháván bezúplatně.

##### § 3

(1) Žadatel doručí žádost o výkon rybářského práva orgánu kraje v přenesené působnosti, v jehož obvodu se rybářský revír nachází.

(2) Žádost o přenechání výkonu rybářského práva musí obsahovat tyto náležitosti:

- a) označení a číslo rybářského revíru,

- b) jméno, příjmení, datum narození, trvalý pobyt a podpis žadatele, jde-li o fyzickou osobu,

- c) obchodní název, sídlo, identifikační číslo, jméno, příjmení a podpis statutárního orgánu žadatele, jde-li o právnickou osobu,

- d) návrh způsobu hospodaření,

- e) jméno osoby navržené za rybářského hospodáře a jeho zástupce,

- f) u žadatelů - fyzických osob a osob navržených za rybářské hospodáře a jejich zástupce výpis z evidence Rejstříku trestů, ne starší 3 měsíců,

- g) u žadatelů - právnických osob výpis z evidence Rejstříku trestů, ne starší 3 měsíců, statutárních orgánů a osob navržených za rybářské hospodáře a jejich zástupce,

- h) datum podání žádosti.

(3) Žadatel k žádosti předloží čestné prohlášení podle § 2 odst. 3 písm. b) a popisný list rybářského revíru, jehož vzor je uveden v příloze č. 2 této vyhlášky.

(4) Právnická osoba, je-li zapsána v obchodním rejstříku, k žádosti přiloží též výpis z obchodního rejstříku, ne starší 3 měsíců, občanské sdružení údaj o své registraci Ministerstvem vnitra a stanovy registrované Ministerstvem vnitra.

##### § 4

(1) Návrh na výběr uživatele provádí pětičlenná komise jmenovaná hejtmanem kraje, v jehož obvodu se rybářský revír nachází. Komise je jmenovaná jako trvalý orgán kraje. Předsedu komise jmenuje hejtman kraje. V případě nepřítomnosti předsedy zastupuje předsedu člen komise pověřený hejtmanem kraje. Komise je složena ze dvou zaměstnanců krajského úřadu, v jehož obvodu se rybářský revír nachází, ze 2 zástupců Rybářského sdružení České republiky a 1 zástupce Ministerstva zemědělství. Komise je usnášeníschopná, jsou-li přítomni alespoň 3 její členové. Komise rozhoduje hlasováním, a to většinou hlasů přítomných členů. Při rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy komise. Komise navrhne příslušnému orgánu kraje vybrat žadatele, který podle jejího názoru nejlépe splňuje kritéria výběrového řízení, a věcně příslušný útvar kraje v přenesené působnosti vydá správní rozhodnutí o přenechání výkonu rybářského práva v daném rybářském revíru vybranému žadateli.

(2) Výběrové řízení o přenechání výkonu rybářského práva probíhá podle těchto kritérií:

- a) způsob úhrady a vypořádání za převzatou osádku při převzetí rybářského revíru,

- b) míra zpřístupnění rybářského revíru na základě povolenek jiných subjektů,

- c) zajištění osoby s předepsanou kvalifikací pro funkci rybářského hospodáře a jeho zástupce,

- d) úroveň navrhované péče o výskyt dalších organizmů, které nejsou předmětem výkonu rybářského práva,

- e) znalost ekologických rizik a způsoby jejich řešení,

- f) návrh způsobu hospodaření,

- g) způsob zarybňování s ohledem na ekologický charakter revíru.

(3) O průběhu výběrového řízení sepíše komise protokol s těmito náležitostmi:

- a) složení komise,

- b) přehled žádostí a výsledek posouzení jejich platnosti,

- c) výsledek výběrového řízení a stanovení pořadí jednotlivých žadatelů,

- d) zdůvodnění výběru nejvhodnější žádosti,

- e) podpisy všech přítomných členů komise.

(4) Rozhodnutí o výsledku výběrového řízení zašle orgán kraje v přenesené působnosti do 14 dnů ode dne ukončení výběrového řízení všem účastníkům řízení.

##### § 5

#### Evidence o dosažených hospodářských výsledcích

(K § 9 odst. 1 zákona)

Evidence o dosažených hospodářských výsledcích v rybářských revírech se vede na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 3 této vyhlášky.

##### § 6

#### Kvalifikace rybářského hospodáře

(K § 9 odst. 2 zákona)

Kvalifikační předpoklady pro výkon funkce rybářského hospodáře a jeho zástupce splňuje navrhovaná osoba, pokud

- a) prokáže svoji bezúhonnost předložením výpisu z evidence Rejstříku trestů, ne starším 3 měsíců,

- b) je starší 21 let,

- c) je plně způsobilá k právním úkonům, a

- d) získala vysokoškolské vzdělání v akreditovaném studijním programu zemědělské inženýrství ve studijním oboru rybářství nebo v akreditovaném studijním programu biologie ve studijním oboru hydrobiologie nebo v akreditovaném studijním programu zoologie se specializací na ichtyologii, nebo

- e) ukončila střední školu s maturitou či vyšší odbornou školu ukončenou absolutoriem v oborech zaměřených na rybářství, nebo

- f) předloží osvědčení o absolvování kurzu pro rybářské hospodáře a úspěšném složení vyšší odborné rybářské zkoušky po 1. lednu 1998 či jeho ověřenou kopii.

## ČÁST DRUHÁ

##### § 7

Ve vyhlášce č. 103/1963 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rybářství, ve znění zákona č. 146/1971 Sb., zákona č. 49/1982 Sb., zákona č. 425/1990 Sb., vyhlášky č. 189/2000 Sb. a zákona č. 410/2000 Sb., se § 1 až 4, § 6 a 7, v § 8 odst. 1 prvé čtyři věty a odstavec 2, § 9 a 10 zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 296/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 296/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 296/2001 Sb.

[image omitted]
