---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 97/2008 Sb., o vzorech služebních stejnokrojů příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky, jejich používání a způsobu vnějšího označení, a vzoru služebního průkazu (vyhláška o vystrojování a služebním průkazu příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky)"
identifier: "SB-2013-349"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-11-08"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/349/2014-01-01"
official_code: "349/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 349/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 97/2008 Sb., o vzorech služebních stejnokrojů příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky, jejich používání a způsobu vnějšího označení, a vzoru služebního průkazu (vyhláška o vystrojování a služebním průkazu příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 349/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 97/2008 Sb., o vzorech služebních stejnokrojů příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky, jejich používání a způsobu vnějšího označení, a vzoru služebního průkazu (vyhláška o vystrojování a služebním průkazu příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky)"
eli: "/eli/cz/sb/2013/349/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50479"
gazette_issue_number: "138"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 97/2008 Sb., o vzorech služebních stejnokrojů příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky, jejich používání a způsobu vnějšího označení, a vzoru služebního průkazu (vyhláška o vystrojování a služebním průkazu příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky)

##### Čl. I

Vyhláška č. 97/2008 Sb., o vzorech služebních stejnokrojů příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky, jejich používání a způsobu vnějšího označení, a vzoru služebního průkazu (vyhláška o vystrojování a služebním průkazu příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky), se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 2 zní:

„(2) Pracovní stejnokroj I nebo pracovní stejnokroj II používá příslušník při výkonu služby podle charakteru činnosti s výjimkou případů uvedených v odstavci 3.“.

Poznámka pod čarou č. 1 se zrušuje.

- 2. V § 1 se odstavec 4 zrušuje.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. a) a b) se slova „stejnokrojový plášť s vložkou“ zrušují, za slovo „univerzální“ se vkládá slovo „, parka“ a za slova „do pasu s vložkou“ se vkládají slova „, bunda lehká“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. b) se za slovo „rukávy“ vkládají slova „, šaty letní“.

- 5. V § 2 odst. 1 se na konci písmene b) slovo „a“ nahrazuje tečkou a písmeno c) včetně poznámky pod čarou č. 2 se zrušuje.

- 6. V § 3 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až k) se označují jako písmena g) až j).

- 7. V § 4 odst. 1 větě první se za slovo „halenky“ vkládají slova „, šatů letních“, slova „stejnokrojového pláště s vložkou“ se zrušují a za slovo „univerzálního“ se vkládají slova „, parky, bundy lehké“.

- 8. V § 4 odst. 1 větě poslední se za slovo „Na“ vkládají slova „polokošili s límečkem,“.

- 9. V § 5 odst. 2 písm. b) se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za písmeno b) se vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) záchranný útvar a“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 10. V § 5 odst. 3 se za slovo „halenky“ vkládají slova „, šatů letních“, slova „stejnokrojového pláště s vložkou“ se zrušují, za slovo „univerzálního“ se vkládají slova „, parky, bundy lehké“, za slova „s dlouhými rukávy“ se vkládají slova „, polokošile s límečkem“ a slovo „blůze“ se nahrazuje slovem „blůzy“.

- 11. V § 6 odst. 1 větě poslední se slova „, který je vyšívaný nebo tkaný“ zrušují.

- 12. V § 6 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Rukávový znak je vyšívaný nebo tkaný.“

- 13. V § 6 odst. 2 se za slovo „halenky“ vkládají slova „, šatů letních, parky, bundy lehké“, slova „stejnokrojového pláště s vložkou“ se zrušují, za slova „s dlouhými rukávy“ se vkládají slova „, polokošile s límečkem“ a slovo „blůze“ se nahrazuje slovem „blůzy“.

- 14. V § 7 odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Na saku společenského stejnokroje, pouzdrových šatech a šatech letních u žen je hodnostní označení vyšité na levém rukávu a u letního a zimního pláště je vyšité na levém rukávu pod nápisem „HZS ČR“.

(4) Na blůze pracovního stejnokroje II a parce se hodnostní označení umísťuje nad pravou náprsní kapsou, na pulovru s dlouhými rukávy, bundě lehké a polokošili s límečkem se umísťuje na pravé straně předního dílu. Hodnostní označení je vyšívané.“.

- 15. V § 8 odst. 3 písm. a) se slovo „a“ nahrazuje čárkou, na konci písmene b) se tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) na slavnostním a společenském stejnokroji.“.

- 16. V § 9 odst. 2 se slova „pracovním stejnokroji II“ nahrazují slovy „blůze pracovního stejnokroje II, polokošili s límečkem“.

- 17. V příloze č. 1 se vyobrazení pracovního stejnokroje I nahrazuje novým vyobrazením a text pod vyobrazením zní:

„ [image omitted]

Základními výstrojními součástkami pracovního stejnokroje I jsou

- a) u mužů tmavomodré sako s šedomodrým výpustkem na manžetách rukávů, tmavomodré kalhoty s šedomodrými výpustky v bočních švech, modrá košile, nebo polokošile tmavomodrá s límečkem, tmavomodrá čepice se štítkem, modré ponožky, černé polobotky, tmavomodrá vázanka,

- b) u žen tmavomodré sako s šedomodrým výpustkem na manžetách rukávů, tmavomodrá sukně, nebo tmavomodré kalhoty s šedomodrými výpustky v bočních švech, modrá halenka, nebo polokošile tmavomodrá s límečkem, tmavomodrý klobouk, punčochové kalhoty tělové barvy, černé lodičky, tmavomodrá vázanka,

- c) u generálských hodností tmavomodré sako s vínově červeným výpustkem na manžetách rukávů a po obvodu nárameníků a s lipovou ratolestí na špičkách límce, tmavomodré kalhoty s vínově červenými výpustky v bočních švech, nebo tmavomodrá sukně u žen, modrá košile u mužů, modrá halenka u žen, nebo polokošile tmavomodrá s límečkem, tmavomodrá čepice se štítkem zdobeným lipovou ratolestí a vínově červenou všivkou u mužů, nebo tmavomodrý klobouk u žen, tmavomodré ponožky, nebo punčochové kalhoty tělové barvy u žen, černé polobotky u mužů, nebo černé lodičky u žen, plášť univerzální, tmavomodrá vázanka.“.

- 18. V příloze č. 1 se vyobrazení pracovního stejnokroje II nahrazuje novým vyobrazením a text pod vyobrazením zní:

„ [image omitted]

Základními výstrojními součástkami pracovního stejnokroje II jsou tmavomodrá blůza nebo polokošile tmavomodrá s límečkem, tmavomodré kalhoty, triko šedé nebo tmavomodré, černé polobotky nebo holeňová obuv, tmavomodrá čepice. Na pracovním stejnokroji II mohou být umístěny nápadné prvky a na čepici nápis „HASIČI“.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Stejnokrojový plášť s vložkou a výstrojní součástky pracovního stejnokroje I v šedomodrém provedení a pracovního stejnokroje II zhotovené podle vyhlášky č. 97/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, je možné používat do 31. prosince 2016.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.

**Ministr:**

**Ing. Pecina, MBA, v. r.**
