---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 263/1999 Sb., kterou se stanoví důvody pro poskytování služebního volna vojákům z povolání pro překážky ve službě a rozsah služebního volna, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-259"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-08-25"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/259/2023-09-01"
official_code: "259/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 259/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 263/1999 Sb., kterou se stanoví důvody pro poskytování služebního volna vojákům z povolání pro překážky ve službě a rozsah služebního volna, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 259/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 263/1999 Sb., kterou se stanoví důvody pro poskytování služebního volna vojákům z povolání pro překážky ve službě a rozsah služebního volna, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/259/2023-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "59423"
gazette_issue_number: "119"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 263/1999 Sb., kterou se stanoví důvody pro poskytování služebního volna vojákům z povolání pro překážky ve službě a rozsah služebního volna, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 263/1999 Sb., kterou se stanoví důvody pro poskytování služebního volna vojákům z povolání pro překážky ve službě a rozsah služebního volna, ve znění vyhlášky č. 105/2005 Sb., vyhlášky č. 64/2006 Sb. a vyhlášky č. 222/2007 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 2a

#### Služební volno z důvodu poskytování dlouhodobé péče

Jde-li o poskytování dlouhodobé péče, v případech podle zákona o nemocenském pojištění se vojákovi poskytne další služební volno na celou dobu poskytování dlouhodobé péče.“.

- 2. V příloze č. 2 bodě 3 písmeno a) zní:

- „a) dítěte, matky, otce, manžela nebo manželky, druha nebo družky, partnera nebo partnerky v registrovaném partnerství do zdravotnického zařízení k vyšetření nebo ošetření při náhlém onemocnění nebo úrazu a k předem stanovenému vyšetření, ošetření nebo léčení,“.

- 3. V příloze č. 2 bodě 4 písm. a) se za slova „mladšího 10 let,“ vkládají slova „i když nežije s vojákem ve společné domácnosti,“.

- 4. V příloze č. 2 bodě 4 písm. b) se za slova „mladší 10 let“ vkládají slova „i když nežije s vojákem ve společné domácnosti,“ a slovo „toho“ se zrušuje.

- 5. V příloze č. 2 bodě 4 písm. ba) se za slova „příslušných orgánů“ vkládají slova „z důvodu havárie, mimořádného opatření při epidemii nebo jiné nepředvídané události“.

- 6. V příloze č. 2 bodě 4 písmeno c) zní:

- „c) při ošetřování dítěte, které dosáhlo aspoň 10 let věku, matky, otce, manžela nebo manželky, partnera nebo partnerky v registrovaném partnerství, anebo jiné osoby, která žije s vojákem ve společné domácnosti, jestliže jejich zdravotní stav nezbytně vyžaduje, na základě rozhodnutí ošetřujícího lékaře, ošetřování jinou osobou.“.

Poznámka pod čarou č. 2 se zrušuje.

- 7. V příloze č. 2 bodě 4 se na konci textu předposledního odstavce doplňují slova „o dítě“.

- 8. V příloze č. 2 bodě 4 se na konci textu posledního odstavce slovo „družkou“ nahrazuje slovy „druhem nebo družkou nebo s partnerem anebo partnerkou v registrovaném partnerství“.

- 9. V příloze č. 2 bodě 7 se slova „zájmu ozbrojených sil České republiky“ nahrazují slovy „důležitém zájmu služby“.

- 10. V příloze č. 2 bodě 7 písm. a) a b) se za slova „při stěhování“ vkládá slovo „domácnosti“.

- 11. V příloze č. 2 se na konci bodu 7 doplňuje odstavec, který zní:

„Důležitým zájmem služby se pro účely poskytnutí služebního volna rozumí zejména přiblížení domácnosti vojáka stanovenému místu výkonu služby.“.

- 12. V příloze č. 2 bodě 8 se v posledním odstavci číslo „3“ nahrazuje číslem „2“.

- 13. V příloze č. 2 bod 10 zní:

- „10. Vyřízení

- a) důležitých osobních, rodinných nebo majetkových záležitostí, které vyžadují osobní účast vojáka a nelze je vyřídit mimo dobu služby,

- b) naléhavých záležitostí v případech nemoci nebo úrazu dítěte, matky, otce, manžela nebo manželky, druha nebo družky, partnera nebo partnerky v registrovaném partnerství, při kterých je okamžitá přítomnost vojáka nepostradatelná.

Služební volno se poskytne na nezbytně nutnou dobu, nejvýše na 1 den, v celkovém rozsahu nejvýše 40 hodin v kalendářním roce.“.

- 14. V příloze č. 2 bodě 13 se slova „služby v jednotkách mnohonárodních ozbrojených sil v zahraničí“ nahrazují slovy „zahraniční operace“ a slova „jednotkách mnohonárodních ozbrojených sil v zahraničí“ se nahrazují slovy „zahraniční operaci“.

- 15. V příloze č. 2 se za bod 13 doplňuje bod 14, který zní:

- „14. Zdravotní úkony související s výkonem služby

Služební volno na nezbytně nutnou dobu se poskytne vojákovi, který se podrobí zdravotnímu úkonu souvisejícímu s výkonem služby v rozsahu stanoveném zvláštními právními předpisy nebo rozhodnutím příslušného orgánu ochrany veřejného zdraví.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po jejím vyhlášení.

**Ministryně:**

**Mgr. Černochová v. r.**
