---
title: "Vyhláška o zásadách a lhůtách finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem (vyhláška o finančním vypořádání)"
identifier: "SB-2024-433"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/433/2025-01-01"
official_code: "433/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 433/2024 Sb., o zásadách a lhůtách finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem (vyhláška o finančním vypořádání)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 433/2024 Sb., o zásadách a lhůtách finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem (vyhláška o finančním vypořádání)"
eli: "/eli/cz/sb/2024/433/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "393085"
gazette_issue_number: "433"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o zásadách a lhůtách finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem (vyhláška o finančním vypořádání)

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje pro organizační složky státu, státní příspěvkové organizace a příjemce dotací a návratných finančních výpomocí zásady a lhůty pro finanční vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem.

##### § 2

#### Pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) finančním vypořádáním vrácení nepoužitých peněžních prostředků (dále jen „prostředek“) a předání podkladů a komentáře v průběhu rozpočtového roku (dále jen „rok“) nebo nejpozději ve lhůtách stanovených touto vyhláškou,

- b) vratkou vrácení dotace, návratné finanční výpomoci nebo jejich částí, které příjemce nepoužil, nebo vrácení příspěvku na provoz nebo jeho části, které státní příspěvková organizace nečerpala,

- c) tabulkami přehledy o čerpání a použití prostředků, jejichž vzory jsou uvedeny v přílohách č. 1 až 11 k této vyhlášce,

- d) podklady vyplněné tabulky a údaje vedené v agendovém informačním systému,

- e) komentářem zdůvodnění rozdílu mezi předepsanou výší vratek a skutečně odvedenými prostředky při finančním vypořádání,

- f) agendovým informačním systémem informační systém veřejné správy, který slouží k výkonu příslušné agendy podle zákona o základních registrech,

- g) poskytovatelem dotace nebo návratné finanční výpomoci organizační složka státu podle § 14 odst. 2 rozpočtových pravidel, která poskytuje dotace nebo návratné finanční výpomoci ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu,

- h) příjemcem dotace nebo návratné finanční výpomoci osoba, které je poskytnuta dotace nebo návratná finanční výpomoc ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu,

- i) akcí v modulu EDS/SMVS dotační investiční akce nebo dotační neinvestiční akce podle § 12, 13 nebo § 54 odst. 1 písm. b) rozpočtových pravidel,

- j) podporou výzkumu, vývoje a inovací dotace poskytnuté podle zákona upravujícího podporu výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků,

- k) ukončením projektu ukončení jeho financování z prostředků poskytnutých ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu,

- l) prostředky pouze z České republiky prostředky poskytnuté ze státního rozpočtu nebo státních finančních aktiv s výjimkou prostředků poskytnutých ze státního rozpočtu na spolufinancování výdajů, které jsou nebo mají být kryty příjmy z rozpočtu Evropské unie nebo z prostředků finančních mechanismů,

- m) haléřovou vratkou nepoužité prostředky v částce nižší než 1 Kč.

#### Obecné zásady finančního vypořádání, výjimky z obecných zásad, zásady pro vyplnění tabulek a zpracování komentáře

##### § 3

(1) Lhůta pro provedení vratky je dodržena, jestliže je částka, kterou má příjemce příspěvku na provoz, dotace nebo návratné finanční výpomoci povinnost vrátit, odepsána nejpozději ve stanovený den z jeho bankovního účtu a poukázána zřizovateli, poskytovateli nebo kraji, jehož prostřednictvím příjemce dotaci obdržel (dále jen „kraj“). Připadá-li tento den na sobotu, neděli nebo svátek, je posledním dnem lhůty nejbližší následující pracovní den.

(2) Haléřová vratka vztahující se k jednomu poskytnutému příspěvku na provoz, jedné poskytnuté dotaci nebo jedné poskytnuté návratné finanční výpomoci nepodléhá povinnosti vrácení.

(3) Příjemce příspěvku na provoz, dotace nebo návratné finanční výpomoci ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu provádí finanční vypořádání se svým zřizovatelem, s poskytovatelem dotace nebo návratné finanční výpomoci nebo s krajem. Příjemce poskytne svému zřizovateli, poskytovateli dotace nebo návratné finanční výpomoci nebo kraji součinnost k odstranění nedostatků ve finančním vypořádání ve lhůtách jimi určených tak, aby zřizovatel, poskytovatel dotace nebo návratné finanční výpomoci nebo kraj dodrželi lhůtu podle této vyhlášky.

(4) Finanční vypořádání dotace poskytnuté příjemci ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu se provede za období týkající se

- a) celého příslušného roku podle stavu k 31. prosinci tohoto roku, s výjimkou finančního vypořádání podle písmene b), nebo

- b) celé akce nebo celého projektu podle stavu k 31. prosinci roku, v němž bylo ukončeno financování akce nebo projektu z prostředků poskytnutých ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu, pokud se jedná o akci v modulu EDS/SMVS, projekt výzkumu, vývoje a inovací podle zákona upravujícího podporu výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků nebo projekt spolufinancovaný z rozpočtu Evropské unie nebo z prostředků finančních mechanismů; o ukončení financování akce nebo projektu rozhoduje poskytovatel.

(5) Pokud byla dotace nebo její část poskytnuta na paušální výdaje nebo náklady podle § 14 odst. 6 rozpočtových pravidel, zahrnuje celkový objem použitých prostředků také výši paušálních výdajů.

(6) Finanční vypořádání návratné finanční výpomoci ze státního rozpočtu, státních finančních aktiv nebo Národního fondu poskytnuté příjemci se provede pouze za období týkající se celého příslušného roku podle stavu k 31. prosinci roku, ve kterém byla návratná finanční výpomoc poskytnuta. Příjemce návratné finanční výpomoci o výši případné vratky sníží poslední splátku. Pokud hodnota vratky přesahuje poslední splátku, jsou sníženy poslední splátky uvedené ve splátkovém kalendáři až do výše odvedené vratky.

(7) Správce kapitoly státního rozpočtu (dále jen „správce kapitoly“) předá Ministerstvu financí (dále jen „ministerstvo“) souhrnné tabulky podle vzorů uvedených v přílohách k této vyhlášce a komentář v elektronické podobě.

##### § 4

(1) V případě dotace na projekt spolufinancovaný z rozpočtu Evropské unie, u něhož došlo k ukončení financování z rozpočtu Evropské unie a k rozhodnutí správce kapitoly dokončit projekt z prostředků poskytnutých pouze z České republiky (dále jen „vyjmutí projektu“), se finanční vypořádání prostředků

- a) spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie provede za období od začátku projektu do dne vyjmutí projektu, a to podle stavu k 31. prosinci roku, ve kterém správce kapitoly přistoupil k vyjmutí projektu,

- b) financovaných z prostředků poskytnutých pouze z České republiky provede za období týkající se celého příslušného roku podle stavu k 31. prosinci tohoto roku.

(2) Finanční vypořádání dotace na řešení škod po živelních pohromách financované z prostředků poskytnutých pouze z České republiky se provede podle stavu k 31. prosinci roku, v němž byla dotace vyčerpána nebo v němž byla ukončena možnost jejího použití na stanovený účel.

(3) Finanční vypořádání zůstatku prostředků, které byly do rezervního fondu organizační složky státu převedeny podle § 48 odst. 6 rozpočtových pravidel, se provede podle stavu k 31. prosinci roku, v němž byl program nebo projekt ukončen.

(4) Dotace, která byla příjemci poskytnuta následně ve výši výdajů, které příjemce uhradil z vlastních zdrojů před jejím poskytnutím, se považuje za finančně vypořádanou. Jestliže se jedná o dotaci částečně poskytnutou předem a částečně poskytnutou následně, příjemce vypořádá celou dotaci včetně části dotace poskytnuté následně.

(5) Dotace, která byla příjemci poskytnuta na základě jím předložených dokladů, jejichž následné uhrazení příjemcem poskytovatel schválil, se považuje za finančně vypořádanou, pokud výše dotace nepřekročila částku uhrazenou na základě schválených dokladů. Formu dokladu stanoví poskytovatel. Jestliže poskytovatel formu dokladu nestanoví, dotaci nelze považovat za finančně vypořádanou a příjemce vypořádá celou dotaci. Jestliže se jedná o dotaci, jejíž část byla poskytnuta na základě předložených dokladů a část jiným způsobem, příjemce vypořádá celou dotaci včetně části dotace poskytnuté na základě jím předložených dokladů.

##### § 5

(1) Pro přílohy č. 1 až 4 k této vyhlášce platí, že tabulky

- a) s lichým číslem jsou určeny pro státní příspěvkovou organizaci a příjemce, kterým byly příspěvky na provoz, dotace nebo návratné finanční výpomoci poskytnuty z kapitoly státního rozpočtu,

- b) se sudým číslem se označují jako souhrny a jsou určeny pro zřizovatele státní příspěvkové organizace, poskytovatele dotace nebo návratné finanční výpomoci a kraj,

- c) označené písmenem A obsahují údaje o příspěvcích na provoz, dotacích a návratných finančních výpomocích poskytnutých pouze z prostředků České republiky, s výjimkou údajů o dotacích na akce v modulu EDS/SMVS a dotacích na podporu výzkumu, vývoje a inovací,

- d) označené písmenem B obsahují údaje o dotacích na akce v modulu EDS/SMVS, na podporu výzkumu, vývoje a inovací a dále o dotacích poskytnutých z prostředků České republiky na spolufinancování a dotace ze státního rozpočtu na předfinancování projektů spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie nebo z prostředků finančních mechanismů.

(2) Pro přílohy č. 5 a 6 k této vyhlášce platí odstavec 1 obdobně.

(3) Souhrn předkládaný správcem kapitoly nebo poskytovatelem, který není správcem kapitoly, nebo krajem se člení podle příjemců do těchto skupin:

- a) státní příspěvkové organizace pro finanční vztahy podle § 54 odst. 1 rozpočtových pravidel,

- b) podnikatelé,

- c) neziskové a podobné právnické osoby,

- d) rozpočty ústřední úrovně,

- e) rozpočty územní úrovně,

- f) státní příspěvkové organizace pro jiné vztahy než v písmenu a) a podobné organizace,

- g) nepodnikající fyzické osoby,

- h) ostatní příjemci.

(4) Za jednotlivé skupiny podle odstavce 3 se provede součet.

(5) Souhrn obsahuje také informaci o dotaci nebo návratné finanční výpomoci, jejíž celá výše nebo její část je předmětem odvodu za porušení rozpočtové kázně.

(6) Správce kapitoly vypracuje souhrn a údaje o čerpání porovná s jím vykázanými údaji v rozpočtovém systému podle rozpočtových pravidel.

##### § 6

(1) Tabulky se vyplňují v korunách českých s přesností na dvě desetinná místa podle stavu k 31. prosinci roku, za který se finanční vypořádání předkládá.

(2) V případě potřeby si poskytovatel vyžádá tabulky v členění podle toho, zda jsou vypořádávány prostředky poskytnuté jako provozní nebo kapitálové.

(3) Příjemce nebo poskytovatel příspěvku na provoz, dotace nebo návratné finanční výpomoci a kraj předkládají při finančním vypořádání pouze tabulky, které se jich týkají.

(4) Příjemce příspěvku na provoz, dotace a návratné finanční výpomoci a kraj neuvádějí při finančním vypořádání v tabulkách údaje o příspěvku na provoz, dotaci nebo návratné finanční výpomoci, pokud jsou tyto údaje vedené v agendovém informačním systému a jsou přístupné poskytovateli dotace nebo návratné finanční výpomoci. O této skutečnosti informuje poskytovatel příjemce a kraj. V případě, že kraj nemá do agendového informačního systému přístup, předá poskytovatel kraji podklady ke kontrole vratek za jednotlivé příjemce.

##### § 7

(1) Správce kapitoly vypracuje rekapitulaci vratek podle vzoru uvedeného v příloze č. 10 k této vyhlášce. V rekapitulaci vratek uvede předepsanou výši vratek členěnou do skupin příjemců podle § 5 odst. 3, kterou správce kapitoly doplní o rezervní fond organizačních složek státu podle § 4 odst. 3, a částku, která byla skutečně odvedena na příslušné účty pro odvod vratek. Správce kapitoly v rekapitulaci vratek dále vyčíslí rozdíl mezi předepsanou výší vratek a skutečně odvedenými prostředky při finančním vypořádání.

(2) Správce kapitoly vypracuje rekapitulaci dotací poskytnutých podle § 4 odst. 4 a 5 pouze z prostředků České republiky, ve které uvede výši těchto dotací členěnou do skupin příjemců podle § 5 odst. 3. Součástí této rekapitulace nejsou dotace poskytnuté následně jen částečně nebo dotace poskytnuté na základě předložených dokladů jen částečně. Součástí této rekapitulace také nejsou dotace poskytnuté následně nebo na základě předložených dokladů, které se příjemce rozhodl finančně vypořádat. Vzor rekapitulace je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce.

(3) Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů uvedených v přílohách č. 1 až 11 k této vyhlášce jsou uvedeny v příloze č. 12 k této vyhlášce.

(4) Informace o platných účtech ministerstva pro odvod vratek příspěvků na provoz, dotací, návratných finančních výpomocí a zůstatků rezervních fondů pro finanční vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem jsou uvedeny v příloze č. 13 k této vyhlášce.

(5) Přehled lhůt finančního vypořádání podle § 8 až 24 je uveden v příloze č. 14 k této vyhlášce.

##### § 8

(1) Komentář předkládá příjemce, poskytovatel, který není správcem kapitoly, nebo kraj v případě rozdílu mezi předepsanou výší vratek a skutečně odvedenými prostředky při finančním vypořádání. V komentáři zdůvodní uvedený nesoulad, a to například uvedením informace o dotacích, jejichž celá výše nebo její část je předmětem odvodu za porušení rozpočtové kázně, nebo uvedením informace o haléřové vratce, která nepodléhá povinnosti vrácení.

(2) Komentář zpracovaný správcem kapitoly obsahuje skutečnosti podle odstavce 1 a dále zdůvodnění rozdílů mezi údaji ve vypracovaných tabulkách a údaji vykázanými v rozpočtovém systému podle rozpočtových pravidel.

(3) Součástí komentáře je vyčíslení vratky, která byla odvedena společně s vratkou v souvislosti s finančním vypořádáním na příjmový účet státního rozpočtu (dále jen „příjmový účet“) podle přílohy č. 13 k této vyhlášce nad rámec finančního vypořádání roku, za nějž se finanční vypořádání provádí, a její zdůvodnění.

(4) Pokud nenastanou skutečnosti podle odstavců 1 až 3, komentář se nepředkládá.

##### § 9

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání vztahů státní příspěvkové organizace ke svému zřizovateli

(1) Státní příspěvková organizace předloží do 15. února roku následujícího po roce, za nějž se provádí finanční vypořádání (dále jen „následující rok“), svému zřizovateli

- a) tabulku s údaji o příspěvcích na provoz, dotacích a návratných finančních výpomocích od zřizovatele týkající se roku, za nějž se provádí finanční vypořádání, podle vzoru uvedeného v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- b) tabulku s údaji o dotacích poskytnutých na akce v modulu EDS/SMVS, na podporu výzkumu, vývoje a inovací a na projekty spolufinancované z rozpočtu Evropské unie a z prostředků finančních mechanismů týkající se celé doby trvání akce nebo projektu nebo za celou dobu možnosti použití dotace na stanovený účel podle vzoru uvedeného v příloze č. 1 k této vyhlášce a

- c) komentář.

(2) Státní příspěvková organizace do 15. února následujícího roku převede na účet cizích prostředků svého zřizovatele vratku.

(3) Zřizovatel státní příspěvkové organizace do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratky a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny jím zřízené státní příspěvkové organizace podle vzoru uvedeného v příloze č. 2 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(4) Zřizovatel státní příspěvkové organizace do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem podle zákona o majetku České republiky a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet prostředky, které mu převedly jednotlivé státní příspěvkové organizace.

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání s jednotlivými kapitolami státního rozpočtu

##### § 10

(1) Příjemce, kterému byla poskytnuta dotace nebo návratná finanční výpomoc přímo z kapitoly státního rozpočtu, s výjimkou kapitol Všeobecná pokladní správa a Operace státních finančních aktiv, předloží do 15. února následujícího roku poskytovateli

- a) tabulku s údaji o dotacích a návratných finančních výpomocích týkající se roku, za nějž se provádí finanční vypořádání, podle vzoru uvedeného v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- b) tabulku s údaji o dotacích poskytnutých na akce v modulu EDS/SMVS, na podporu výzkumu, vývoje a inovací a na projekty spolufinancované z rozpočtu Evropské unie a z prostředků finančních mechanismů týkající se celé doby trvání akce nebo projektu nebo za celou dobu možnosti použití dotace na stanovený účel podle vzoru uvedeného v příloze č. 3 k této vyhlášce a

- c) komentář.

(2) Příjemce podle odstavce 1 zároveň do 15. února následujícího roku převede na účet cizích prostředků poskytovatele vratku.

(3) Příjemce, který je státní příspěvkovou organizací a kterému byla poskytnuta dotace na základě jiného zákona jiným poskytovatelem, předloží do 15. února následujícího roku také kopii finančního vypořádání podle odstavce 1 pro informaci svému zřizovateli.

##### § 11

(1) Poskytovatel, který není správcem kapitoly, do 5. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 4 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(2) Poskytovatel podle odstavce 1 zároveň do 5. března následujícího roku předloží příslušnému správci kapitoly souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na účet cizích prostředků správce kapitoly celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

(3) Správce kapitoly do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratky od poskytovatele, který není správcem kapitoly, a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 4 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(4) Správce kapitoly zároveň do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

##### § 12

(1) Poskytovatel, který je správcem kapitoly, do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z předložených podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 4 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(2) Poskytovatel podle odstavce 1 zároveň do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání s jednotlivými kapitolami státního rozpočtu prostřednictvím kraje

##### § 13

(1) Příjemce, kterému byla poskytnuta dotace z kapitoly státního rozpočtu, s výjimkou kapitol Všeobecná pokladní správa a Operace státních finančních aktiv, prostřednictvím kraje, předloží do 5. února následujícího roku tomuto kraji

- a) tabulku s údaji o dotacích týkající se roku, za nějž se provádí finanční vypořádání, podle vzoru uvedeného v příloze č. 5 k této vyhlášce,

- b) tabulku s údaji o dotacích poskytnutých na akce v modulu EDS/SMVS, na podporu výzkumu, vývoje a inovací a na projekty spolufinancované z rozpočtu Evropské unie a z prostředků finančních mechanismů týkající se celé doby trvání akce nebo projektu nebo za celou dobu možnosti použití dotace na stanovený účel podle vzoru uvedeného v příloze č. 5 k této vyhlášce a

- c) komentář.

(2) Příjemce podle odstavce 1 zároveň do 5. února následujícího roku převede na účet kraje vratku.

##### § 14

(1) Kraj do 25. února následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 6 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(2) Kraj zároveň do 25. února následujícího roku předloží poskytovateli souhrn a komentář a převede ze svého účtu na účet cizích prostředků poskytovatele celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

##### § 15

(1) Poskytovatel, který je správcem kapitoly, do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 6 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(2) Poskytovatel podle odstavce 1 zároveň do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

##### § 16

(1) Poskytovatel, který není správcem kapitoly, do 5. března

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 6 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(2) Poskytovatel podle odstavce 1 zároveň do 5. března následujícího roku předloží příslušnému správci kapitoly souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na účet cizích prostředků správce kapitoly celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

(3) Správce kapitoly do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratky od poskytovatele, který není správcem kapitoly, a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 6 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(4) Správce kapitoly zároveň do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsané vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

##### § 17

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání s kapitolou Všeobecná pokladní správa a státními finančními aktivy

(1) Příjemce, kterému byla poskytnuta dotace nebo návratná finanční výpomoc přímo z kapitoly Všeobecná pokladní správa nebo ze státních finančních aktiv, předloží do 31. března následujícího roku ministerstvu

- a) tabulku s údaji o dotacích a návratných finančních výpomocích týkající se roku, za nějž se provádí finanční vypořádání, podle vzoru uvedeného v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- b) tabulku s údaji o dotacích poskytnutých na akce v modulu EDS/SMVS týkající se celé doby trvání akce podle vzoru uvedeného v příloze č. 3 k této vyhlášce a

- c) komentář.

(2) Příjemce podle odstavce 1 zároveň do 31. března následujícího roku převede vratku v případě

- a) dotace nebo návratné finanční výpomoci poskytnuté z kapitoly Všeobecná pokladní správa na příjmový účet,

- b) dotace poskytnuté ze státních finančních aktiv na příslušný účet státních finančních aktiv.

##### § 18

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání s kapitolou Všeobecná pokladní správa prostřednictvím kraje

(1) Příjemce, kterému byla poskytnuta dotace z kapitoly Všeobecná pokladní správa prostřednictvím kraje, předloží do 15. února následujícího roku tomuto kraji

- a) tabulku s údaji o dotacích týkajících se roku, za nějž se provádí finanční vypořádání, podle vzoru uvedeného v příloze č. 5 k této vyhlášce a

- b) komentář.

(2) Příjemce podle odstavce 1 zároveň do 15. února následujícího roku převede na účet kraje vratku.

(3) Kraj do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 6 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(4) Kraj zároveň do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář a převede ze svého účtu celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci na příjmový účet.

##### § 19

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání dotací z Národního fondu

(1) Příjemce, kterému byla poskytnuta dotace přímo z Národního fondu, předloží do 31. března následujícího roku ministerstvu

- a) tabulku s údaji o dotacích poskytnutých na projekty spolufinancované z rozpočtu Evropské unie a z prostředků finančních mechanismů týkající se celé doby trvání projektu podle vzoru uvedeného v příloze č. 7 k této vyhlášce a

- b) komentář.

(2) Příjemce podle odstavce 1 zároveň do 31. března následujícího roku převede vratku na účet Národního fondu.

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání dotací poskytnutých příjemcům na řešení škod po živelních pohromách

##### § 20

(1) Příjemce, kterému byla poskytnuta dotace na řešení škod po živelních pohromách podle § 4 odst. 2 prostřednictvím kraje, předloží do 5. února následujícího roku po vyčerpání dotace nebo po ukončení možnosti použití této dotace na stanovený účel tomuto kraji

- a) tabulku s údaji o dotacích podle vzoru uvedeného v příloze č. 8 k této vyhlášce a

- b) komentář.

(2) Příjemce podle odstavce 1 zároveň do 5. února následujícího roku po vyčerpání dotace nebo po ukončení možnosti použití této dotace na stanovený účel převede na účet kraje vratku.

##### § 21

(1) Kraj do 15. února následujícího roku po vyčerpání dotací nebo po ukončení možnosti použití těchto dotací na stanovený účel

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 8 k této vyhlášce a k souhrnu připojí podklady finančního vypořádání prostředků, které obdržel přímo kraj jako příjemce dotace na řešení škod po živelních pohromách, a

- c) vypracuje komentář.

(2) Kraj zároveň do 15. února následujícího roku po vyčerpání dotací na řešení škod po živelních pohromách nebo po ukončení možnosti použití těchto dotací na stanovený účel předloží poskytovateli souhrn a komentář a převede ze svého účtu na účet cizích prostředků poskytovatele celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci a vlastní vratku.

##### § 22

(1) Hlavní město Praha jako příjemce dotace na řešení škod po živelních pohromách do 15. února po vyčerpání dotace nebo po ukončení možnosti použití této dotace na stanovený účel poskytovateli

- a) předloží tabulku s údaji o dotacích podle vzoru uvedeného v příloze č. 8 k této vyhlášce a

- b) vypracuje komentář.

(2) Hlavní město Praha do 15. února následujícího roku po vyčerpání dotace na řešení škod po živelních pohromách nebo po ukončení možnosti použití této dotace na stanovený účel převede na účet cizích prostředků poskytovatele vratku.

##### § 23

(1) Poskytovatel, který je správcem kapitoly, do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny příjemce podle vzoru uvedeného v příloze č. 8 k této vyhlášce a

- c) vypracuje komentář.

(2) Poskytovatel podle odstavce 1 zároveň do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsaný vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet celkovou výši prostředků převedenou jednotlivými příjemci.

##### § 24

#### Postup a lhůty pro finanční vypořádání rezervního fondu organizační složky státu

(1) Organizační složka státu předloží do 15. února následujícího roku svému zřizovateli nebo správci kapitoly

- a) tabulku s údaji o prostředcích rezervního fondu, které má organizační složka státu povinnost vrátit nejpozději ve lhůtách finančního vypořádání podle § 48 odst. 6 rozpočtových pravidel, podle vzoru uvedeného v příloze č. 9 k této vyhlášce a

- b) komentář.

(2) Organizační složka státu do 15. února následujícího roku převede na účet cizích prostředků zřizovatele nebo správce kapitoly vratku.

(3) Zřizovatel organizační složky státu nebo správce kapitoly do 31. března následujícího roku

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek od organizačních složek státu a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrn za všechny podřízené organizační složky státu podle vzoru uvedeného v příloze č. 9 k této vyhlášce a doplní tento souhrn o přehled prostředků vlastního rezervního fondu, které má organizační složka státu povinnost vrátit nejpozději ve lhůtách finančního vypořádání podle § 48 odst. 6 rozpočtových pravidel, a

- c) vypracuje komentář.

(4) Zřizovatel organizační složky státu nebo správce kapitoly do 31. března následujícího roku předloží ministerstvu souhrn a komentář podepsaný vedoucím organizační složky státu nebo pověřeným zaměstnancem a převede ze svého účtu cizích prostředků na příjmový účet celkovou výši prostředků převedenou podřízenými organizačními složkami státu a převede na příjmový účet vratku vlastního rezervního fondu.

##### § 25

#### Ministerstvo jako poskytovatel dotací a návratných finančních výpomocí

Ministerstvo jako poskytovatel dotací a návratných finančních výpomocí z kapitoly Všeobecná pokladní správa, ze státních finančních aktiv a z Národního fondu podle § 17 až 22 do 15 dnů od obdržení podkladů

- a) provede kontrolu podkladů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu,

- b) vypracuje z podkladů souhrny za příjemce dotací nebo návratných finančních výpomocí poskytnutých ministerstvem podle vzorů uvedených v přílohách č. 4, 6, 7 a 8 k této vyhlášce a připojí komentář a

- c) porovná částky případných vratek dotací nebo návratných finančních výpomocí od příjemců uvedených v souhrnech s jejich stavem na příjmovém účtu, na příslušném účtu státních finančních aktiv a na účtu Národního fondu.

##### § 26

#### Ministerstvo jako správce státního rozpočtu

(1) Ministerstvo jako správce státního rozpočtu po obdržení podkladů

- a) provede kontrolu podkladů od všech poskytovatelů včetně vratek a v případě zjištění nedostatků zajistí nápravu a

- b) porovná částky vratek příspěvků na provoz, vratek dotací, návratných finančních výpomocí a vratek zůstatků rezervního fondu od organizačních složek státu uvedených v souhrnech se stavem vratek na příjmovém účtu, na příslušném účtu státních finančních aktiv a účtu Národního fondu.

(2) Ministerstvo vypracuje celkový souhrn za všechny příjemce z podkladů od poskytovatelů podle odstavce 1.

##### § 27

#### Přechodné ustanovení

Finanční vypořádání předložené na tabulkách a ve lhůtách podle vyhlášky č. 367/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí této vyhlášky, se považuje za předložené v souladu s touto vyhláškou.

##### § 28

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 367/2015 Sb., o zásadách a lhůtách finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy nebo Národním fondem (vyhláška o finančním vypořádání).

- 2. Vyhláška č. 435/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 367/2015 Sb., o zásadách a lhůtách finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy a Národním fondem (vyhláška o finančním vypořádání).

##### § 29

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Ministr financí:**

**Ing. Stanjura v. r.**

Příloha č. 1

VZOR

[image omitted]

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 2

VZOR

[image omitted]

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 3

VZOR

[image omitted]

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 4

VZOR

[image omitted]

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 5

VZOR

[image omitted]

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 6

VZOR

[image omitted]

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 7

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 8

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 9

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 10

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 11

VZOR

[image omitted]

Příloha č. 12

Pokyny ke zpracování finančního vypořádání podle vzorů v přílohách č. 1 až 11

Pokyny v této příloze nenahrazují text znění vyhlášky o finančním vypořádání, ale slouží jako pomůcka pro jednotlivé subjekty ke zpracování podkladů pro finanční vypořádání podle vzorů uvedených v přílohách č. 1 až 11 k vyhlášce o finančním vypořádání. Současně upozorňují na hlavní zásady, které je potřeba dodržet pro správný výpočet tak, aby bylo možné v jednotlivých tabulkách podle vzorů k vyhlášce o finančním vypořádání provést křížovou kontrolu. Vzhledem k tomu je před zpracováním podkladů pro finanční vypořádání nutné se důkladně seznámit s ustanoveními vyhlášky o finančním vypořádání, které se týkají jednotlivých subjektů finančního vypořádání.

1) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů v přílohách č. 1 a 3 (Část A)**

^1 rozumí se správce kapitoly (správce kapitoly je ve vztahu k příspěvkové organizaci jejím zřizovatelem)

^2 rozumí se státní příspěvková organizace, jejíž hospodaření upravují rozpočtová pravidla

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

sloupec a

jednotlivým dotačním titulem nebo titulem u návratných finančních výpomocí se rozumí účel stanovený v rozhodnutí, event. v dohodě nebo smlouvě o poskytnutí dotace nebo návratné finanční výpomoci;

v případě projektů v režimu vyjmutí se použije název projektu v rámci programu spolufinancovaného z rozpočtu Evropské unie nebo z prostředků finančních mechanismů;

sloupec b

účelový znak se vyplní jen u dotací a návratných finančních výpomocí poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec c

vyplní se číslo jednací poskytovatele jen u dotací a návratných finančních výpomocí poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa nebo ze státních finančních aktiv

sloupec 1

v případě příjemce/státní příspěvkové organizace se uvádí výše příspěvku na provoz, dotace nebo návratné finanční výpomoci převedená poskytovatelem/zřizovatelem na účet příjemce/státní příspěvkové organizace k 31. 12. 2... s tím, že částka je snížena o vratky provedené v průběhu roku na výdajový účet poskytovatele/zřizovatele

sloupec 2

uvádí se výše prostředků skutečně použitých příjemcem/státní příspěvkovou organizací z poskytnutého příspěvku na provoz nebo poskytnuté dotace či návratné finanční výpomoci k 31. 12. 2...

sloupec 3

uvádí se předepsaná výše vratky příspěvku na provoz, dotace a návratné finanční výpomoci při finančním vypořádání

Poznámka:

Dopad vratky návratné finanční výpomoci při finančním vypořádání do splátkového kalendáře je řešen v § 3 odst. 6 vyhlášky.

2) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů v ****přílohách č. 1 a 3 ****(Část B)**

^1 rozumí se správce kapitoly (správce kapitoly je ve vztahu k příspěvkové organizaci jejím zřizovatelem)

^2 rozumí se státní příspěvková organizace, jejíž hospodaření upravují rozpočtová pravidla

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

sloupec a

jednotlivým dotačním titulem se rozumí účel stanovený v rozhodnutí, event. v dohodě nebo smlouvě o poskytnutí dotace

sloupec b

vyplní se číslo akce v modulu EDS/SMVS, která byla ukončena do 31. 12. roku, za který se finanční vypořádání provádí

sloupec c

účelový znak se vyplní jen u dotací poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec d

vyplní se číslo jednací poskytovatele jen u dotací poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa nebo ze státních finančních aktiv

sloupec 1

uvádí se celkový objem dotace převedený poskytovatelem/zřizovatelem na účet příjemce/státní příspěvkové organizace k 31. 12. roku, v němž byly akce nebo projekt ukončeny s tím, že částka je snížena o vratky na výdajový účet poskytovatele/zřizovatele provedené v průběhu trvání akce nebo projektu

sloupec 2

uvádí se celkový objem prostředků skutečně použitých příjemcem/státní příspěvkovou organizací z dotací poskytnutých k 31. 12. roku, v němž byly akce nebo projekt ukončeny

sloupec 3

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

3) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů v přílohách č. 2 a 4 (Část A)**

^1 rozumí se správce kapitoly (správce kapitoly je ve vztahu k příspěvkové organizaci jejím zřizovatelem)

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

sloupec a

uvádí se skupina podle příjemců:

a. státní příspěvkové organizace pro finanční vztahy podle § 54 odst. 1 rozpočtových pravidel (příloha 2A),

b. podnikatelé (příloha 4A),

c. neziskové a podobné právnické osoby (příloha 4A),

d. rozpočty ústřední úrovně (příloha 4A),

e. rozpočty územní úrovně (příloha 4A),

f. státní příspěvkové organizace pro jiné vztahy než v písmenu a. a podobné organizace (příloha 4A),

g. nepodnikající fyzické osoby (příloha 4A),

h. ostatní příjemci (příloha 4A)

sloupec 1

uvádí se celkový objem dotací nebo návratných finančních výpomocí nebo příspěvků na provoz převedených poskytovatelem/zřizovatelem na účty příjemců/státních příspěvkových organizací snížený o vratky provedené v průběhu roku na výdajový účet poskytovatele/zřizovatele

sloupec 2

uvádí se výše prostředků skutečně použitých příjemci/státními příspěvkovými organizacemi z poskytnuté dotace nebo návratné finanční výpomoci nebo příspěvků na provoz k 31. 12. 2...

sloupec 3

uvádí se předepsaná výše vratky příspěvku na provoz, dotace nebo návratné finanční výpomoci při finančním vypořádání

Poznámka

Dopad vratky návratné finanční výpomoci při finančním vypořádání do splátkového kalendáře je řešen v § 3 odst. 6 vyhlášky.

4) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů v ****přílohách č. 2 a 4**** (Část B)**

^1 rozumí se správce kapitoly (správce kapitoly je ve vztahu k příspěvkové organizaci jejím zřizovatelem)

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

sloupec a

uvádí se skupina podle příjemců:

a. státní příspěvkové organizace pro finanční vztahy podle § 54 odst. 1 rozpočtových pravidel (příloha 2B),

b. podnikatelé (příloha 4B),

c. neziskové a podobné právnické osoby (příloha 4B),

d. rozpočty ústřední úrovně (příloha 4B),

e. rozpočty územní úrovně (příloha 4B),

f. státní příspěvkové organizace pro jiné vztahy než v písmenu a. a podobné organizace, (příloha 4B),

g. nepodnikající fyzické osoby (příloha 4B),

h. ostatní příjemci (příloha 4B)

sloupec 1

uvádí se celkový objem dotace převedený poskytovatelem/zřizovatelem na účty příjemců/státních příspěvkových organizací k 31. 12. roku, v němž byly akce nebo projekt ukončeny s tím, že částka je snížena o vratky na výdajový účet poskytovatele/zřizovatele provedené v průběhu trvání akce nebo projektu

sloupec 2

uvádí se celkový objem prostředků skutečně použitých příjemci/státními příspěvkovými organizacemi z dotací poskytnutých k 31. 12. roku, v němž byly akce nebo projekt ukončeny

sloupec 3

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

5) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů v přílohách č. 5 (Část A)**

^1 rozumí se správce kapitoly

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

^4 rozumí se kraj, prostřednictvím kterého byla dotace poskytnuta

sloupec a

jednotlivým dotačním titulem se rozumí účel stanovený v rozhodnutí, event. v dohodě nebo smlouvě o poskytnutí dotace;

v případě projektů v režimu vyjmutí se použije název projektu v rámci programu spolufinancovaného z rozpočtu Evropské unie nebo z prostředků finančních mechanismů;

sloupec b

účelový znak se vyplní jen u dotací poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec c

vyplní se číslo jednací poskytovatele jen u dotací poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa

sloupec 1

uvádí se výše dotace převedená poskytovatelem na účet příjemce prostřednictvím příslušného kraje k 31. 12. 2...

sloupec 2

vyplní se, pokud příjemce provedl vratku dotace nebo její části již v průběhu roku, za který se provádí finanční vypořádání, na účet kraje

sloupec 3

uvádí se výše prostředků skutečně použitých příjemcem z poskytnuté dotace k 31. 12. 2...

sloupec 4

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

6) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzorů v ****přílohách č. 5 ****(Část B)**

^1 rozumí se správce kapitoly

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

^4 rozumí se kraj, prostřednictvím kterého byla dotace poskytnuta

sloupec a

jednotlivým dotačním titulem se rozumí účel stanovený v rozhodnutí, event. v dohodě nebo smlouvě o poskytnutí dotace

sloupec b

vyplní se číslo akce v modulu EDS/SMVS, která byla ukončena do 31. 12. roku, za který se finanční vypořádání provádí

sloupec c

účelový znak se vyplní jen u dotací poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec d

vyplní se číslo jednací poskytovatele jen u dotací poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa

sloupec 1

uvádí se celkový objem dotace převedený poskytovatelem prostřednictvím příslušného kraje na účet příjemce k 31. 12. roku, v němž byl projekt ukončen

sloupec 2

vyplní se, pokud příjemce provedl vratku dotace nebo její části již v průběhu trvání projektu na účet kraje

sloupec 3

uvádí se celkový objem prostředků skutečně použitých příjemcem z dotace poskytnuté k 31. 12. roku, v němž byl projekt ukončen

sloupec 4

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

7) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzoru v příloze č. 6 (Část A)**

^1 rozumí se správce kapitoly

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

^4 rozumí se kraj, prostřednictvím kterého byla dotace poskytnuta

sloupec a

uvádí se skupina podle příjemců:

a. rozpočty územní úrovně,

b. ostatní příjemci

sloupec b

účelový znak vyplní kraj u dotací poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec c

kraj vyplní číslo jednací poskytovatele u dotací poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa

sloupec 1

v případě kraje se uvádí celkový objem dotací převedených poskytovatelem prostřednictvím příslušného kraje na účty příjemců

v případě poskytovatele se uvádí celkový objem dotací převedených poskytovatelem prostřednictvím příslušného kraje na účty příjemců snížený o vratky provedené v průběhu roku na výdajový účet poskytovatele

sloupec 2a

vyplní se, pokud příjemci provedli vratku dotace, případně její části již v průběhu roku, za který se provádí finanční vypořádání, na účet kraje; sloupec je pouze informativní, není tedy zahrnut do výpočtu sloupce 4

sloupec 2b

vyplní se, pokud kraj převedl celou výši vratky nebo její část, kterou obdržel od obcí, ze svého účtu na výdajový účet poskytovatele již v průběhu roku; sloupec je pro poskytovatele pouze informativní, není tedy v případě poskytovatele zahrnut do výpočtu sloupce 4

sloupec 3

uvádí se výše prostředků skutečně použitých příjemci z poskytnuté dotace k 31. 12. 2...

sloupec 4

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

v případě kraje se sloupec 4 = 1 – 2b - 3

v případě poskytovatele se sloupec 4 = 1 - 3

8) **Pokyny ke zpracování tabulek podle vzoru v ****příloze č. 6**** (Část B)**

^1 rozumí se správce kapitoly

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

^4 rozumí se kraj, prostřednictvím kterého byla dotace poskytnuta

sloupec a

uvádí se skupina podle příjemců:

a. rozpočty územní úrovně,

b. ostatní příjemci

sloupec b

vyplní kraj v případě, že se jedná o dotační neinvestiční akce; uvádí se číslo programu jako souhrn akcí v modulu EDS/SMVS v rámci tohoto programu realizovaných

sloupec c

účelový znak kraj vyplní jen u dotací poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec d

kraj vyplní číslo jednací poskytovatele u dotací poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa

sloupec 1

v případě kraje se uvádí celkový objem dotací převedených poskytovatelem prostřednictvím příslušného kraje na účty příjemců k 31. 12. roku, v němž byl projekt ukončen

v případě poskytovatele se uvádí celkový objem dotací převedených poskytovatelem prostřednictvím příslušného kraje na účty příjemců k 31. 12. roku, v němž byl projekt ukončen s tím, že částka je snížena o vratky na výdajový účet poskytovatele provedené v průběhu trvání projektu

sloupec 2a

vyplní se, pokud příjemci provedli vratku dotace, případně její části v průběhu trvání projektu na účet kraje; sloupec je pouze informativní, není tedy zahrnut do výpočtu sloupce 4

sloupec 2b

vyplní se, pokud kraj převedl celou výši vratky nebo její část, kterou obdržel od obcí, ze svého účtu na výdajový účet poskytovatele v průběhu trvání projektu; sloupec je pro poskytovatele pouze informativní, není tedy v případě poskytovatele zahrnut do výpočtu sloupce 4

sloupec 3

uvádí se výše prostředků skutečně použitých příjemci z poskytnuté dotace k 31. 12. roku, v němž byl projekt ukončen

sloupec 4

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

v případě kraje se 4 = 1 – 2b - 3

v případě poskytovatele se 4 = 1 - 3

9) **Pokyny ke zpracování tabulky podle vzoru v příloze č. 7 – Finanční vypořádání dotací poskytnutých z Národního fondu**

sloupec a

v případě příjemce se uvádějí jednotlivé dotační tituly v rámci příslušné skupiny příjemců; jednotlivým dotačním titulem se rozumí účel stanovený v rozhodnutí, event. v dohodě nebo smlouvě o poskytnutí dotace

v případě poskytovatele se uvádí skupina podle příjemců:

a. státní příspěvkové organizace pro finanční vztahy podle § 54 odst. 1 rozpočtových pravidel,

b. podnikatelé,

c. neziskové a podobné právnické osoby,

d. rozpočty ústřední úrovně,

e. rozpočty územní úrovně,

f. státní příspěvkové organizace pro jiné vztahy než v písmenu a. a podobné organizace,

g. nepodnikající fyzické osoby,

h. ostatní příjemci

sloupec 1

uvádí se celkový objem dotací převedených z Národního fondu na účet příjemce za celou dobu trvání projektu s tím, že částka je snížena o vratky na účet Národního fondu provedené v průběhu trvání projektu

sloupec 2

uvádí se celkový objem prostředků skutečně použitých příjemcem z poskytnuté dotace z Národního fondu k 31. 12. roku, v němž byl projekt ukončen

sloupec 3

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

10) **Pokyny ke zpracování tabulky podle vzoru v příloze č. 8 - Finanční vypořádání prostředků poskytnutých příjemcům na řešení škod po živelních pohromách**

^1 rozumí se správce kapitoly

^3 vyplní se pouze v případě, že poskytovatel není současně správcem kapitoly

^4 rozumí se kraj, prostřednictvím kterého byla dotace poskytnuta

sloupec a

v případě příjemce se uvádějí jednotlivé dotační tituly v rámci příslušné skupiny příjemců; jednotlivým dotačním titulem se rozumí účel stanovený v rozhodnutí, event. v dohodě nebo smlouvě o poskytnutí dotace

v případě poskytovatele nebo kraje se uvádí skupina podle příjemců:

a. rozpočty územní úrovně,

b. ostatní příjemci

sloupec b

účelový znak vyplní kraj u dotací poskytnutých rozpočtům územní úrovně

sloupec c

kraj vyplní číslo jednací poskytovatele u dotací poskytnutých z kapitoly Všeobecná pokladní správa

sloupec 1

v případě příjemce, jemuž byla dotace poskytnuta prostřednictvím kraje, se uvádí výše dotace převedená poskytovatelem na účet příjemce prostřednictvím příslušného kraje za celou dobu možnosti použití poskytnutých prostředků na stanovený účel

v případě příjemce, který je krajem nebo Hlavním městem Prahou, se uvádí výše dotace převedená poskytovatelem na účet příjemce za celou dobu možnosti použití poskytnutých prostředků na stanovený účel

v případě kraje se uvádí celkový objem dotací převedených poskytovatelem prostřednictvím příslušného kraje na účty příjemců

v případě poskytovatele se uvádí celkový objem dotací převedených poskytovatelem na účty příjemců přímo nebo prostřednictvím příslušného kraje snížený o vratky provedené na výdajový účet poskytovatele v průběhu možnosti použití prostředků na stanovený účel

sloupec 2a

vyplní se, pokud příjemci (netýká se kraje a Hl. města Prahy) provedli vrátku dotace, případně její části v průběhu možnosti použití prostředků na stanovený účel, na účet kraje; sloupec je pouze informativní, není tedy v případě kraje, prostřednictvím kterého byla dotace poskytnuta, a poskytovatele zahrnut do výpočtu sloupce 4

sloupec 2b

vyplní se, pokud kraj, jehož prostřednictvím byla dotace poskytnuta, převedl celou výši vratky nebo její část, kterou obdržel od obcí, nebo příjemce, která je krajem nebo Hlavním městem Prahou, ze svého účtu na výdajový účet poskytovatele již v průběhu roku; sloupec je pro poskytovatele pouze informativní, není tedy v případě poskytovatele zahrnut do výpočtu sloupce 4

sloupec 3

uvádí se celkový objem skutečně použitých prostředků na stanovený účel za celou dobu použití

sloupec 4

uvádí se předepsaná výše vratky dotace při finančním vypořádání

v případě příjemce se sloupec 4 = 1 – 2a – 3

v případě příjemce, kterým je kraj nebo Hlavní město Praha, se sloupec 4 = 1 – 2b - 3

v případě kraje se sloupec 4 = 1 – 2b - 3

v případě poskytovatele se sloupec 4 = 1 - 3

11) **Pokyny ke zpracování tabulky podle vzoru v příloze č. 9 – Finanční vypořádání prostředků rezervního fondu organizačních složek státu**

^1 rozumí se správce kapitoly

sloupec a

jednotlivým programem se rozumí název programu spolufinancovaného z rozpočtu Evropské unie a z prostředků finančních mechanismů; v případě, že projekt není zařazen pod program, uvádí se samostatný projekt spolufinancovaný z rozpočtu Evropské unie nebo z prostředků finančních mechanismů

sloupec 1

uvádí se zůstatek prostředků, které byly do rezervního fondu převedeny podle § 48 odst. 6 rozpočtových pravidel k 31. 12. roku, v němž byl program nebo projekt ukončen

12) **Pokyny ke zpracování tabulky podle vzoru v příloze č. 10 – Rekapitulace vratek**

^1 rozumí se správce kapitoly

sloupec a

uvádí se údaje za jednotlivé skupiny příjemců podle § 5 odst. 3 vyhlášky, které jsou doplněny o údaje za rezervní fond organizační složky státu podle § 4 odst. 3 vyhlášky

sloupec 1

uvádí se předepsaná výše vratky, která vyplývá z jednotlivých příloh v členění podle skupin příjemců

sloupec 2

uvádí se výše vratek odvedených na příjmový účet státního rozpočtu v členění podle skupin příjemců

sloupec 3

uvádí se výše vratek odvedených na účty státních finančních aktiv v členění podle skupin příjemců

sloupec 4

uvádí se výše vratek odvedených na účet Národního fondu v členění podle skupin příjemců

sloupec 5

uvádí se součet vratek odvedených na příslušné účty určené pro finanční vypořádání v členění podle skupin příjemců

sloupec 6

uvádí se rozdíl mezi skutečně odvedenými prostředky celkem a předepsanou výší vratky v členění podle skupin příjemců; vyčíslený nesoulad je nutno zdůvodnit podle § 8 vyhlášky

13) **Pokyny ke zpracování tabulky podle vzoru v příloze č. 11 – Rekapitulace dotací poskytnutých podle § 4 odst. 4 a 5 pouze z prostředků České republiky vyjma dotací na akce v modulu EDS/SMVS a na podporu výzkumu, vývoje a inovací**

^1 rozumí se správce kapitoly

sloupec a

uvádí se údaje za jednotlivé skupiny příjemců podle § 5 odst. 3 vyhlášky

sloupec 1

uvádí se výše dotací považovaných za finančně vypořádané podle § 4 odst. 4 a 5 vyhlášky financovaných pouze z prostředků České republiky v členění podle konkrétního příjemce; nezahrnuje dotace poskytnuté částečně následně nebo na základě předložených dokladů; nezahrnuje dotace poskytnuté na akce v modulu EDS/SMVS a na podporu výzkumu, vývoje a inovací

Příloha č. 13

Informace o platných číslech účtů Ministerstva financí

**Vratky do státního rozpočtu/kapitoly Všeobecná pokladní správa jsou zasílány na příjmový účet č.:**

| 772-5921001/0710 | VS 2221 | pro ÚSC (kraje) |
| --- | --- | --- |
| 772-5921001/0710 | VS 222975 | pro ÚO (správce kapitol) |

**Vratky určené pro kapitolu Operace státních finančních aktiv jsou zasílány na příslušné níže uvedené účty státních finančních aktiv č.:**

| 1978-21227001/0710 | Úhrady restitucí a ostatní účelové prostředky MZe (pro MZe); |
| --- | --- |
| 1978-23820001/0710 | Zvláštní účelové prostředky (pro kraje); |
| 1978-23425001/0710 | Jaderný účet (pro ČEZ, SÚRAO a CV Řež); |
| 1978-17623001/0710 | Prostředky na odstraňování důsledků povodní (pro MZe); |
| 1978-23329001/0710 | Prostředky z malé privatizace na výdaje ze zániku věcných břemen na restituovaném majetku (pro MK). |

**Vratky určené pro Národní fond** jsou zasílány na účet Národního fondu č. 6001125021/0710.

Příloha č. 14

Přehled lhůt finančního vypořádání

| PŘÍJEMCE |  | KRAJ / Hl. M. PRAHA |  | POSKYTOVATEL, KTERÝ NENÍ SOUČASNĚ SPRÁVCEM KAPITOLY |  | SPRÁVCE KAPITOLY / ZŘIZOVATEL SPO |  | MINISTERSTVO FINANCÍ |
| SPO |  |  |  |  | příloha č. 1 | 15.2. | příloha č. 2 | 31.3. |
| Příjemce dotace nebo NFV z jednotlivých kapitol SR (vyjma VPS a SFA; poskytovatel je správce kapitoly) |  |  |  |  | příloha č. 3 | 15.2. | příloha č. 4 | 31.3. |
| Příjemce dotace nebo NFV z jednotlivých kapitol SR (vyjma VPS a SFA; poskytovatel není správce kapitoly) |  |  | příloha č. 3 | 15.2. | příloha č. 4 | 5.3. | příloha č. 4 | 31.3. |
| Příjemce dotace z jednotlivých kapitol SR prostřednictvím kraje (vyjma VPS a SFA; poskytovatel je správce kapitoly) | příloha č. 5 | 5.2. |  |  | příloha č. 6 | 25.2. | příloha č. 6 | 31.3. |
| Příjemce dotace z jednotlivých kapitol SR prostřednictvím kraje (vyjma VPS a SFA; poskytovatel není správce kapitoly) | příloha č. 5 | 5.2. | příloha č. 6 | 25.2. | příloha č. 6 | 5.3. | příloha č. 6 | 31.3. |
| Příjemce dotace nebo NFV z kap. VPS nebo SFA |  |  |  |  |  |  | příloha č. 3 | 31.3. |
| Příjemce dotace z kap. VPS prostřednictvím kraje | příloha č. 5 | 15.2. |  |  |  |  | příloha č. 6 | 31.3. |
| Příjemce z Národního fondu |  |  |  |  |  |  | příloha č. 7 | 31.3. |
| Příjemce dotace na škody po živelních pohromách | příloha č. 8 | 5.2. |  |  | příloha č. 8 | 15.2. | příloha č. 8 | 31.3. |
| Rezervní fond OSS |  |  |  |  | příloha č. 9 | 15.2. | příloha č. 9 | 31.3. |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
