---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví požadavky na kontrolní momentové klíče"
identifier: "SB-2004-66"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-02-24"
last_updated: "2004-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/66/2004-03-01"
official_code: "66/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 66/2004 Sb., kterou se stanoví požadavky na kontrolní momentové klíče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 66/2004 Sb., kterou se stanoví požadavky na kontrolní momentové klíče"
eli: "/eli/cz/sb/2004/66/2004-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40491"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví požadavky na kontrolní momentové klíče

##### § 1

Tato vyhláška stanoví požadavky na kontrolní momentové klíče (dále jen „momentové klíče“), které se dělí na typ I a II, jakož i postup při jejich schvalování a ověřování.

##### § 2

(1) Pro účely této vyhlášky se za momentové klíče typu I (příloha obrázek 1) považují:

- a) třída A: momentové klíče s kroucenou nebo ohýbanou tyčí,

- b) třída B: momentové klíče s pevným tělesem, se stupnicí nebo číselníkovým úchylkoměrem nebo displejem,

- c) třída C: momentové klíče s pevným tělesem klíče a elektronickým měřicím systémem,

- d) třída D: momentové šroubováky se stupnicí nebo s číselníkovým úchylkoměrem nebo s displejem a

- e) třída E: momentové šroubováky s elektronickým měřicím systémem.

(2) Pro účely této vyhlášky se za momentové klíče typu II (příloha obrázek 2) považují:

- a) třída A: momentový klíč nastavitelný podle stupnice,

- b) třída B: momentový klíč pevně nastavený,

- c) třída C: momentový klíč nastavitelný bez stupnice,

- d) třída D: momentový šroubovák nastavitelný podle stupnice,

- e) třída E: momentový šroubovák pevně nastavený a

- f) třída F: momentový šroubovák nastavitelný bez stupnice.

##### § 3

Terminologie a požadavky na momentové klíče, postup při schvalování jejich typu a postup pro jejich ověřování jsou stanoveny v příloze.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2004.

**Ministr:**

**Ing. Urban v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 66/2004 Sb.

- 1. TERMINOLOGIE

- 1.1. Kontrolní momentový klíč je momentový klíč používaný ke kontrole dotažení šroubových spojů na ocelových konstrukcích, kolech motorových vozidel a v dalších případech, kde v případě uvolnění šroubových spojů může být ohrožen život nebo majetek.

- 1.2. Momentové klíče typu I (ukazovací momentové klíče) jsou momentové klíče s mechanickým nebo elektronickým měřicím systémem opatřené stupnicí, které ukazují přímo hodnotu měřeného momentu síly v jednotkách momentu síly nebo v hodnotách úměrných momentu síly (dílcích).

- 1.3. Momentové klíče typu II (limitní momentové klíče) jsou momentové klíče, které indikují dosažení nastaveného utahovacího momentu mechanicky, akusticky nebo opticky. Tento moment se může u těchto klíčů nastavovat podle stupnice, bez stupnice na určitou hodnotu, nebo může být pevně nastaven.

- 1.4. Měřicí rozsah je rozsah momentů síly, který lze měřit momentovým klíčem.

- 1.5. Dolní mez měřicího rozsahu je nejmenší hodnota momentu síly, který lze momentovým klíčem ještě měřit. Hodnota dolní meze měřicího rozsahu u momentových klíčů se stupnicí by měla být menší nebo rovna 20 % horní meze měřicího rozsahu.

- 1.6. Horní mez měřicího rozsahu je největší nebo jmenovitá hodnota momentu momentového klíče.

- 1.7. Stupnice momentového klíče je u momentových klíčů typu I zařízení, na němž se indikuje hodnota měřeného momentu síly. U momentových klíčů typu II se podle stupnice nastavuje hodnota momentu síly, který má být dosažen.

- 1.8. Odhadnutá odchylka indikace E udává interval skutečných odchylek momentu síly od indikované hodnoty. Udává se v jednotkách momentu síly mN.m, N.m nebo kN.m.

- 1.9. Skutečný moment X je moment, který je nastaven na ověřovacím zařízení. Udává se v jednotkách momentu síly mN.m, N.m nebo kN.m.

- 1.10. Ověřovací bod je bod stupnice momentu síly, ve kterém se provádí ověřování momentového klíče.

- 1.11. Střední hodnota údaje ověřovacího zařízení je aritmetický průměr hodnot naměřených na stupnici ověřovaného přístroje, určený z pěti řad měření (n –řad měření) v určitém ověřovacím bodě. Označuje se M¯ a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.12. Jmenovitý kroutící moment je údaj ověřovacího zařízení při dosažení jmenovitého kroutícího momentu momentového klíče. Označuje se M a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.13. Hodnota skutečného momentu v ověřovacím bodě je údaj stupnice ověřovaného přístroje v j-tém zatížení v daném ověřovacím bodě. Označuje se Mj a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.14. Indikovaná hodnota na momentovém klíči. Je to hodnota, která je nastavená na momentovém klíči nebo ukazovaná na stupnici momentového klíče v j-tém ověřovacím bodě. Označuje se Xj a udává se v jednotkách momentu síly N.m nebo dílcích.

- 1.15. Jmenovitá hodnota indikovaná na momentovém klíči. Obvykle je to horní mez měřicího rozsahu. Označuje se XE a udává se v jednotkách momentu síly N.m nebo dílcích.

- 1.16. Indikovaná hodnota vypočtená z teoretické křivky lineární regresí. Označuje se Xa a udává se v jednotkách momentu síly N.m nebo dílcích.

- 1.17. Součinitel citlivosti udává poměr mezi údajem na stupnici a etalonovým momentem. Označuje se S.

- 1.18. Opakovatelnost momentového klíče se vypočte jako výběrová směrodatná odchylka z pěti naměřených hodnot momentu síly v j-tém ověřovacím bodě. Označuje se b´ a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.19. Odchylka indikace se určí jako rozdíl mezi hodnotami ukazovanými (nebo nastavenými) na stupnici momentového klíče pro j-tý ověřovací stupeň a skutečným momentem síly udaným etalonovým přístrojem. Označuje se fq a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.20. Koeficient rozšíření je koeficient udávající pro pravděpodobnost p=0,95 velikost intervalu spolehlivosti. Označuje se k a je bezrozměrný.

- 1.21. Relativní odchylka indikace momentového klíče je odchylka indikace vztažená na měřenou hodnotu. Označuje se q a udává se v %.

- 1.22. Rozlišitelnost je nejmenší změna údaje, kterou lze na stupnici momentového klíče přečíst nebo nastavit. Označuje se r a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.23. Rozšířená nejistota ověřování momentového klíče udává interval spolehlivosti měření pro p=0,95. Označuje se U a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.24. Nejlepší měřící schopnost laboratoře je nejlepší hodnota rozšířené nejistoty, kterou může laboratoř dosáhnout. Označuje se Ubmc a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.25. Standardní nejistota opakovatelnosti je dílčí nejistota ověřování zahrnující opakovatelnost ověřování momentového klíče. Označuje se ub´ a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.26. Standardní nejistota nejlepší měřicí schopnosti etalonového přístroje se používá pro výpočet rozšířené nejistoty ověřovaného momentového klíče a získá se jako podíl hodnoty nejlepší měřící schopnosti a koeficientu rozšíření. Označuje se ubmc a. udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.27. Standardní nejistota střední hodnoty udává odchylku měřených hodnot od střední hodnoty. Označuje se u(M¯) a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.28. Standardní nejistota rozlišitelnosti momentového klíče charakterizuje nejistoty způsobené omezeným rozlišením momentového klíče. Označuje se ur a udává se v jednotkách momentu síly N.m.

- 1.29. Rozšířená relativní nejistota ověřování momentového klíče udává interval spolehlivosti měření pro p=0,95. Označuje se W a udává se v % měřené hodnoty.

- 1.30. Relativní hodnota nejlepší měřící schopnosti laboratoře je nejlepší hodnota rozšířené relativní nejistoty, kterou může laboratoř dosáhnout. Označuje se Wbmc a udává se v % měřené hodnoty.

- 1.31. Relativní standardní nejistota opakovatelnosti je dílčí nejistota ověřování zahrnující opakovatelnost ověřování momentového klíče. Označuje se wb´ a udává se v % měřené hodnoty.

- 1.32. Relativní standardní nejistota nejlepší měřicí schopnosti etalonového přístroje se používá pro výpočet relativní rozšířené nejistoty ověřovaného momentového klíče a získá se jako podíl relativní hodnoty nejlepší měřící schopnosti a koeficientu rozšíření. Označuje se wbmc a udává se v % měřené hodnoty.

- 1.33. Relativní standardní nejistota střední hodnoty udává odchylku měřených hodnot od střední hodnoty. Označuje se wM¯ a udává se v % měřené hodnoty.

- 1.34. Relativní standardní nejistota rozlišitelnosti momentového klíče charakterizuje nejistoty způsobené omezeným rozlišením momentového klíče. Označuje se wr a udává se v % měřené hodnoty.

- 1.35. Efektivní stupně volnosti vyjadřují váhu opakovatelnosti v celkové standardní nejistotě kalibrace a slouží ke stanovení koeficientu rozšíření. Označuje se veff a udává se v % měřené hodnoty.

- 2 POŽADAVKY NA MOMENTOVÉ KLÍČE

- 2.1 METROLOGICKÉ POŽADAVKY

- 2.1.1 Klasifikace momentových klíčů

- 2.1.1.1 Mezní odchylka indikace

- 2.1.1.1.1 Momentové klíče typu I (ukazovací momentové klíče)

Přípustná odchylka hodnoty kroutícího momentu ukazované na stupnici momentového klíče od údaje na stupnici etalonového přístroje, ukazovaného v témže okamžiku, musí být pro:

- a) třídy A a D: ± 6 % údaje etalonového přístroje a

- b) třídy B, C a E: ± 4 % údaje etalonového přístroje.

- 2.1.1.1.2 Momentové klíče typu II (limitní momentové klíče)

Přípustná odchylka hodnoty kroutícího momentu nastavené na stupnici (třídy A a D), nebo jmenovitá hodnota (třídy B a E) od hodnoty kroutícího momentu čtené na stupnici etalonového přístroje musí být pro:

| a) třídy A a B: | ± 4 % údaje stupnice etalonového přístroje a |
| --- | --- |

| b) třídy D a E: | ± 6 % údaje stupnice etalonového přístroje. |
| --- | --- |

Přípustná odchylka nastavené hodnoty kroutícího momentu od hodnoty čtené na stupnici etalonového přístroje musí být pro:

| a) třídu C: | ± 4 % údaje stupnice etalonového přístroje a |
| --- | --- |

| b) třídu F: | ± 6 % údaje stupnice etalonového přístroje. |
| --- | --- |

Pro třídy C a F se nastavená hodnota kroutícího momentu rovná aritmetickému průměru z deseti čtení na etalonovém přístroji.

- 2.1.2 Etalonový přístroje

Pro ověřování momentových klíčů se použijí etalonové přístroje, které mají platný kalibrační list a rozšířenou nejistotu kalibrace v rozsahu použití W ≤ 1 %.

Etalonové přístroje musí být upevněny na dostatečně tuhém rámu. Etalonové přístroje pro větší momenty (nad 200 N.m) musí být vybaveny mechanizovaným zatěžovacím systémem.

- 2.2 TECHNICKÉ POŽADAVKY

- 2.2.1 Konstrukce

- 2.2.1.1 Přiřazení připojovacích čtyřhranů

Velikost připojovacího čtyřhranu se řídí podle největší hodnoty kroutícího momentu momentového klíče. Přiřazení se provádí podle hodnot uvedených v tabulce 1.

Tabulka 1: Jmenovité velikosti připojovacích čtyřhranů

| Největší hodnota kroutícího momentu | Připojovací čtyřhran jmenovitá velikost |
| --- | --- |
| N•m | mm |
| 30 | 6,3 |
| 135 | 10 |
| 340 | 12,5 |
| 1000 | 20 |
| 2700 | 25 |

- 2.2.1.2 Stanovený měřicí rozsah

Měřicí rozsah u momentových klíčů se stupnicí pokrývá oblast od 20 % do 100 % největšího kroutícího momentu každého momentového klíče.

Stupnice momentových klíčů typu I musí mít vyznačenu nulovou hodnotu.

- 2.2.1.3 Stupnice

Přírůstek momentu síly mezi dvěma značkami na stupnici nesmí převyšovat 5 % největší hodnoty rozsahu. Rozlišitelnost stupnice r je nejmenší údaj, který lze na stupnici bezpečně indikovat (momentové klíče typu I) nebo nastavit (momentové klíče typu II).

#### Nářadí na měření velikosti krouticího momentu: typ I

[image omitted]

Obrázek 1. Příklady momentových klíčů typu I

#### Nářadí na omezení velikosti krouticího momentu: typ II

[image omitted]

Obrázek 2. Příklady momentových klíčů typu II

- 2.2.2 Nápisy a značky

Momentové klíče musí být trvale a čitelně označeny následujícími údaji:

- a) největší hodnotou jmenovitého kroutícího momentu,

- b) měřicí jednotkou,

- c) smyslem zatěžování (jen u momentových klíčů s jedním smyslem zatěžování) a

- d) je-li výrobcem právnická osoba, uvede se její obchodní firma nebo název a sídlo, a u podnikající fyzické osoby její jméno, příjmení a trvalý pobyt, popřípadě též její obchodní firma, pokud jí má.

- 3 SCHVALOVÁNÍ TYPU

- 3.1 Postup při schválení typu

- 3.1.1 Požadavky na předloženou dokumentaci

Žadatel předloží dokumentaci podle zvláštního právního předpisu^1).

- 3.1.2 Vzorky

Na vyžádání vykonavatele zkoušky typu dodá žadatel bezplatně jeden vzorek momentového klíče k provedení zkoušky typu.Tento vzorek zůstane uložen u vykonavatele zkoušky typu.

- 3.1.3 Požadavky na etalonový přístroj

Pro provedení zkoušek se použije etalonový přístroj uvedený v bodu 2.1.2.

- 3.1.4 Podmínky prostředí

Při zkouškách je třeba zajistit běžné podmínky pro umístění etalonového přístroje. Teplota při zkoušce musí být (23 ± 5)°C.

- 3.1.5 Mezní odchylky indikace

Mezní odchylky indikace jsou uvedeny v bodu 2.1.1.1.

- 3.1.6 Postup zkoušek

Postup zkoušek je stejný jako při prvotním a následném ověřování (bod 4).

Při zkouškách se postupuje podle bodu 4.

- 3.2 Certifikát schválení typu

Náležitosti certifikátu schválení typu stanoví zvláštní právní předpis^2).

- 4 OVĚŘOVÁNÍ

- 4.1 Etalonový přístroj

Nejlepší měřicí schopnost etalonového přístroje musí být menší nebo se rovnat ± 1 % měřené hodnoty krouticího momentu.

Před provedením ověření musí být etalonový přístroj seřízen a na stupnici kroutícího momentu nastaven na nulu.

- 4.2 Teplota při ověřování

Ověření musí být provedeno po vyrovnání teploty zkoušeného momentového klíče a kalibračního přístroje při teplotě prostředí (23 ± 5) °C.

- 4.3 Průběh ověření

- 4.3.1 Před započetím ověřování je nutno se přesvědčit, zda:

- a) je u momentových klíčů typu I ukazovatel nebo displej (u elektronických momentových klíčů) nastaven na nulu,

- b) je u momentových klíčů typu I se stupnicí nebo s číselníkovým úchylkoměrem směr pohledu při čtení hodnot kolmý ke stupnici nebo číselníkovému úchylkoměru,

- c) je u momentových klíčů typu II pětkrát provedena funkční zkouška momentového klíče bez čtení hodnot při největším nebo jmenovitém kroutícím momentu ve smyslu zatěžování a

- d) u jednoramenných momentových klíčů působí zatěžovací síla F ve středu rukověti.

- 4.3.2 Momentové klíče musí být zatěžovány v etalonovém přístroji zvětšujícím se kroutícím momentem tak dlouho, dokud není dosaženo hodnoty zkušebního momentu (údaj na stupnici momentového klíče nebo proklouznutí západky). Po dosažení přibližně 80 % této hodnoty musí probíhat zatěžování jemně v intervalu od jedné do čtyř sekund přiměřeně k hodnotě kroutícího momentu, není-li uvedeno výrobcem jinak.

Byla-li u momentových klíčů typu I zkušební hodnota kroutícího momentu překročena, musí se zkouška opakovat.

Typ II momentových klíčů musí mít nastavenu příslušnou zkušební hodnotu kroutícího momentu, zkouška musí začít u nejnižší hodnoty.

- 4.4 Postup ověření

Ověření momentového klíče se provede ve třech bodech stupnice momentového klíče odpovídajících 20 %, 60 % a 100 % jmenovité hodnoty kroutícího momentu momentového klíče.

Ověření momentového klíče typu II, třídy B a E se provede při jmenovité hodnotě kroutícího momentu.

Není-li značka na stupnici momentového klíče pro 20 % největšího kroutícího momentu vyznačena, provede se zkouška na nejbližší nižší značce.

Počet měření v každém smyslu kroutícího momentu a v každém ověřovaném bodě stupnice musí být podle následujícího textu:

- a) typ I, všechny třídy: pětkrát za sebou v každém měřeném bodě,

- b) typ II, třídy A a D: pětkrát za sebou v každém měřeném bodě,

- c) typ II, třídy B a E: pětkrát za sebou při jmenovité hodnotě a

- d) typ II, třídy C a F: desetkrát za sebou v každém měřeném bodě.

Mezní odchylka indikace pro každý ověřovaný bod stupnice momentového klíče musí být menší než jsou hodnoty stanovené v bodu 2.1.1.

- 4.5 Vyhodnocení ověření

Ověření se provede při hodnotě kroutícího momentu nastavované na konstantní hodnotu stupnice momentového klíče.

- 4.5.1 Určení součinitele citlivosti momentového klíče S

Součinitel citlivosti momentového klíče S se vypočte podle rovnice (1). Součinitel citlivosti je podíl jmenovité hodnoty síly momentového klíče a střední hodnoty naměřených hodnot.

S=XM¯ . 1

- 4.5.2 Určení střední hodnoty z naměřených hodnot M¯

Střední hodnota se vypočte jako aritmetický průměr z n řad měření pro každou měřenou hodnotu kroutícího momentu podle rovnice (2):

M¯=1n∑j=1nMj. 2

- 4.5.3 Určení opakovatelnosti momentového klíče b'

Opakovatelnost momentového b' klíče se vypočte podle rovnice (3). Opakovatelnost se vypočte jako směrodatná odchylka ze souboru n naměřených hodnot pro každou hodnotu kroutícího momentu.

b´=∑j=1nMj-M¯2n-1. 3

- 4.5.4 Určení mezní odchylky indikace momentového klíče fq

Mezní odchylka indikace se určuje u momentových klíčů, u nichž je stupnice vyznačena v jednotkách kroutícího momentu. Vypočte se podle rovnice (4) jako rozdíl skutečné hodnoty kroutícího momentu a střední hodnoty zjištěné pro určitý stupeň tohoto momentu.

fq=X-M.¯ 4

- 4.6 Ověřovací list

Náležitosti ověřovacího listu stanoví zvláštní právní předpis^i^3). Ověřený momentový klíč označí orgán, který ověření provedl úřední značkou^4).

^1) Vyhláška č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření, ve znění vyhlášky č. 344/2002 Sb.

^2) § 3 vyhlášky č. 262/2000 Sb.

^3) Příloha 2 vyhlášky č. 262/2000 Sb.

^4) § 6 vyhlášky č. 262/2000 Sb.
