---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 372/1992 Sb., kterým se stanoví podrobnosti výkonu civilní služby, ve znění nařízení vlády č. 85/1993 Sb"
identifier: "SB-2002-588"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/588/2003-01-01"
official_code: "588/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 588/2002 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 372/1992 Sb., kterým se stanoví podrobnosti výkonu civilní služby, ve znění nařízení vlády č. 85/1993 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 588/2002 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 372/1992 Sb., kterým se stanoví podrobnosti výkonu civilní služby, ve znění nařízení vlády č. 85/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/588/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39339"
gazette_issue_number: "198"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 372/1992 Sb., kterým se stanoví podrobnosti výkonu civilní služby, ve znění nařízení vlády č. 85/1993 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 372/1992 Sb., kterým se stanoví podrobnosti výkonu civilní služby, ve znění nařízení vlády č. 85/1993 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 se zrušuje.

- 2. V § 2 odst. 1 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Obecní úřad obce s rozšířenou působností, který podle zvláštního právního předpisu^1) vykonává působnost ve věcech civilní služby (dále jen „příslušný úřad“),“ a za slovo „postoupena“ se vkládá slovo „územní“.

Poznámka pod čarou č. 1) zní:

„^1) § 2 zákona č. 94/1990 Sb., o působnosti národních výborů při provádění některých ustanovení zákona o právu shromažďovacím a zákona o civilní službě, ve znění zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1) se označuje jako poznámka pod čarou č. 1a), a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 3. V § 2 odst. 2 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Příslušný úřad“.

- 4. V § 2 odst. 3 větě první se slova „územní obvod okresního úřadu“ nahrazují slovy „správní obvod příslušného úřadu“, slova „okresnímu úřadu“ se nahrazují slovy „příslušnému úřadu“ a ve větě druhé se slova „okresní úřad vyrozumí vojenskou“ nahrazují slovy „příslušný úřad vyrozumí územní vojenskou“.

- 5. V § 2 odst. 4 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Příslušný úřad“ a slova „jejich územních obvodech“ se nahrazují slovy „jeho správním obvodu“.

- 6. V § 3 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Příslušný úřad“.

- 7. V § 4 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Příslušný úřad“.

- 8. V § 5 odst. 1 se věta druhá zrušuje.

- 9. V § 5 odst. 2 se slova „, a to s výjimkou městské hromadné dopravy“ zrušují.

- 10. V § 5 odst. 3 se slova „podle odstavce 1“ nahrazují slovy „náhrady v penězích a příplatku k náhradě v penězích poskytovaných vojáku v základní službě podle zvláštního právního předpisu^4a)“.

Poznámka pod čarou č. 4a) zní:

„^4a) § 7 vyhlášky č. 272/1999 Sb., o rozsahu a způsobu poskytování naturálních náležitostí vojákům v základní nebo náhradní službě a vojákům v záloze povolaným na vojenské cvičení.“.

- 11. V § 6 odst. 2 větě druhé se slova „až sedmi“ nahrazují číslem „10“.

- 12. V § 6 odst. 3 se slova „a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovem „republiky“.

- 13. V § 7 odst. 1 se slova „územního obvodu okresního úřadu“ nahrazují slovy „správního obvodu příslušného úřadu“.

- 14. V § 7 odst. 2 větě první se slova „okresnímu úřadu“ nahrazují slovy „příslušnému úřadu“ a ve větě druhé se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Příslušný úřad“.

- 15. Poznámka pod čarou č. 8) zní:

„^8) § 11 odst. 4 zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů.“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Škromach v. r.**
