---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 257/2012 Sb., o předcházení emisím látek, které poškozují ozonovou vrstvu, a fluorovaných skleníkových plynů"
identifier: "SB-2017-472"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-12-28"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/472/2018-01-01"
official_code: "472/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 472/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 257/2012 Sb., o předcházení emisím látek, které poškozují ozonovou vrstvu, a fluorovaných skleníkových plynů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 472/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 257/2012 Sb., o předcházení emisím látek, které poškozují ozonovou vrstvu, a fluorovaných skleníkových plynů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/472/2018-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54201"
gazette_issue_number: "170"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 257/2012 Sb., o předcházení emisím látek, které poškozují ozonovou vrstvu, a fluorovaných skleníkových plynů

##### Čl. I

Vyhláška č. 257/2012 Sb., o předcházení emisím látek, které poškozují ozonovou vrstvu, a fluorovaných skleníkových plynů, se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 517/2014 ze dne 16. dubna 2014 o fluorovaných skleníkových plynech a o zrušení nařízení (ES) č. 842/2006.“.

- 2. Přílohy č. 2 a 3 znějí:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 257/2012 Sb.

Vzor zprávy o halonech, systémech požární ochrany a hasicích přístrojích s halony podle § 11 odst. 2 zákona

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 257/2012 Sb.

Vzor zprávy o fluorovaných skleníkových plynech získaných nebo předaných z nebo do jiného členského státu Evropské unie, o zneškodnění fluorovaných skleníkových plynů, uvedení na trh, znovuzískání, recyklaci, regeneraci a zneškodnění regulovaných látek podle § 11 odst. 1 zákona

Tabulka č. 1 (společná pro hlášení všech činností podle § 11 odst. 1 zákona)

[image omitted]

Tabulka č. 2a (pro hlášení podle § 11 odst. 1 písm. a) zákona)

[image omitted]

Tabulka č. 2b (pro hlášení podle § 11 odst. 1 písni, b) zákona)

[image omitted]

Tabulka č. 2c (pro hlášení podle § 11 odst. 1 písm. c) zákona)

[image omitted]

Tabulka č. 2d (pro hlášení podle § 11 odst. 1 písm. d) zákona)

[image omitted]“.

- 3. V příloze č. 4 bodu 2.1.2.1 se věta poslední zrušuje.

- 4. V příloze č. 4 bodu 2.2.2 části „Úprava - stupeň I“ bod č. 7 zní:

- „7. Odsáté regulované látky a fluorované skleníkové plyny zachytávat podle bodu 2.2.2, čísla 3, klasifikovat a evidovat podle bodu 2.2.2., čísla 4 a uchovávat je v nádobách způsobem vhodným pro další využití nebo zneškodnění.“.

- 5. V příloze č. 4 bodu 2.2.3 se za slovo „provozovatel“ vkládají slova „této technologie“.

- 6. V přílohách č. 4 a 5 bod 3.1.1 zní:

- „3.1.1 Dokumentace vydaných povolení

Veškeré certifikáty, povolení, schválení, souhlasy a úřední rozhodnutí, na jejichž základě je technologie provozována, musí být vedeny v aktuálním stavu a být volně přístupné příslušným kontrolním orgánům.“.

- 7. V příloze č. 4 bodu 4 se za slovo „Provozovatel“ vkládají slova „technologie znovuzískávání regulovaných látek a fluorovaných skleníkových plynů z chladicích zařízení“ a slova „závazné technologie“ se nahrazují slovy „postupu uvedeného v této příloze“.

- 8. V příloze č. 5 bodu 4.1 se za slovo „Provozovatel“ vkládají slova „technologie znovuzískávání regulovaných látek a fluorovaných skleníkových plynů při recyklaci výrobků“ a slovo „opatřeních“ se nahrazuje slovem „opatření“.

- 9. V příloze č. 5 bodu 4.2 se za slovo „Provozovatel“ vkládají slova „technologie znovuzískávání regulovaných látek a fluorovaných skleníkových plynů při recyklaci výrobků“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2018.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**
