---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 209/2018 Sb., o hmotnostech, rozměrech a spojitelnosti vozidel"
identifier: "SB-2022-434"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/434/2023-01-01"
official_code: "434/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 434/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 209/2018 Sb., o hmotnostech, rozměrech a spojitelnosti vozidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 434/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 209/2018 Sb., o hmotnostech, rozměrech a spojitelnosti vozidel"
eli: "/eli/cz/sb/2022/434/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58821"
gazette_issue_number: "196"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 209/2018 Sb., o hmotnostech, rozměrech a spojitelnosti vozidel

##### Čl. I

Vyhláška č. 209/2018 Sb., o hmotnostech, rozměrech a spojitelnosti vozidel, se mění takto:

- 1. V § 1 úvodní část ustanovení včetně poznámky pod čarou č. 5 zní:

„Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1), zároveň navazuje na přímo použitelný předpis Evropské unie^5) a upravuje

^5) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1242 ze dne 20. června 2019, kterým se stanoví výkonnostní normy pro emise CO2 pro nová těžká vozidla a kterým se mění nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 595/2009 a (EU) 2018/956 a směrnice Rady 96/53/ES.“.

- 2. V § 2 písm. f) bodu 5 se slovo „a“ zrušuje.

- 3. V § 2 se za písmeno f) vkládá nové písmeno g), které včetně poznámek pod čarou č. 6 a 7 zní:

- „g) nulovými emisemi emise menší než 1 g CO2.kWh^-1 stanovené v souladu s přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím schvalování vozidel z hlediska emisí z těžkých nákladních vozidel^6), nebo emise menší než 1 g CO2.km^-1 stanovené v souladu s přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím schvalování vozidel z hlediska emisí lehkých osobních vozidel a užitkových vozidel^7), a

^6) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 595/2009 ze dne 18. června 2009 o schvalování typu motorových vozidel a motorů z hlediska emisí z těžkých nákladních vozidel (Euro VI) a o změně nařízení (ES) č. 715/2007 a směrnice 2007/46/ES a o zrušení směrnic 80/1269/EHS, 2005/55/ES a 2005/78/ES, v platném znění.

^7) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 715/2007 ze dne 20. června 2007 o schvalování typu motorových vozidel z hlediska emisí z lehkých osobních vozidel a z užitkových vozidel (Euro 5 a Euro 6), v platném znění.“.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno h).

- 4. V § 5 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno m), které zní:

- „m) u vozidel a jízdních souprav hasičských záchranných sborů a jednotek požární ochrany ‒ 60,00 t.“.

- 5. V § 5 odst. 7 se za slovo „paliva“ vkládají slova „nebo pro vozidla s nulovými emisemi“.

- 6. V § 5 se na konci textu odstavce 7 doplňují slova „pro vozidla na alternativní paliva nebo nejvýše o 2,00 t pro vozidla s nulovými emisemi“.

- 7. V § 7 odst. 1 písm. a) se doplňují body 9 a 10, které znějí:

- „9. vozidel hasičských záchranných sborů a jednotek požární ochrany ‒ 2,70 m,

- 10. vozidel hasičských záchranných sborů a jednotek požární ochrany; pokud překračují šíři vozidla uvedenou v bodě 9 až do celkové šíře 3,50 m, lze je, s výjimkou případů, kdy řidič vozidla užívá zvláštního výstražného světla modré nebo modré a červené barvy, provozovat pouze za užití zvláštního výstražného světla oranžové barvy nebo za použití vozidla technického doprovodu vybaveného zvláštním výstražným světlem oranžové barvy ‒ 3,50 m,“.

- 8. V § 7 odst. 1 písm. b) se doplňuje bod 5, který zní:

- „5. vozidel hasičských záchranných sborů a jednotek požární ochrany ‒ 4,20 m,“.

- 9. V § 7 odst. 1 písm. c) se doplňují body 16 a 17, které znějí:

- „16. jednotlivého vozidla hasičského záchranného sboru nebo jednotky požární ochrany ‒ 15,00 m,

- 17. jízdní soupravy vozidla hasičského záchranného sboru nebo jednotky požární ochrany s jedním nebo více přípojnými vozidly ‒ 22,00 m,“.

- 10. V § 10 písm. f) se slovo „určenou“ nahrazuje slovy „nebo pro vozidla s nulovými emisemi určené“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Ministr:**

**Mgr. Kupka v. r.**
