---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 227/1998 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondu veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 235/1999 Sb"
identifier: "SB-2000-42"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-03-10"
last_updated: "2000-03-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/42/2000-03-10"
official_code: "42/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 42/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 227/1998 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondu veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 235/1999 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 42/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 227/1998 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondu veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 235/1999 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/42/2000-03-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-03-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "35919"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 227/1998 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondu veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 235/1999 Sb

##### ČI. I

Vyhláška č. 227/1998 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 235/1999 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmeno h) se označuje jako písmeno g).

- 2. V § 1 odst. 4 se na konci písmene e) doplňují slova „při úhradách zdravotní péče, výběru pojistného, pokut, penále a přirážek k pojistnému,“.

- 3. V § 1 odst. 4 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmeno i) se označuje jako písmeno h).

- 4. V § 1 odst. 4 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které včetně poznámky pod čarou č. 13a) zní:

„i) mimořádný příděl do provozního fondu na pokrytí zvýšených výdajů^13a) Vojenské zdravotní pojišťovny České republiky.

^13a) Například zákon č. 148/1998 Sb., o ochraně utajovaných skutečností a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 164/1999 Sb.“.

- 5. V § 3 odst. 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) výnos z prodeje investičního majetku.“.

- 6. V § 3 odst. 2 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) převod do fondu reprodukce investičního majetku ve výši kladného rozdílu mezi prodejní a zůstatkovou cenou prodaného investičního majetku.“.

- 7. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Z bankovního účtu provozního fondu se podle § 7 odst. 3 převádějí finanční prostředky na bankovní účet fondu reprodukce investičního majetku ve výši zúčtovaných odpisů veškerého majetku, včetně finanční hodnoty zůstatkové ceny vyřazeného investičního majetku a kladného rozdílu mezi prodejní a zůstatkovou cenou prodaného investičního majetku.“.

- 8. V § 3 se na konci odstavce 6 doplňuje věta, která včetně poznámky pod čarou č. 22a) zní: „Obdobně postupuje i Vojenská zdravotní pojišťovna České republiky při úhradě provozních výdajů souvisejících s vytvářením a správou fondu preventivní péče a fondu zprostředkování úhrady zdravotní péče.^22a)

^22a) Vyhláška č. 41/2000 Sb., kterou se stanoví podrobné podmínky tvorby a užití finančních prostředků fondů Vojenské zdravotní pojišťovny České republiky na úhradu zdravotní péče hrazené nad rámec veřejného zdravotního pojištění z prostředků státního rozpočtu kapitoly Ministerstva obrany.“.

- 9. V § 5 odst. 2 písm. a) se slova „příděl do fondu reprodukce“ nahrazují slovy „snížení fondu“.

- 10. V 5 odst. 2 písm. d) se slova „příděl do fondu reprodukce investičního majetku ve výši“ nahrazují slovem „hodnotu“.

- 11. V § 6 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) převod z provozního fondu podle § 3 odst. 2 písm. i) ve výši kladného rozdílu mezi prodejní a zůstatkovou cenou prodaného investičního majetku,“.

- 12. V § 6 odst. 2 se na konci písmene e) čárka nahrazuje tečkou a doplňuje se věta, která zní: „Obdobně postupuje Vojenská zdravotní pojišťovna České republiky při propočtu dotace státního rozpočtu z prostředků kapitoly Ministerstva obrany na úhradu podílu investičních výdajů souvisejících s vytvářením a správou fondu preventivní péče a fondu zprostředkování úhrady zdravotní péče,“.

- 13. V § 7 odst. 3 písm. b) se za slova „účetních odpisů“ vkládají slova „včetně zůstatkové hodnoty vyřazeného investičního majetku“.

- 14. V § 7 se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 28) zní:

„(5) Roční limit nákladů na činnost Vojenské zdravotní pojišťovny České republiky, stanovený podle odstavce 1, nezahrnuje výdaje hrazené z prostředků mimořádného přídělu ze základního fondu do provozního fondu podle § 1 odst. 4 písm. i). V rámci hodnocení výroční zprávy Vojenské zdravotní pojišťovny České republiky se tyto výdaje vyčíslí zvlášť a jejich oprávněnou výši navrhne Ministerstvo zdravotnictví po dohodě s Ministerstvem financí ke schválení vládě.^28)

^28) § 15 odst. 2 zákona č. 280/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Postup stanovený v čl. I bodech 8 a 12 této vyhlášky se vztahuje na vyúčtování výdajů^22a) Vojenské zdravotní pojišťovny České republiky od data účinnosti zákona č. 225/1999 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o vojácích z povolání.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Mertlík, CSc. v. r.**
