---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 257/2021 Sb., o použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou dotace a úvěru na obnovu obydlí postiženého živelní pohromou dne 24. června 2021, ve znění nařízení vlády č. 262/2021 Sb"
identifier: "SB-2021-276"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2021-07-21"
last_updated: "2021-07-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/276/2021-07-22"
official_code: "276/2021 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 276/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 257/2021 Sb., o použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou dotace a úvěru na obnovu obydlí postiženého živelní pohromou dne 24. června 2021, ve znění nařízení vlády č. 262/2021 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 276/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 257/2021 Sb., o použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou dotace a úvěru na obnovu obydlí postiženého živelní pohromou dne 24. června 2021, ve znění nařízení vlády č. 262/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/276/2021-07-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-07-22"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "57427"
gazette_issue_number: "121"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 257/2021 Sb., o použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou dotace a úvěru na obnovu obydlí postiženého živelní pohromou dne 24. června 2021, ve znění nařízení vlády č. 262/2021 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 257/2021 Sb., o použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou dotace a úvěru na obnovu obydlí postiženého živelní pohromou dne 24. června 2021, ve znění nařízení vlády č. 262/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „ ; za obydlí se rovněž považuje rozestavěné obydlí, kterým je rozestavěná stavba pro bydlení, která byla postižena živelní pohromou“.

- 2. V § 2 písm. e) se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. v případě rozestavěného obydlí oprava nebo výstavba do stavu před poškozením živelní pohromou,“.

- 3. V § 3 odst. 2 se na konci písmene b) slovo „nebo“ zrušuje.

- 4. V § 3 odst. 2 se na konci písmene c) tečka nahrazuje slovem „ , nebo“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) byla stavebníkem stavby pro bydlení, která nebyla ke dni živelní pohromy dokončena.“.

- 5. V § 3 odst. 6 písm. c) se slova „tak, aby kolaudace proběhla“ zrušují.

- 6. V § 3 se za odstavec 7 vkládá nový odstavec 8, který zní:

„(8) Pro poskytnutí podpory na obnovu podle § 2 písm. e) bodu 4 se § 3 odst. 5 a 6 použijí obdobně.“.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 9.

- 7. V § 4 odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „ ; u rozestavěného obydlí identifikaci podle stavebního povolení nebo podle jiného postupu podle stavebního zákona, nelze-li je identifikovat podle katastru nemovitostí“.

- 8. V § 4 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) K žádosti o podporu na obnovu rozestavěného obydlí podle § 2 písm. e) bodu 4 žadatel přiloží

- a) pravomocné stavební povolení, platnou a účinnou veřejnoprávní smlouvu o provedení stavby, oznámený certifikát autorizovaného inspektora příslušnému stavebnímu úřadu, na jehož základě je stavebník oprávněn provést stavbu, nebo souhlas s provedením ohlášené stavby,

- b) projektovou dokumentaci obydlí,

- c) stavební deník zaznamenávající průběh prací na obydlí,

- d) fotodokumentaci obydlí přede dnem živelní pohromy s uvedením data pořízení, pokud je k dispozici,

- e) fotodokumentaci obydlí poškozeného živelní pohromou,

- f) doklad o odhadu nákladů na náhradu škod na obydlí a

- g) v případě výstavby doklad o tom, že obydlí zaniklo nebo bylo nenávratně poškozeno v důsledku živelní pohromy.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 9. V § 4 odst. 6 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 10. V § 4 odst. 6 písm. b) se slova „a po dobu 3 let před podáním žádosti není a nebyl“ nahrazují slovem „není“ a slova „nebyl a“ se zrušují.

- 11. V § 5 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) rozestavěné stavby náklady na uvedení do stavu před živelní pohromou.“.

- 12. V § 5 odst. 4 se na konci textu písmene a) doplňují slova „nebo v případě rozestavěného obydlí nepřekročí výměru podle projektové dokumentace rozestavěného obydlí“.

- 13. V § 5 odst. 5 se číslo „8“ nahrazuje číslem „9“.

- 14. V § 7 odst. 5 písm. b) bod 3 zní:

- „3. pravomocné stavební povolení, platnou a účinnou veřejnoprávní smlouvu o provedení stavby, oznámený certifikát autorizovaného inspektora příslušnému stavebnímu úřadu, na jehož základě je stavebník oprávněn provést stavbu, nebo souhlas s provedením ohlášené stavby,“.

- 15. V § 7 odst. 6 písm. a) se slova „nebo 2“ nahrazují slovy „ , 2 nebo 4“.

- 16. V § 9 odstavec 2 zní:

„(2) Po dobu od pořízení nového obydlí, ukončení výstavby nového obydlí, ukončení opravy obydlí, nebo dokončení stavby pro bydlení v případě rozestavěného obydlí do splacení úvěru nebo po dobu 10 let musí obydlí nebo nové obydlí, na které byla podpora poskytnuta, sloužit k bydlení.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádosti o podporu podané podle nařízení vlády č. 257/2021 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, se posuzují podle nařízení vlády č. 257/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministryně pro místní rozvoj:**

**Ing. Dostálová v. r.**
