---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 5/2014 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů, rozpočtů územních samosprávných celků a rozpočtů dobrovolných svazků obcí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-228"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-10"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/228/2026-01-01"
official_code: "228/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 228/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 5/2014 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů, rozpočtů územních samosprávných celků a rozpočtů dobrovolných svazků obcí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 228/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 5/2014 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů, rozpočtů územních samosprávných celků a rozpočtů dobrovolných svazků obcí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/228/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1879935"
gazette_issue_number: "228"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 5/2014 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů, rozpočtů územních samosprávných celků a rozpočtů dobrovolných svazků obcí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 5/2014 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů, rozpočtů územních samosprávných celků a rozpočtů dobrovolných svazků obcí, ve znění vyhlášky č. 363/2014 Sb., vyhlášky č. 364/2014 Sb., vyhlášky č. 347/2015 Sb., vyhlášky č. 395/2016 Sb., vyhlášky č. 466/2017 Sb., vyhlášky č. 344/2019 Sb., vyhlášky č. 514/2021 Sb., vyhlášky č. 160/2022 Sb. a vyhlášky č. 333/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 2 bodě 1 se slova „- za vlastní hospodaření“ zrušují.

- 2. V příloze č. 2 bodě 6 se slova „ , v počtu vyhotovení“ zrušují.

- 3. V příloze č. 5 bodě 1 se slovo „kinematografie“ nahrazuje slovem „audiovize“.

- 4. V příloze č. 5 bodě 5.1 písm. a) se za číslo „5649,“ vkládají čísla „5811, 5812,“.

- 5. Příloha č. 6 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 6

Rozsah a způsob sestavení finančního výkazu pro hodnocení plnění rozpočtů územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí (FIN 2-12 M)

- 1. Část I. – Příjmy, výdaje a financování

- 1.1 V této části výkazu se uvádějí údaje rozpisu schváleného rozpočtu (sl. 1), rozpisu rozpočtu po změnách (sl. 2) a výsledku od počátku roku (sl. 3) příjmů, výdajů a financujících položek v třídění podle rozpočtové skladby a bodů 9 a 10, a to podle

- a) paragrafů odvětvového třídění,

- b) položek druhového třídění,

- c) účelového znaku transferového třídění,

- d) prostorové jednotky prostorového třídění,

- e) nástroje nástrojového třídění,

- f) mimořádné události,

- g) identifikátoru partnera.

- 1.2 V případě příjmů nebo výdajů obsahují sl. 1 a 2 každého řádku souhrnnou částku za příjmy nebo výdaje se shodnou kombinací třídění podle bodu 1.1 písm. a) až e).

- 1.3 V případě financujících položek obsahují sl. 1 a 2 každého řádku souhrnnou částku za financující položky se shodnou kombinací třídění podle bodu 1.1 písm. b) a c).

- 1.4 V případě příjmů a výdajů obsahuje sl. 3 každého řádku souhrnnou částku za příjmy nebo výdaje se shodnou kombinací třídění podle bodu 1.1 písm. a) až g).

- 1.5 V případě financujících položek obsahuje sl. 3 každého řádku souhrnnou částku za financující položky se shodnou kombinací třídění podle bodu 1.1 písm. b), c), f) a g).

- 2. Údaji o rozpisu schváleného rozpočtu se rozumí schválený rozpočet územního samosprávného celku nebo městské části hlavního města Prahy nebo dobrovolného svazku obcí na příslušný rozpočtový rok rozepsaný podle právního předpisu upravujícího rozpočtová pravidla územních rozpočtů v třídění podle podrobné rozpočtové skladby.

- 3. Údaji o rozpisu rozpočtu po změnách se rozumí schválený rozpočet územního samosprávného celku nebo městské části hlavního města Prahy nebo dobrovolného svazku obcí na příslušný rozpočtový rok rozepsaný podle právního předpisu upravujícího rozpočtová pravidla územních rozpočtů v třídění podle podrobné rozpočtové skladby, který je upravený o rozpis rozpočtových opatření provedených podle právního předpisu upravujícího rozpočtová pravidla územních rozpočtů a o úpravy rozpisu rozpočtu, které nejsou rozpočtovým opatřením.

- 4. Údaje o výsledku od počátku roku uváděné v tomto finančním výkazu se získávají z třídění příjmů, výdajů a financujících položek podle rozpočtové skladby a bodů 9 a 10 u syntetických účtů

231 – Základní běžný účet územních samosprávných celků,

236 – Běžné účty fondů územních samosprávných celků,

261 – Pokladna,

281 – Krátkodobé úvěry,

451 – Dlouhodobé úvěry.

- 5. Část II. – Stavy a změny stavů na bankovních účtech a pokladně

- 5.1 V této části výkazu se uvádějí stavy a změny stavů bankovních účtů, termínovaných vkladů a pokladny

- a) termínovaných vkladů dlouhodobých (syntetický účet 068),

- b) základních běžných účtů územních samosprávných celků (syntetický účet 231),

- c) běžných účtů fondů územních samosprávných celků (syntetický účet 236),

- d) běžných účtů (syntetický účet 241),

- e) termínovaných vkladů krátkodobých (syntetický účet 244),

- f) jiných běžných účtů (syntetický účet 245),

- g) pokladny (syntetický účet 261).

- 5.2 Údaj ve sl. 23 příslušného řádku se vypočítá jako rozdíl sloupce 22 a 21 téhož řádku. Údaj má kladné (+) znaménko, pokud je stav ke konci vykazovaného období vyšší než stav k 1. lednu, nebo záporné (-) znaménko, pokud je stav ke konci vykazovaného období nižší než stav k 1. lednu.

- 6. Financující položky

- 6.1 Jednotlivé financující položky v části I. výkazu budou mít kladné (+) nebo záporné (-) znaménko tak, jak je uvedeno v níže uvedeném přehledu.

- 6.2 V případě krátkodobých (syntetický účet 281) a dlouhodobých (syntetický účet 451) úvěrů zřízených u poboček bank, ze kterých se přímo realizují investiční nebo neinvestiční výdaje, se postupuje takto

- a) výdaj z krátkodobého, resp. dlouhodobého úvěru se zatřídí na příslušnou položku třídy 5, nebo 6 při účtování na stranu Dal syntetického účtu 281, resp. 451,

- b) splátky úvěrů hrazené z bankovních účtů (syntetický účet 231 nebo 236) se zatřídí na položky 8xx4,

- c) koncem kalendářního měsíce se na položku 8xx3 přenese údaj hodnoty změny stavu strany Dal syntetického účtu 281, resp. 451, od počátku roku.

| Položka | Název | Znaménko |
| --- | --- | --- |
| 8111, 8211 | Krátkodobé vydané dluhopisy | + |
| 8112, 8212 | Uhrazené splátky krátkodobých vydaných dluhopisů | - |
| 8121, 8221 | Dlouhodobé vydané dluhopisy | + |
| 8122, 8222 | Uhrazené splátky dlouhodobých vydaných dluhopisů | - |
| 8113, 8213 | Krátkodobé přijaté půjčené prostředky | + |
| 8114, 8214 | Uhrazené splátky krátkodobých přijatých půjčených prostředků | - |
| 8123, 8223 | Dlouhodobé přijaté půjčené prostředky | + |
| 8124, 8224 | Uhrazené splátky dlouhodobých přijatých půjčených prostředků | - |
| 8117, 8217 | Aktivní krátkodobé operace řízení likvidity - příjmy | + |
| 8118, 8218 | Aktivní krátkodobé operace řízení likvidity - výdaje | - |
| 8127, 8227 | Aktivní dlouhodobé operace řízení likvidity - příjmy | + |
| 8128, 8228 | Aktivní dlouhodobé operace řízení likvidity - výdaje | - |

| Položka | Název | Znaménko | Podmínka |
| --- | --- | --- | --- |
| 8115 | Změny stavu krátkodobých prostředků na bankovních účtech kromě změn stavů účtů státních finančních aktiv, které tvoří kapitolu OSFA | - + | (stav ke konci vykazovaného období) &gt; (stav k 1. lednu) (stav ke konci vykazovaného období) &lt; (stav k 1. lednu) |
| 8125, 8225 | Změna stavu dlouhodobých prostředků na bankovních účtech | - + | (stav ke konci vykazovaného období) &gt; (stav k 1. lednu) (stav ke konci vykazovaného období) &lt; (stav k 1. lednu) |
| 8215 | Změna stavu bankovních účtů krátkodobých prostředků ze zahraničí jiných než ze zahraničních dlouhodobých úvěrů | - + | (stav ke konci vykazovaného období) &gt; (stav k 1. lednu) (stav ke konci vykazovaného období) &lt; (stav k 1. lednu) |

| Položka | Název | Znaménko | Podmínka |
| --- | --- | --- | --- |
| 8901 | Operace z peněžních účtů rozpočtové jednotky nemající charakter příjmů a výdajů vládního sektoru | - + | platba inkaso |
| 8902 | Nerealizované kursové rozdíly pohybů na devizových účtech | - + | snížení zvýšení |
| 8905 | Nepřevedené částky vyrovnávající schodek a saldo státní pokladny | - + | snížení zvýšení |

- 7. Transferové třídění – přijaté transfery a půjčené peněžní prostředky ze státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů a Národního fondu a výdaje kryté přijatými transfery a půjčenými peněžními prostředky

V části I. výkazu se uvádějí údaje v třídění podle účelových znaků zveřejněných na internetových stránkách Ministerstva financí, a to o

- a) přijatých transferech a půjčených peněžních prostředcích uvedených na položkách 4111, 4113, 4116, 4118, 4160, 4171, 4172, 4211, 4213, 4216, 4218, 4240, 8113 a 8123,

- b) přijatých transferech a půjčených peněžních prostředcích uvedených na položkách 4121, 4122, 4129, 4137, 4171, 4172, 4221, 4222, 4229, 4251, 8113 a 8123, pokud se jedná o transfery a půjčené peněžní prostředky poskytnuté z územních rozpočtů, jejichž zdrojem jsou transfery a půjčené peněžní prostředky poskytnuté ze státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů a Národního fondu územním rozpočtům,

- c) vratkách transferů a splátkách půjčených peněžních prostředků uvedených na položkách podseskupení 222, 241 až 247, pokud zdrojem přijatých peněžních prostředků jsou transfery a půjčené peněžní prostředky podle písmen a) nebo b),

- d) odvodech a penále za porušení rozpočtové kázně uvedených na položkách podseskupení 221, pokud se jedná o odvody a penále za porušení rozpočtové kázně související s transfery a půjčenými peněžními prostředky podle písmen a) nebo b),

- e) výdajích realizovaných z přijatých transferů a půjčených peněžních prostředků podle písmen a) nebo b),

- f) výdajích uvedených na položkách 5364, 5366, 5367, 5368, 5369 a 5904, pokud se jedná o vratky transferů a vracení dotací nebo jejich částí na základě výzev poskytovatelů podle písmen a) nebo b), a výdajích uvedených na položce 5363, pokud se jedná o odvody a penále za porušení rozpočtové kázně související s transfery a půjčenými peněžními prostředky podle písmen a) nebo b),

- g) splátkách půjčených peněžních prostředků uvedených na položkách 8114 a 8124, pokud se jedná o splátky přijatých půjčených peněžních prostředků podle písmen a) nebo b).

- 8. Nástrojové a prostorové třídění – příjmy ze zahraničních zdrojů a související příjmy a výdaje spolufinancované ze zahraničních zdrojů a související výdaje

- 8.1 V části I. se uvádějí údaje o příjmech ze zahraničních zdrojů a souvisejících příjmech a údaje o výdajích spolufinancovaných ze zahraničních zdrojů a souvisejících výdajích, a to v třídění podle nástroje a prostorové jednotky. Mezi uváděné příjmy a výdaje tříděné podle nástroje a prostorové jednotky patří také příjmy a výdaje z titulu odvodů a penále za porušení rozpočtové kázně, vratek transferů a vracení dotací nebo jejich částí na základě výzev poskytovatelů, pokud se jedná o peněžní prostředky přijaté ze zahraničních zdrojů a peněžní prostředky přijaté na výdaje na spolufinancování.

- 8.2 V části I. se uvádějí také výdaje kryté přijatými půjčenými peněžními prostředky ze zahraničních zdrojů v rámci programů a projektů spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie, finančních mechanismů a NATO, a to v třídění podle nástroje a prostorové jednotky.

- 8.3 Ministerstvo financí zveřejňuje na svých internetových stránkách číselník nástrojového třídění pro územní samosprávné celky a dobrovolné svazky obcí.

- 9. Mimořádná událost – příjmy, přijaté půjčené peněžní prostředky a výdaje související s mimořádnými událostmi regionálního nebo celorepublikového významu

- 9.1 V části I. sl. 3 výkazu se uvádějí příjmy, přijaté půjčené peněžní prostředky a výdaje související s mimořádnými událostmi regionálního nebo celorepublikového významu v třídění podle jednotlivých mimořádných událostí. Mimořádnou událostí se pro účely této vyhlášky rozumí událost s potenciálně významným dopadem na státní rozpočet, rozpočty státních fondů, rozpočty územních samosprávných celků, rozpočty dobrovolných svazků obcí nebo rozpočty příspěvkových organizací.

- 9.2 Číslo mimořádné události je dvoumístné. Mimořádné události jsou číslovány vzestupně v chronologickém pořadí. Mimořádné události jsou vyhlašovány a zveřejňovány na internetových stránkách Ministerstva financí s uvedením jejich čísla, názvu a doby platnosti.

- 10. Identifikátor partnera – příjmy, výdaje a financující položky související s transfery a půjčenými peněžními prostředky

- 10.1 V části I. sl. 3 výkazu se uvádějí příjmy, výdaje a financující položky, které mají povahu transferů a jejich vratek, půjčených peněžních prostředků a jejich splátek, odvodů příspěvkových organizací a školských právnických osob, dotací vrácených na základě výzev poskytovateli a odvodů a penále za porušení rozpočtové kázně v třídění podle identifikátoru partnera. Identifikátorem partnera se netřídí příjmy a výdaje uvedené na položkách v podseskupení 413, 414, 425, 534, 535 a 636.

- 10.2 Partnerem se rozumí ten, pro kterého

- a) výdaj, snížení příjmu nebo snížení financující položky organizace sestavující výkaz je nebo by měl být příjmem, snížením výdaje nebo zvýšením financující položky,

- b) příjem, snížení výdaje nebo zvýšení financující položky organizace sestavující výkaz je nebo by měl být výdajem, snížením příjmu nebo snížením financující položky.

- 10.3 V případě průtokového transferu se partnerem rozumí příjemce nebo poskytovatel transferu, nikoliv osoba, která přijímá a vydává peněžní prostředky podle pokynů poskytovatele a nemá možnost ovlivnit účel, výši ani příjemce transferu a zároveň tato osoba z tohoto titulu provádí kompenzační peněžní operaci příjmu, případně výdaje, nebo tyto peněžní operace uskutečňuje mimo rozpočet. V případě vratky dotace zatříděné na položce 5364 z titulu finančního vypořádání dotace poskytnuté ze státního rozpočtu v letech následujících po roce, ve kterém byla dotace poskytnuta, se partnerem rozumí poskytovatel dotace, a to i v případě, že se peněžní prostředky převádějí na účet cizích prostředků poskytovatele.

- 10.4 Identifikátorem partnera se rozumí

- a) identifikační číslo osoby u tuzemské osoby a organizační složky státu,

- b) identifikátor „111“ u tuzemské nepodnikající fyzické osoby,

- c) identifikátor země podle Přílohy č. 1 k Metodice tvorby Pomocného analytického přehledu - Číselník Partneři PAP zveřejněné na internetových stránkách Ministerstva financí u zahraničních osob,

- d) identifikátor mezinárodní organizace podle Přílohy č. 1 k Metodice tvorby Pomocného analytického přehledu - Číselník Partneři PAP zveřejněné na internetových stránkách Ministerstva financí u mezinárodních organizací.

- 11. Konsolidace příjmů, výdajů a financujících položek

- 11.1 Konsolidace příjmů, výdajů a financujících položek (dále jen „konsolidace“) se provádí v centrálním systému účetních informací státu na úrovni

- a) vykazující jednotky, kterou je městská část hlavního města Prahy a hlavní město Praha bez hospodaření městských částí hlavního města Prahy,

- b) vykazující jednotky, kterou se rozumí kraj, obec a dobrovolný svazek obcí; na této úrovni se konsolidace provádí i v případě statutárních měst a hlavního města Prahy za město jako celek,

- c) kraje za územní samosprávné celky a dobrovolné svazky obcí, které se nachází na území příslušného kraje,

- d) státu za územní rozpočty celkem,

- e) vybrané skupiny územních samosprávných celků nebo dobrovolných svazků obcí.

- 11.2 Konsolidace na jednotlivých úrovních se provádí pouze u následujících druhů příjmů, výdajů a financujících položek.

| druh příjmů | Úroveň |  |  |  |  |
| 11.1 a) | 11.1 b) | 11.1 c) | 11.1 d) | 11.1 e) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2211 - Příjem sankčních plateb přijatých od státu, obcí a krajů | ne | ne | ano | ano | ano |
| 2223 - Příjem z finančního vypořádání mezi kraji, obcemi a DSO | ne | ne | ano | ano | ano |
| 2226 - Příjem z finančního vypořádání mezi obcemi a DSO | ne | ne | ano | ano | ano |
| 2229 - Ostatní přijaté vratky transferů a podobné příjmy | ne | ne | ano | ano | ano |
| 2441 - Splátky půjčených prostředků od obcí | ne | ne | ano | ano | ano |
| 2442 - Splátky půjčených prostředků od krajů | ne | ne | ano | ano | ano |
| 2449 - Ostatní splátky půjčených prostředků od rozpočtů územní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4121 - Neinvestiční přijaté transfery od obcí | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4122 - Neinvestiční přijaté transfery od krajů | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4129 - Ostatní neinvestiční přijaté transfery od rozpočtů územní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4133 - Převody z vlastních rezervních fondů jiných než OSS | ano | ano | ano | ano | ano |
| 4134 - Převody z rozpočtových účtů | ano | ano | ano | ano | ano |
| 4137 - Neinvestiční převody mezi statutárními městy včetně hl. m. Prahy a jejich městskými obvody nebo částmi | ne | ano | ano | ano | ano |
| 4138 - Převody z vlastní pokladny | ano | ano | ano | ano | ano |
| 4139 - Ostatní převody z vlastních fondů | ano | ano | ano | ano | ano |
| 4171 - Příjem náhrad za nezpůsobenou újmu | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4172 - Příjem náhrad škod způsobených nezákonným rozhodnutím nebo nesprávným úředním postupem při výkonu veřejné moci | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4221 - Investiční přijaté transfery od obcí | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4222 - Investiční přijaté transfery od krajů | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4229 - Ostatní investiční přijaté transfery od rozpočtů územní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |
| 4251 - Investiční převody mezi statutárními městy včetně hl. m. Prahy a jejich městskými obvody nebo částmi | ne | ano | ano | ano | ano |

| druh výdajů | Úroveň |  |  |  |  |
| 11.1 a) | 11.1 b) | 11.1 c) | 11.1 d) | 11.1 e) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5321 - Neinvestiční transfery obcím | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5323 - Neinvestiční transfery krajům | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5329 - Ostatní neinvestiční transfery rozpočtům územní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5342 - Základní příděl fondu kulturních a sociálních potřeb a sociálnímu fondu obcí a krajů | ano | ano | ano | ano | ano |
| 5344 - Převody vlastním rezervním fondům územních rozpočtů | ano | ano | ano | ano | ano |
| 5345 - Převody vlastním rozpočtovým účtům | ano | ano | ano | ano | ano |
| 5347 - Neinvestiční převody mezi statutárními městy včetně hl. m. Prahy a jejich městskými obvody nebo částmi – výdaje | ne | ano | ano | ano | ano |
| 5348 - Převody do vlastní pokladny | ano | ano | ano | ano | ano |
| 5349 - Ostatní převody vlastním fondům | ano | ano | ano | ano | ano |
| 5363 - Úhrady sankcí jiným rozpočtům | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5366 - Výdaje z finančního vypořádání mezi krajem a obcemi | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5367 - Výdaje z finančního vypořádání mezi obcemi | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5641 - Neinvestiční půjčené prostředky obcím | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5642 - Neinvestiční půjčené prostředky krajům | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5649 - Ostatní neinvestiční půjčené prostředky rozpočtům územní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5811 - Výdaje na náhrady za nezpůsobenou újmu | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5812 - Výdaje na náhrady škod způsobených nezákonným rozhodnutím nebo nesprávným úředním postupem při výkonu veřejné moci | ne | ne | ano | ano | ano |
| 5904 - Převody domněle neoprávněně použitých dotací zpět poskytovateli | ne | ne | ano | ano | ano |
| 6341 - Investiční transfery obcím | ne | ne | ano | ano | ano |
| 6342 - Investiční transfery krajům | ne | ne | ano | ano | ano |
| 6349 - Ostatní investiční transfery rozpočtům územní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |
| 6363 - Investiční převody mezi statutárními městy včetně hl. m. Prahy a jejich městskými obvody nebo částmi – výdaje | ne | ano | ano | ano | ano |
| 6441 - Investiční půjčené prostředky obcím | ne | ne | ano | ano | ano |
| 6442 - Investiční půjčené prostředky krajům | ne | ne | ano | ano | ano |
| 6449 - Ostatní investiční půjčené prostředky rozpočtům místní úrovně | ne | ne | ano | ano | ano |

| druh financujících položek | Úroveň |  |  |  |  |
| 11.1 a) | 11.1 b) | 11.1 c) | 11.1 d) | 11.1 e) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 8113 - Krátkodobé přijaté půjčené prostředky | ne | ne | ano | ano | ano |
| 8114 - Uhrazené splátky krátkodobých přijatých půjčených prostředků | ne | ne | ano | ano | ano |
| 8123 - Dlouhodobé přijaté půjčené prostředky | ne | ne | ano | ano | ano |
| 8124 - Uhrazené splátky dlouhodobých přijatých půjčených prostředků | ne | ne | ano | ano | ano |

- 11.3 Konsolidace na úrovni podle bodu 11.1 písm. a) se provádí u údajů uvedených v části I. sl. 1 až 3 výkazu vyloučením příjmů a výdajů zatříděných na položkách, u kterých je v bodu 11.2, sloupci 11.1 a) uvedeno „ano“.

- 11.4 Konsolidace na úrovni podle bodu 11.1 písm. b) se provádí u údajů uvedených v části I. sl. 1 až 3 výkazu vyloučením příjmů a výdajů zatříděných na položkách, u kterých je v bodu 11.2, sloupci 11.1 b) uvedeno „ano“.

- 11.5 Konsolidace na úrovni podle bodu 11.1 písm. c) se provádí u údajů uvedených v části I. sl. 1 a 2 výkazu postupem podle bodu 11.4; u údajů uvedených v části I. sl. 3 výkazu vyloučením vzájemných příjmů, výdajů a financujících položek zatříděných na položkách, u kterých je v bodu 11.2, sloupci 11.1 c) uvedeno „ano“ a v případě položek 2211, 2223, 2226, 2229, 2441, 2442, 2449, 4121, 4122, 4129, 4171, 4172, 4221, 4222, 4229, 5321, 5323, 5329, 5363, 5366, 5367, 5641, 5642, 5649, 5811, 5812, 5904, 6341, 6342, 6349, 6441, 6442, 6449, 8113, 8114, 8123 a 8124 pouze tehdy, pokud je současně uveden identifikátor partnera územního samosprávného celku nebo dobrovolného svazku obcí, který se nachází na území příslušného kraje.

- 11.6 Konsolidace na úrovni podle bodu 11.1 písm. d) se provádí u údajů uvedených v části I. sl. 1 a 2 výkazu postupem podle bodu 11.4; u údajů uvedených v části I. sl. 3 výkazu vyloučením vzájemných příjmů, výdajů a financujících položek zatříděných na položkách, u kterých je v bodu 11.2, sloupci 11.1 d) uvedeno „ano“ a v případě položek 2211, 2223, 2226, 2229, 2441, 2442, 2449, 4121, 4122, 4129, 4171, 4172, 4221, 4222, 4229, 5321, 5323, 5329, 5363, 5366, 5367, 5641, 5642, 5649, 5811, 5812, 5904, 6341, 6342, 6349, 6441, 6442, 6449, 8113, 8114, 8123 a 8124 pouze tehdy, pokud je současně uveden identifikátor partnera územního samosprávného celku nebo dobrovolného svazku obcí.

- 11.7 Konsolidace na úrovni podle bodu 11.1 písm. e) se provádí u údajů uvedených v části I. sl. 1 a 2 výkazu postupem podle bodu 11.4; u údajů uvedených v části I. sl. 3 výkazu vyloučením vzájemných příjmů, výdajů a financujících položek zatříděných na položkách, u kterých je v bodu 11.2, sloupci 11.1 e) uvedeno „ano“ a v případě položek 2211, 2223, 2226, 2229, 2441, 2442, 2449, 4121, 4122, 4129, 4171, 4172, 4221, 4222, 4229, 5321, 5323, 5329, 5363, 5366, 5367, 5641, 5642, 5649, 5811, 5812, 5904, 6341, 6342, 6349, 6441, 6442, 6449, 8113, 8114, 8123 a 8124 pouze tehdy, pokud je současně uveden identifikátor partnera územního samosprávného celku nebo dobrovolného svazku obcí, který se nachází ve vybrané skupině územních samosprávných celků nebo dobrovolných svazků obcí.

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Rozsah a způsob sestavení finančního výkazu pro hodnocení plnění rozpočtů územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí za rok 2025 se řídí vyhláškou č. 5/2014 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Ministr financí:**

**Ing. Stanjura v. r.**
