---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 345/2012 Sb., o dispečerském řízení plynárenské soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení"
identifier: "SB-2017-418"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-12-08"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/418/2019-01-01"
official_code: "418/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 418/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 345/2012 Sb., o dispečerském řízení plynárenské soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 418/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 345/2012 Sb., o dispečerském řízení plynárenské soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení"
eli: "/eli/cz/sb/2017/418/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54087"
gazette_issue_number: "148"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 345/2012 Sb., o dispečerském řízení plynárenské soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení

##### Čl. I

Vyhláška č. 345/2012 Sb., o dispečerském řízení plynárenské soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení, se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 5 se slova „tak, aby umožnil bezpečné a spolehlivé řízení soustavy“ zrušují.

- 2. V § 6 odst. 1 se vkládá nové písmeno a), které zní:

- „a) předpověď provozu na daný plynárenský den zpřesňovanou v jeho průběhu a na následující plynárenský den včetně hodinové předpovědi spotřeby plynu pro celé území České republiky,“.

Dosavadní písmena a) až d) se označují jako písmena b) až e).

- 3. V § 6 odst. 1 písm. b) se za slova „zpracovaný na základě“ vkládají slova „hodinových předpovědí spotřeby plynu na daný plynárenský den zpřesňovaných v jeho průběhu a hodinových předpovědí spotřeby plynu pro následující plynárenský den přejímaných od provozovatelů distribučních soustav,“.

- 4. V § 6 odst. 2 se za slovo „termínech“ vkládají slova „v souladu s § 18“.

- 5. V § 7 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a hodinové předpovědi spotřeby plynu na daný plynárenský den“.

- 6. V § 8 odst. 1 se slovo „měsíčně“ nahrazuje slovem „denně“.

- 7. V § 10 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) řízení provozu distribuční soustavy podle průběžně sledovaných provozních parametrů a hodinové předpovědi spotřeby plynu v distribuční soustavě na daný plynárenský den, zpřesňované v jeho průběhu ve spolupráci s dispečinky propojených distribučních soustav,“.

- 8. V § 18 odstavec 4 zní:

„(4) Provozovatelé distribučních soustav předávají denně do 22.00 hodin provozovateli přepravní soustavy hodinové předpovědi spotřeby plynu na následující plynárenský den v členění podle jednotlivých distribučních zón.“.

- 9. V § 18 se za odstavec 4 vkládají nové odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Provozovatelé distribučních soustav předávají v průběhu plynárenského dne provozovateli přepravní soustavy hodinové předpovědi spotřeby plynu na daný plynárenský den v členění podle jednotlivých distribučních zón.

(6) Provozovatelé distribučních soustav předávají údaje uvedené v odstavci 5 v 8.00 hodin, ve 14.00 hodin a ve 22.00 hodin a s každou významnou změnou hodinové předpovědi spotřeby plynu v distribuční soustavě.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 7.

- 10. V § 18 odstavec 7 zní:

„(7) Údaje podle odstavce 1 písm. a) a odstavců 4 a 5 se předávají elektronicky.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Ministr:**

**Ing. Havlíček, MBA, v. r.**
