---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 2/2019 Sb., o evidenci krytých bloků"
identifier: "SB-2022-252"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-08-31"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/252/2023-01-01"
official_code: "252/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 252/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 2/2019 Sb., o evidenci krytých bloků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 252/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 2/2019 Sb., o evidenci krytých bloků"
eli: "/eli/cz/sb/2022/252/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58447"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 2/2019 Sb., o evidenci krytých bloků

##### Čl. I

Vyhláška č. 2/2019 Sb., o evidenci krytých bloků, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. b) bod 1 zní:

- „1. jednoznačnou identifikaci krytého bloku shodnou s kódem, kterým je identifikátor krycího portfolia příslušného krytého bloku podle přílohy XVII bodu 5.2.1 prováděcího nařízení Komise (EU) 2021/451 ze dne 17. prosince 2020, kterým se stanoví prováděcí technické normy pro uplatňování nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013, pokud jde o podávání zpráv institucí pro účely dohledu, a kterým se zrušuje prováděcí nařízení (EU) č. 680/2014, (dále jen „kód“),“.

- 2. V § 2 písm. b) se na konci textu bodu 3 doplňují slova „ , „evropský krytý dluhopis (prémiový)“ nebo jeho překlad do úředního jazyka Evropské unie“.

- 3. V § 2 písm. b) bod 4 zní:

- „4. limity a další podmínky nad rámec zákona o dluhopisech stanovené emisními podmínkami, ke kterým se emitent pro účely plnění zákona o dluhopisech zavázal,“.

- 4. V § 2 písm. b) se doplňují body 10 až 12, které znějí:

- „10. souhrnnou hodnotu likviditní rezervy pro účely testu podle § 28aa odst. 1 zákona o dluhopisech,

- 11. hodnotu maximálního kumulativního čistého odtoku likvidity z krytého bloku po dobu následujících 180 dnů pro účely testu podle § 28aa odst. 1 zákona o dluhopisech,

- 12. podmínky pro struktury prodloužitelné splatnosti podle § 28ab zákona o dluhopisech, pokud emitent dluhopisy s těmito vlastnostmi vydal,“.

- 5. V § 3 odst. 2 písm. b) se slova „a investiční podniky“ zrušují.

- 6. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) datum splatnosti pohledávky z úvěru.“.

- 7. V § 3 odst. 3 písmeno d) zní:

- „d) typ, datum sjednání, datum účinnosti, datum splatnosti a v případě derivátu také název druhé smluvní strany derivátu,“.

- 8. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Informace o majetkové hodnotě v rejstříku krycích aktiv, která slouží jako likviditní rezerva, obsahuje kromě informací podle odstavce 2 alespoň

- a) druh krycího aktiva podle § 28aa odst. 3 zákona o dluhopisech, přičemž u

- 1. aktiv podle § 28aa odst. 3 písm. a) zákona o dluhopisech se uvede úroveň aktiva podle čl. 10 až 12 nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2015/61 ze dne 10. října 2014, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013, pokud jde o požadavek na úvěrové instituce týkající se krytí likvidity, v platném znění,

- 2. aktiv podle § 28aa odst. 3 písm. b) zákona o dluhopisech se uvede typ expozice,

- b) hodnotu věci pro účely § 28aa zákona o dluhopisech.“.

- 9. V § 5 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) datum splatnosti emise,“.

- 10. V § 5 odst. 2 písm. f) se za slovo „naběhlého“ vkládají slova „a nevyplaceného“.

- 11. V § 7 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „V případě informací podle § 2 písm. b) bodů 10 a 11 stačí jejich aktualizace v evidenci na měsíční bázi.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Mora, M.E., v. r.**
