---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-515"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2005-12-28"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/515/2006-01-01"
official_code: "515/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 515/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 515/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/515/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42821"
gazette_issue_number: "177"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 242/2004 Sb., o podmínkách provádění opatření na podporu rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí (o provádění agroenvironmentálních opatření), ve znění nařízení vlády č. 542/2004 Sb. a nařízení vlády č. 119/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) v žádosti o zařazení, jde-li o agroenvironmentální opatření podle § 2 odst. 1 písm. b), snížit výměru půdního bloku, popřípadě jeho dílu nebo vyřadit půdní blok, popřípadě jeho díl, jestliže taková změna nevyplývá ze změn provedených v evidenci půdy^5).“.

- 2. V § 5 odst. 1 větě první se slova „bodu 6“ nahrazují slovy „bodů 4 až 6“.

- 3. V § 5 odst. 1 se věta druhá zrušuje.

- 4. V § 5 odst. 3 větě první se slova „s výjimkou opatření podle § 2 odst. 1 písm. c) bodu 3,“ zrušují.

- 5. V § 5 odst. 4 se slova „bodu 1, 2, 4 nebo 5“ nahrazují slovy „bodu 1 nebo 2“.

- 6. V § 5 odst. 5 se na konci písmen a) až e) slovo „nebo“ zrušuje a za písmeno e) se vkládá nové písmeno f), které včetně poznámky pod čarou č. 12b zní:

- „f) zřízení stavby ve veřejném zájmu^12b), nebo

^12b) § 108 a násl. zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno g).

- 7. V § 5 odst. 5 písm. g) se slova „a) až e)“ nahrazují slovy „a) až f)“.

- 8. V § 5 odstavec 9 včetně poznámky pod čarou č. 14 zní:

„(9) Jestliže v průběhu příslušného pětiletého období dojde u žadatele ke snížení výměry zemědělské půdy, na kterou je v rámci příslušného agroenvironmentálního opatření poskytována dotace, v důsledku převodu, nájmu nebo prodeje části anebo celého podniku^14), snížení, neposkytnutí nebo vrácení dotace se neprovede, zaváže-li se písemně nabyvatel nebo nájemce části anebo celého podniku žadatele pokračovat v plnění podmínek příslušného agroenvironmentálního opatření na nabyté části tohoto podniku ve stejném rozsahu a zaváže-li se písemně žadatel, že jako převodce v případě převodu části tohoto podniku bude pokračovat v plnění podmínek daného agroenvironmentálního opatření na nepřeváděné části podniku.

^14) § 476 až 488i obchodního zákoníku.“.

- 9. V § 5 odst. 10 a 11 se za slovo „nabyvatel“ vkládají slova „nebo nájemce“.

- 10. V § 5 odst. 10 větě třetí se slova „bodu 3 nebo 6“ nahrazují slovy „bodů 3 až 6“.

- 11. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Žadatel v žádosti podle odstavce 1 uvede seznam půdních bloků, popřípadě jejich dílů s výměrou a kulturou obhospodařovaných v systému ekologického zemědělství, popřípadě v etapě přechodného období v rámci ekologického zemědělství a vedených v evidenci půdy^5), které požaduje zařadit do podopatření podle odstavce 1.“.

- 12. V § 6 odst. 3 se slova „podle odstavce 2 písm. a), b), c) a d)“ nahrazují slovy „na půdní bloky, popřípadě jejich díly s kulturou

- a) travní porost,

- b) orná půda,

- c) vinice, ovocný sad nebo chmelnice.“.

- 13. V § 6 odst. 4 úvodní části ustanovení se slovo „případně“ nahrazuje slovem „popřípadě“.

- 14. V § 6 odstavec 6 včetně poznámky pod čarou č. 15a zní:

„(6) Žádá-li žadatel o dotaci na travní porosty v rámci podopatření ekologické zemědělství, dodržuje v průběhu příslušného pětiletého období intenzitu ekologického chovu hospodářských zvířat uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení (dále jen „vyjmenovaná hospodářská zvířata“) v přepočtu na průměr za období od 1. ledna do 31. srpna příslušného kalendářního roku ve výši nejméně 0,2 velké dobytčí jednotky na každý ha travního porostu obhospodařovaný žadatelem v systému ekologického zemědělství a evidovaný v evidenci půdy^5), nejvýše však 1,5 velké dobytčí jednotky na každý ha zemědělské půdy obhospodařovaný žadatelem v systému ekologického zemědělství a evidovaný v evidenci půdy^5); do výpočtu intenzity chovu podle tohoto odstavce se nezapočítávají vyjmenovaná hospodářská zvířata, která na základě výjimky udělené pověřenou osobou^7) na základě přímo použitelného předpisu Evropských společenství^15a) nechová žadatel v souladu s tímto přímo použitelným předpisem v systému ekologického zemědělství, popřípadě v přechodné etapě v rámci systému ekologického zemědělství.

^15a) Příloha I, část B bod 1.6. a 1.7. nařízení Rady (EHS) č. 2092/1991.“.

- 15. V § 6 odstavec 7 včetně poznámky pod čarou č. 15b zní:

„(7) Chová-li žadatel v období od 1. ledna do 31. srpna příslušného kalendářního roku po dobu nejméně 1 měsíce koně, doručí Fondu do 15. září příslušného kalendářního roku kopii registru^15b) společně s vyplněným formulářem vydaným Fondem, v němž uvede počet chovaných koní přepočtený na velké dobytčí jednotky k dvacátému dni každého kalendářního měsíce za uvedené období.

^15b) § 2 a § 23 odst. 1 písm. b) zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění zákona č. 282/2003 Sb. § 41 a násl. vyhlášky č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem.“.

- 16. V § 6 se doplňují odstavce 8 a 9, které znějí:

„(8) V žádosti o poskytnutí dotace na příslušný kalendářní rok žadatel uvede, zda v příslušném kalendářním roce nebo jeho části chová koně; nedílnou součástí žádosti o poskytnutí dotace je mapa půdních bloků se zákresy jednotlivých kultur podle odstavce 9.

(9) Žadatel, který má do podopatření ekologické zemědělství zařazené půdní bloky, popřípadě jejich díly s kulturou orná půda, uvede v žádosti o poskytnutí dotace na příslušný kalendářní rok u každého půdního bloku, popřípadě jeho dílu s kulturou orná půda, zda na tomto půdním bloku, popřípadě jeho dílu bude pěstovat

- a) speciální byliny,

- b) zeleninu,

- c) ostatní plodiny na orné půdě.“.

- 17. V § 7 odst. 1 písm. a) se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. výměry travních porostů zařazených v programu Péče o krajinu, uplatňovaném Ministerstvem životního prostředí; žadatel doloží tuto skutečnost potvrzením příslušného orgánu ochrany přírody,“.

- 18. V § 7 odst. 5 písm. a) se slova „ha travního porostu zařazeného do tohoto podopatření“ nahrazují slovy „1 ha jím obhospodařovaného travního porostu evidovaného v evidenci půdy^5),“.

- 19. V § 7 se na konci odstavce 5 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) v případě obnovy travního porostu za účelem jeho zúrodnění zajistí, aby nejpozději do 30. června kalendářního roku

- 1. se na příslušném půdním bloku, popřípadě jeho dílu nacházel souvislý travní porost,

- 2. byla sklizena plodina určená k ochraně vzcházejícího travního porostu, byla-li vysazena.

Provádění obnovy travního porostu žadatel písemně oznámí Fondu do 20 kalendářních dnů ode dne jejího zahájení.“.

- 20. V § 7 odst. 7 písm. a) části věty před středníkem se slova „na ha pastvin“ nahrazují slovy „na 1 ha pastvin, s výjimkou pastvin, na nichž žadatel plní podmínky podle odstavce 8 písm. c) bodu 1“.

- 21. V § 7 odst. 7 písm. c) se na konci bodu 1 doplňuje slovo „nebo“.

- 22. V § 7 odst. 7 se na konci písmene e) čárka nahrazuje středníkem a doplňují se slova „jestliže žadatel uplatňuje na pastvinách podmínky dodržování intenzity chovu pasených vyjmenovaných hospodářských zvířat podle písmene a) a současně podle odstavce 8 písm. c) bodu 1, vede pro sledování příslušných intervalů intenzit samostatné pastevní deníky,“.

- 23. V § 7 odst. 7 se na konci textu písmene h) doplňují slova „, s výjimkou kejdy skotu“.

- 24. V § 7 odst. 9 se slova „které se nacházejí na území 1. zóny zvláště chráněného území^6),“ nahrazují slovy „jehož výměra nacházející se na území 1. zóny zvláště chráněného území^6) činí nejméně 0, 25 ha, popřípadě podíl nacházející se na území 1. zóny zvláště chráněného území^6) činí nejméně 50 % výměry tohoto půdního bloku, popřípadě jeho dílu,“.

- 25. V § 7 odstavec 10 zní:

„(10) Chová-li žadatel v období od 1. ledna do 31. srpna příslušného kalendářního roku po dobu nejméně 1 měsíce koně, doručí Fondu do 15. září příslušného kalendářního roku kopii registru^15b) společně s vyplněným formulářem vydaným Fondem, v němž uvede počet chovaných koní přepočtený na velké dobytčí jednotky k dvacátému dni každého kalendářního měsíce za uvedené období.“.

- 26. V § 7 se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) Žadatel uvede v žádosti o poskytnutí dotace na příslušný kalendářní rok, zda v příslušném kalendářním roce nebo jeho části chová koně.“.

- 27. V § 8 odst. 4 písm. a) bodě 2 se slova „18 měsíců ode dne vydání osvědčení prokazujícího kvalitu osiva podle zvláštního právního předpisu,^24)“ nahrazují slovy „24 měsíců od data posledního úředního odběru vzorku uvedeného na úředních návěskách^23a),“.

Poznámka pod čarou č. 23a zní:

„^23a) § 12 a 19 zákona č. 219/2003 Sb., o uvádění do oběhu osiva a sadby pěstovaných rostlin a o změně některých zákonů (zákon o oběhu osiva a sadby).“.

- 28. V § 9 odst. 5 písm. a) se slova „18 měsíců ode dne vydání osvědčení prokazujícího kvalitu osiva podle zvláštního právního předpisu,^24)“ nahrazují slovy „24 měsíců od data posledního úředního odběru vzorku uvedeného na úředních návěskách^23a),“.

- 29. V § 10 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) výměru orné půdy, kterou požaduje zařadit do tohoto titulu a na níž hodlá pěstovat meziplodiny v průběhu příslušného pětiletého období.“.

- 30. V § 10 odst. 1 se písmeno c) zrušuje.

- 31. V § 10 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

- 32. V § 10 odst. 2 se slova „kterou požaduje zařadit do podopatření péče o krajinu titulu pěstování meziplodin“ nahrazují slovy „na níž hodlá pěstovat meziplodiny podle odstavce 1 písm. b)“ a číslo „6“ se nahrazuje číslem „10“.

- 33. V § 10 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 34. V § 10 odst. 3 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 24 zní:

- „a) vyseje

- 1. v období od 20. června do 10. října příslušného kalendářního roku osivo meziplodiny, které je uvedeno v bodech 8 až 17 na seznamu v příloze č. 5 k tomuto nařízení, v minimálním objemu výsevu na 1 ha, uvedeném v této příloze, nejdéle do 24 měsíců ode dne vydání osvědčení prokazujícího kvalitu osiva^24),

- 2. současně s osevem plodiny na ochranu vzcházejícího porostu v období do 31. května příslušného kalendářního roku osivo meziplodiny, které je uvedeno v bodech 1 až 7 na seznamu v příloze č. 5 k tomuto nařízení, v minimálním objemu výsevu na 1 ha, uvedeném v této příloze, nejdéle do 24 měsíců ode dne vydání osvědčení prokazujícího kvalitu osiva^24),

^24) § 4 a 40 zákona č. 219/2003 Sb.“.

- 35. V § 10 odst. 3 písm. b) se slova „po 15. únoru“ nahrazují slovy „nejdříve 16. února a nejpozději 31. května“.

- 36. V § 10 odst. 3 písm. c) se slova „od druhého kalendářního roku příslušného pětiletého období“ zrušují.

- 37. V § 10 odst. 3 písm. c) se na konci textu bodu 1 doplňují slova „, přičemž souhrnná výměra plochy oseté meziplodinami, na niž žadatel požaduje pro příslušný kalendářní rok dotaci podle tohoto nařízení, nesmí být nižší o více než 25 % oproti výměře zařazené do tohoto opatření podle odstavce 1 písm. b); meziplodiny nelze pěstovat na půdním bloku, případně jeho dílu, na kterém je uplatňováno některé agroenvironmentální opatření podle § 2 odst. 1 písm. b) nebo e) nebo podle § 2 odst. 1 písm. c) bodu 1, 2, 4 nebo 5 anebo je na něm uplatňována některá dohoda v rámci opatření programu SAPARD^16), s výjimkou dohody Blaník č. 3 a č. 4 a Moravský kras č. 2 a č. 3“.

- 38. V § 10 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Fond poskytne v příslušném kalendářním roce dotaci v rámci podopatření péče o krajinu titulu pěstování meziplodin na výměru, na níž byly skutečně pěstovány meziplodiny v souladu s podmínkami podle odstavce 3, nejvýše však na výměru zařazenou do tohoto opatření podle odstavce 1 písm. b).“.

- 39. V § 13 odst. 5 písm. a) se číslo „18“ nahrazuje číslem „24“.

- 40. V § 14a odst. 4 písm. b) bodě 1 se slova „do 30. června kalendářního roku a v období od 15. července“ zrušují.

- 41. V § 14a odst. 4 písm. c) se slova „a vyznačí“ nahrazují slovy „nebo na jiném pozemku, který užívá na základě platného právního důvodu, přičemž umístění zařízení žadatel vyznačí“.

- 42. V § 14a odst. 4 písm. d) se za slova „jeho použití“ vkládají slova „a umístění“.

- 43. V § 14a odst. 5 písm. d) se slova „řez k prosvětlení keřů pomocí odstraňování zálistků v období od 1. června do 31. července kalendářního roku“ nahrazují slovy „prosvětlení keřů odstraňováním zálistků nebo části listové plochy v zóně hroznů v období od 1. června do 31. srpna příslušného kalendářního roku“.

- 44. V § 14a odst. 5 písm. f) se slova „každé druhé meziřadí bylo trvale zatravněno“ nahrazují slovy „v každém druhém meziřadí se nacházel nejpozději do 36 měsíců po ukončení výsadby vinice souvislý bylinný porost“.

- 45. V § 14a se na konci odstavce 6 doplňují věty „Žadatel může provést výsadbu ovocného sadu nebo vinice i na jiném půdním bloku, popřípadě jeho dílu; žadatel tuto skutečnost do 20 dnů ode dne provedení výsadby ovocného sadu nebo vinice oznámí Fondu na jím vydaném formuláři a současně požádá o vydání nového rozhodnutí o zařazení. Je-li výměra půdního bloku, popřípadě jeho dílu rozdílná, použije se ustanovení § 5 obdobně.“.

- 46. V § 15 odst. 4 se slova „podle odstavce 3 písm. c), d) nebo f)“ nahrazují slovy „podle odstavce 3 písm. c) až e) nebo f)“ a za slova „v případě odstavce 3 písm.“ se vkládají slova „a) nebo“.

- 47. V § 16 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) podopatření ekologické zemědělství

- 1. v příslušném kalendářním roce porušení podmínky stanovené pro hospodaření v rámci ekologického zemědělství zvláštním právním předpisem^7), které mělo za následek pravomocné uložení sankce podle tohoto právního předpisu, nejde-li o porušení některé z podmínek uvedených v § 17 odst. 1 písm. a), popřípadě porušení podmínky uvedené v § 23 odst. 2 zákona o ekologickém zemědělství^7),

- 2. porušení podmínky uvedené v § 6 odst. 7,“.

- 48. V § 16 odst. 1 písm. b) bodě 1 se slova „v § 7 odst. 5 písm. a) nebo b) nebo v § 7 odst. 7 písm. b), d) nebo e)“ nahrazují slovy „v § 7 odst. 5 písm. a) až c), § 7 odst. 7 písm. b), d) nebo e) anebo v § 7 odst. 10“.

- 49. V § 16 odstavec 5 včetně poznámky pod čarou č. 24d zní:

„(5) Zjistí-li Fond u žadatele při uplatňování podopatření integrované systémy pěstování ovoce nebo révy vinné porušení podmínky uvedené v § 14a odst. 4 písm. h) anebo v § 14a odst. 5 písm. g), neposkytne dotaci na příslušný půdní blok nebo jeho díl, na kterém bylo porušení zjištěno; výměra půdního bloku nebo jeho dílu, na který Fond neposkytne dotaci podle tohoto odstavce, se do zjištěné výměry podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^24d) nezahrne.

^24d) Čl. 30 a násl. nařízení Komise (ES) č. 796/2004.“.

- 50. V § 17 odst. 1 písm. a) bodě 2 se slova „odst. 6, nebo“ nahrazují slovy „odst. 9,“.

- 51. V § 17 odst. 1 písm. a) se bod 3 zrušuje.

- 52. V § 17 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) podopatření ošetřování travních porostů porušení některé z podmínek uvedených v § 7 odst. 6 písm. b) nebo c), § 7 odst. 7 písm. a), f), g) nebo h), § 7 odst. 8 písm. a), b) nebo c) nebo v § 7 odst. 9,“.

- 53. V § 17 odst. 1 písm. e) se slova „odst. 5“ nahrazují slovy „odst. 3“.

- 54. V § 17 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Zjistí-li Fond u žadatele při uplatňování podopatření ekologické zemědělství porušení podmínky uvedené v § 6 odst. 6, dotaci na travní porosty zařazené do tohoto opatření v příslušném kalendářním roce neposkytne.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 55. V § 22 odst. 2 se slova „a to včetně počtu velkých dobytčích jednotek zvířat zjištěných podle § 6 odst. 7 nebo podle § 7 odst. 10“ nahrazují slovy „popřípadě zjištěný jiným způsobem u hospodářských zvířat neevidovaných na chovatele v informačním systému ústřední evidence hospodářských zvířat“.

- 56. V § 22 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Fond při výpočtu číselných údajů vypočítávaných podle tohoto nařízení použije zaokrouhlování na 2 desetinná místa.“.

- 57. V příloze č. 1 se na konci bodu 2 doplňuje text, který včetně poznámky pod čarou č. 26a zní: „Za odůvodnitelné případy se považuje zejména

- a) skutečnost, kdy v období 45 kalendářních dnů před uvedeným termínem pro provedení seče se v místě podnikání žadatele nevyskytovala alespoň 3 období v délce 7 po sobě jdoucích dnech beze srážek; žadatel v takovém případě dokončí provedení seče do 15 dnů po uvedeném termínu; výskyt srážek dokládá žadatel záznamem o průběhu srážek zjištěných na nejbližší srážkoměrné stanici Českého hydrometeorologického ústavu, popřípadě správce povodí^26a);

- b) souhlas příslušného orgánu ochrany přírody s odložením seče s ohledem na zachování přírodních stanovišť, popřípadě s ohledem na ochranu vzácně žijících organismů;

- c) výskyt hnízdiště chřástala polního na příslušném půdním bloku vymezeném Ministerstvem zemědělství v evidenci půdy^5).

^26a) § 48 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění zákona č. 20/2004 Sb.“.

- 58. V příloze č. 4 se za text

„Majoránka zahradní Origanum majorana L. (syn.: Majorana hortensis Moench)“

vkládá text

„Maralí kořen (leuzea saflorová) Leuzea carthamoides (syn. Rhapontikum carthamoides)“.

- 59. Příloha č. 5 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 5 k nařízení vlády č. 242/2004 Sb.

Meziplodiny pro účely podopatření péče o krajinu titulu pěstování meziplodin (§ 10)

| Poř. číslo | Meziplodina | Minimální výsev (Kg/ha) | Doporučené datum výsevu |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | srha laločnatá | 12 | do 30. září |
| 2 | kostřava červená | 12 | do 30. září |
| 3 | žito trsnaté (lesní) | 100 | do 15. září |
| 4 | jílek mnohokvětý | 40 | do 15. září |
| 5 | jílek jednoletý | 40 | do 31. srpna |
| 6 | jílek jednoletý + jílek vytrvalý | 30 + 20 | do 31. srpna |
| 7 | jílek vytrvalý | 20 | do 15. srpna |
| 8 | hořčice bílá | 20 | do 31. srpna |
| 9 | svazenka vratičolistá | 10 | do 31. srpna |
| 10 | pohanka obecná | 60 | do 15. srpna |
| 11 | slunečnice roční | 40 | do 31. července |
| 12 | ředkev olejná | 20 | do 15. srpna |
| 13 | řepka jarní | 10 | do 15. srpna |
| 14 | světlice barvířská (saflor) | 30 | do 31. srpna |
| 15 | sléz krmný | 15 | do 31. srpna |
| 16 | lesknice kanárská | 20 | do 15. srpna |
| 17 | směsi výše uvedených druhů | podle poměrného zastoupení jednotlivých druhů ve směsi | ▬ |

- 60. Příloha č. 11 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 11 k nařízení vlády č. 242/2004 Sb.

Seznam přípravků na ochranu rostlin, které lze používat v rámci opatření integrované systémy pěstování ovoce a révy vinné podle § 14a odst. 4 písm. a) a odst. 5 písm. a) a e)

A. Přípravky na ochranu rostlin (ovocné stromy a ovocné keře)

| Fungicidy |
| --- |
| BAYCOR 25 WP ( bitertanol ) |
| CAPTAN 50 WP ( captan ) |
| CLARINET 20 SC ( fluquinconazole + pyrimethanil ) |
| DELAN 700 WDG (SC) ( dithianon ) |
| DELAN 750 SC ( dithianon ) |
| DISCUS ( kresoxim-methyl ) |
| DITHANE M 45 (DG) ( mancozeb ) |
| DITHANE DG NEOTEC ( mancozeb ) |
| DOMARK 10 EC ( tetraconazole ) |
| EUPAREN MULTI ( tolylfluanid ) |
| HATTRICK ( tebuconazole + tolylfluanid ) |
| HORIZON 250 EW ( tebuconazole ) |
| CHAMPION 50 WP ( hydroxid Cu++ ) |
| CHORUS 75 WG ( cyprodinil ) |
| KARATHANE LC ( dinocap ) |
| KUMULUS WG ( síra ) |
| KUPRIKOL 50 ( oxychlorid Cu++ ) |
| MERPAN 50 WP ( captan ) |
| MERPAN 80 WG ( captan ) |
| MYTHOS 30 SC ( pyrimethanil ) |
| NOVOZIR MN 80 ( mancozeb ) |
| POLYRAM WG ( metiram ) |
| PUNCH 10 EW ( flusilazole ) |
| ROVRAL FLO ( iprodione ) |
| RUBIGAN 12 EC ( fenarimol ) |
| SCORE 250 EC ( difenoconazole ) |
| SPORGON 50 WP ( prochloraz-Mn ) |
| SULIKOL K ( síra ) |
| SULKA ( polysulfidická síra ) |
| SYLLIT 65 WP ( dodine ) |
| SYSTHANE 12 EC ( myclobutanil ) |
| THIRAM GRANUFLO ( thiram ) |
| TOPAS 100 EC ( penconazole ) |
| ZATO 50 WG ( trifloxystrobin ) |

| Insekticidy a akaricidy |
| --- |
| ALIEKOL (chlorpyrifos + methylester řepkového oleje ) |
| ALSYSTIN 480 SC ( triflumuron ) |
| AZTEC 140 EW ( triazamate ) |
| BIOBIT XL ( Bacillus thuringiensis ssp. Kurstaki ) |
| CALYPSO 480 SC ( thiacloprid ) |
| CASCADE 5 EC ( flufenoxuron ) |
| DIMILIN 48 SC ( diflubenzuron ) |
| EKOL ( olej řepkový) |
| FRUTAPON 7 E ( olej parafinový ) |
| INSEGAR 25 WP ( fenoxycarb ) |
| INTEGRO ( methoxyfenozide ) |
| MAGUS 200 SC ( fenazaquin ) |
| MOSPILAN 20 SP ( acetamiprid ) |
| NISSORUN 10 WP ( hexythiazox ) |
| NOMOLT 15 SC ( teflubenzuron ) |
| OLEOEKOL ( chlorpyrifos + olej řepkový – methylester ) |
| OMITE 30 W ( propargite ) |
| OMITE 570 EW ( propargite ) |
| ORTUS 5SC ( fenpyroximate ) |
| PIRIMOR 50 WG ( pirimicarb ) |
| SANMITE 20 WP ( pyridaben ) |
| ZOLONE 35 EC (WP) ( phosalone ) |

| Insekticidy, které je možné použít nejvýše 1x ročně |
| --- |
| RELDAN 40 EC (chlorpyrifos-methyl) |
| SUMITHION SUPER (fenitrothion) |
| TREBON 10 F (etofenprox) |
| TREBON 30 EC (etofenprox) |

| Herbicidy |
| --- |
| AGRITOX 50 SL ( MCPA ) |
| AMINEX 400 SL ( MCPA ) |
| AMINEX 500 KMV ( MCPA ) |
| AMINEX 500 SL ( MCPA ) |
| AMINEX PUR ( MCPA ) |
| BASTA 15 ( glufosinate- NH4 ) |
| BRONCO ( glyphosate-IPA ) |
| CASORON G ( dichlobenil ) |
| CLINIC ( glyphosate-IPA ) |
| CLIOPHAR 300 SL ( clopyralid ) |
| DICOPUR M 750 ( MCPA ) |
| DOMINATOR ( glyphosate-IPA ) |
| FOLAR 525 FW ( terbuthylazine + glyphosate ) |
| FUSILADE SUPER ( fluazifop-P-butyl ) |
| GALLANT SUPER ( haloxyfop-methyl [(R)-isomer] ) |
| GLYFOGAN 480 SL ( glyphosate-IPA ) |
| GRAMOXONE ( paraquat ) |
| KERB 50 W ( propyzamide ) |
| LONTREL 300 ( clopyralid ) |
| MCPA-STEFES 750 ( MCPA ) |
| MON 60615 ( glyphosate-IPA ) |
| PANTERA 40 EC ( quizalofop-P-tefuryl ) |
| ROUNDUP Biaktiv ( glyphosate-IPA ) |
| ROUNDUP Forte ( glyphosate ) |
| ROUNDUP Klasik ( glyphosate-IPA ) |
| ROUNDUP RAPID ( glyphosate-IPA ) |
| STARANE 250 EC ( fluroxypyr ) |
| STING CT ( glyphosate-IPA ) |
| STOMP 330 E ( pendimethalin ) |
| TARGA SUPER 5 EC ( quizalofop-P-ethyl ) |
| TOMIGAN 250 EC ( fluroxypyr ) |
| TOUCHDOWN ( glyphosate-trimesium ) |
| TOUCHDOWN QUATRO ( glyphosate ) |
| U 46 M FLUID ( MCPA ) |

| Rodenticidy |
| --- |
| LANIRAT MICRO (bromadiolone) |
| STUTOX I (fosfid zinku) |

| Růstové látky |
| --- |
| ETHREL ( ethephon ) |
| REGALIS 10 WG (prohexadione-calcium) |
| RHODOFIX ( kyselina alfa-naftyloctová ) |

B. Přípravky na ochranu rostlin (réva vinná)

| Fungicidy | Účinnost proti chorobám |
| --- | --- |
| ACROBAT MZ ( dimethomorph + mancozeb ) | *) |
| ALIETTE BORDEAUX ( fosetyl Al + oxychlorid Cu++ ) | *) |
| BUMPER 25 EC ( propiconazole ) | **) |
| CAPTAN 50 WP ( captan ) | *) |
| CUPROXAT SC (zásaditý síran Cu++ ) | *) |
| CURZATE M ( cymoxanil + mancozeb ) | *) |
| DISCUS ( kresoxim-methyl ) | **) |
| DITHANE M 45 (DG) ( mancozeb ) | *) |
| DITHANE DG NEOTEC ( mancozeb ) | *) |
| DOMARK 10 EC ( tetraconazole ) | **) |
| EUPAREN MULTI ( tolylfluanid ) | ***) |
| FALCON 460 EC ( spiroxamine + tebuconazole + triadimenol ) | **) |
| FOLPAN 50 WP ( folpet ) | *) |
| FOLPAN 80 WG ( folpet ) | *) |
| HATTRICK ( tolylfluanid + tebuconazole ) | *)**)***) |
| CHAMPION 50 WP ( hydroxid Cu+- ) | *) |
| IBEFUNGIN ( Bacillus subtilis, kmen 711 ) | ***) |
| IQ-CRYSTAL ( quinoxyfen ) | **) |
| KARATHANE LC (dinocap) | **) |
| KUMULUS WG ( síra) | **) |
| KUPRIKOL 50 ( oxychlorid Cu++) | *) |
| MERPAN 50 WP ( captan ) | *) |
| MERPAN 80 WG ( captan ) | *) |
| MIKAL M ( fosetyl Al + mancozeb ) | *) |
| MYTHOS 30 SC ( pyrimethanil ) | ***) |
| NOVOZIR MN 80 ( mancozeb ) | *) |
| POLYRAM WG ( metiram ) | *) |
| PUNCH 10 EW ( flusilazol ) | **) |
| QUADRIS ( azoxystrobin ) | *)**) |
| RIDOMIL Gold MZ 68 WP ( metalaxyl-M + mancozeb ) | *) |
| RIDOMIL Gold PLUS 42 WP ( metalaxyl-M + oxychlorid Cu++ ) | *) |
| RONILAN WG ( vinclozolin ) | ***) |
| ROVRAL FLO ( iprodione ) | ***) |
| RUBIGAN 12 EC ( fenarimol ) | **) |
| SOLFOBENTON DC ( pyrosiřičitan K+ + Na+ + siřičitan Na+ ) | ***) |
| SULIKOL K ( síra ) | **) |
| SUMILEX ( procymidone) | ***) |
| TELDOR 500 SC ( fenhexamid ) | ***) |
| THIRAM GRANUFLO ( thiram ) | ***) |
| TOPAS 100 EC ( penconazole ) | **) |
| TRICHODEX 20 WP ( Trichoderma harzianum ) | ***) |
| ZATO 50 WG ( trifloxystrobin ) | **) |

Vysvětlivky k tabulce:

*) Přípravek registrovaný proti plísni révové.

**) Přípravek registrovaný proti padlí révovému.

***) Přípravek registrovaný proti plísni šedé.

| Insekticidy a akaricidy |
| --- |
| ALIEKOL ( chlorpyriphos + olej řepkový - methylester) |
| BIOBIT XL a WP ( B. thuringiensis ssp. Kurstaki ) |
| CASCADE 5 EC ( flufenoxuron ) |
| DIMILIN 48 SC ( diflubenzuron ) |
| INSEGAR 25 WP ( fenoxycarb ) |
| INTEGRO (methoxyfenozide) |
| KUMULUS WG ( síra ) |
| MAGUS 200 SC ( fenazaquin ) |
| NISSORUN 10 WP (hexythiazox ) |
| NOMOLT 15 SC ( teflubenzuron ) |
| OLEOEKOL ( chlorpyrifos + olej řepkový + methylester ) |
| OMITE 30 W ( propargite ) |
| OMITE 570 EW ( propargite ) |
| SANMITE 20 WP ( pyridaben ) |
| SULIKOL K ( síra ) |
| SULKA ( polysulfidická síra ) |
| ZOLONE 35 EC ( phosalone ) |

| Herbicidy |
| --- |
| AGRITOX 50 SL ( MCPA ) |
| AMINEX PUR ( MCPA ) |
| AMINEX 400 SL ( MCPA ) |
| AMINEX 500 KMV ( MCPA ) |
| AMINEX 500 SL ( MCPA ) |
| BASTA 15 ( glufosinate-NH4 ) |
| BRONCO ( glyphosate ) |
| CLINIC (glyphosate) |
| DICOPUR M 750 ( MCPA ) |
| DOMINATOR ( glyphosate ) |
| GALLANT SUPER ( haloxyfop-methyl /(R)-isomer/ ) |
| GLYFOGAN 480 SL ( glyphosate ) |
| MON 606 15 (glyphosate) |
| MCPA STEFES 750 ( MCPA ) |
| ROUNDUP BIAKTIV ( glyphosate ) |
| ROUNDUP FORTE ( glyphosate ) |
| ROUNDUP KLASIK ( glyphosate ) |
| ROUNDUP RAPID ( glyphosate ) |
| STING CT ( glyphosate ) |
| TARGA SUPER 5 EC ( quizalofop-P-ethyl ) |
| TOUCHDOWN ( glyphosate - trimesium ) |
| TOUCHDOWN QUATTRO (glyphosate ) |
| U 46 M FLUID (MCPA) |

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení zahájená a pravomocně neskončená ke dni nabytí účinnosti tohoto nařízení se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

- 2. Žadatel, který má zařazeny do podopatření ekologické zemědělství půdní bloky s kulturou orná půda, na nichž pěstuje zeleninu nebo speciální byliny, sdělí Fondu na jím vydaném formuláři nejpozději při doručení žádosti o poskytnutí dotace pro kalendářní rok 2006 výměru orné půdy, na níž hodlá pěstovat zeleninu, případně speciální byliny ve zbývající části příslušného pětiletého období. Fond takovému žadateli vydá nové rozhodnutí o zařazení.

- 3. Žadatel, který byl zařazen do podopatření péče o krajinu titulu trvale podmáčené louky a rašelinné louky, případně titulu ptačí lokality na travních porostech na více než jedno pětileté období, požádá Fond o vydání nového rozhodnutí o zařazení do příslušného opatření nejpozději při doručení žádosti o poskytnutí dotace na kalendářní rok 2006. Fond pro vydání nového rozhodnutí o zařazení použije ustanovení § 5 odst. 10 obdobně.

- 4. Při rozhodování o poskytnutí dotace za kalendářní rok 2005 se použijí koeficienty přepočtu hospodářských zvířat na velké dobytčí jednotky účinné ke dni 30. září 2005.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Mládek, CSc. v. r.**
