---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se vyhlašuje národní přírodní rezervace Mazák a stanoví její ochranné pásmo a bližší ochranné podmínky a kterou se mění vyhláška č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, a výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 14.200/88-SÚOP ze dne 29. listopadu 1988 (reg. v částce 49/1988 Sb.)"
identifier: "SB-2000-85"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-04-04"
last_updated: "2000-04-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/85/2000-04-04"
official_code: "85/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 85/2000 Sb., kterou se vyhlašuje národní přírodní rezervace Mazák a stanoví její ochranné pásmo a bližší ochranné podmínky a kterou se mění vyhláška č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, a výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 14.200/88-SÚOP ze dne 29. listopadu 1988 (reg. v částce 49/1988 Sb.)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 85/2000 Sb., kterou se vyhlašuje národní přírodní rezervace Mazák a stanoví její ochranné pásmo a bližší ochranné podmínky a kterou se mění vyhláška č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, a výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 14.200/88-SÚOP ze dne 29. listopadu 1988 (reg. v částce 49/1988 Sb.)"
eli: "/eli/cz/sb/2000/85/2000-04-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-04-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36015"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se vyhlašuje národní přírodní rezervace Mazák a stanoví její ochranné pásmo a bližší ochranné podmínky a kterou se mění vyhláška č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, a výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 14.200/88-SÚOP ze dne 29. listopadu 1988 (reg. v částce 49/1988 Sb.)

##### Čl. I

#### Vyhlášení národní přírodní rezervace Mazák

##### § 1

(1) Vyhlašuje se národní přírodní rezervace Mazák (dále jen „národní přírodní rezervace“) v Beskydech.

(2) Předmětem ochrany jsou přirozená a přírodě blízká lesní společenstva na západním svahu Lysé hory, charakteristická přirozenými procesy nepřetržitého vývoje původních populací lesních dřevin a výskytem ohrožených druhů vázaných na toto ojedinělé prostředí.

##### § 2

#### Vymezení národní přírodní rezervace

(1) Národní přírodní rezervace se rozkládá v okrese Frýdek-Místek v katastrálním území Staré Hamry 2 na částech pozemkových parcel č. 424/10, 424/11, 424/12, 424/13, 424/14, 424/15, 424/17, 424/18, 1009/5, 3145/1 a 3146. Celková výměra národní přírodní rezervace je 92,9082 ha.

(2) Grafické znázornění území národní přírodní rezervace je obsaženo v přílohách č. 1 a č. 2 k vyhlášce.

(3) Mapový podklad, v němž je zakresleno území národní přírodní rezervace, je kromě evidence v ústředním seznamu ochrany přírody^1) uložen na Ministerstvu životního prostředí, na Správě Chráněné krajinné oblasti Beskydy, na Okresním úřadu Frýdek-Místek, na Obecním úřadu Ostravice, na Obecním úřadu Malenovice a Obecním úřadu Staré Hamry.

##### § 3

#### Bližší ochranné podmínky

V návaznosti na základní ochranné podmínky^2) se jako bližší ochranné podmínky stanoví, že jen se souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^3) lze:

- a) provádět změny druhu pozemků a změny způsobu jejich využití, nevyplývá-li to z plánu péče^4) o národní přírodní rezervaci,

- b) provádět těžební, výchovné nebo pěstební práce v lesích, kde vlastník lesa hospodaří bez schváleného lesního hospodářského plánu,

- c) využívat pro zalesňování sadební materiál, který nepochází z osiva získaného z území národní přírodní rezervace,

- d) provádět opravy a údržbu stávajících komunikací, lesních cest a pěšin,

- e) provádět geologické práce spojené se zásahem do území,

- f) volně přikrmovat zvěř a zřizovat myslivecká zařízení,

- g) pořádat hromadné veřejné akce, zejména sportovní a turistické.

##### § 4

#### Ochranné pásmo

Ochranné pásmo,^5) které slouží k zabezpečení národní přírodní rezervace před rušivými vlivy z okolí, má šířku 50 m podél hranice národní přírodní rezervace, s výjimkou pozemků na vrcholu Lysé hory, a to pozemkových parcel č. 891/2 a 891/7 v katastrálním území Malenovice, stavební parcely č. 1003 a pozemkových parcel č. 2483/2, 2483/5, 2483/10, 2483/15 v katastrálním území Krásná pod Lysou horou, stavební parcely č. 771 a pozemkové parcely č. 437/3 v katastrálním území Staré Hamry 1.

##### § 5

#### Ustanovení zrušovací

Zrušuje se výnos Ministerstva kultury č. j. 18. 986/55 ze dne 4. června 1956 (reg. v částce 87/1956 Ú. l. ), kterým byla zřízena státní přírodní rezervace Mazák.

##### Čl. II

#### Změna výnosu Ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 14.200/88-SÚOP ze dne 29. listopadu 1988 o prohlášení některých území v České socialistické republice za chráněná (reg. v částce 49/1988 Sb.)

##### § 6

Výnos Ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 14.200/88-SÚOP ze dne 29. listopadu 1988 o prohlášení některých území v České socialistické republice za chráněná (reg. v částce 49/1988 Sb.) se mění takto:

V příloze II se zrušuje text „SPR „Mazák“, k. ú. Staré Hamry v okrese Frýdek-Místek; částka 87/1956 Ú. l.“.

##### Čl. III

#### Změna vyhlášky Ministerstva životního prostředí České republiky č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů

##### § 7

V příloze č. V vyhlášky č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, se zrušuje tento řádek: „Mazák FM Staré Hamry 2 + Výnos MK č. 18.986/55 (4. 6. 1956)“.

##### Čl. IV

#### Účinnost

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 85/2000 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 85/2000 Sb.

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 29 zákona č. 114/1992 Sb.

^3) § 44 odst. 2 a § 79 odst. 3 písm. g) zákona č. 114/1992 Sb.

^4) § 38 zákona č. 114/1992 Sb.

^5) § 37 zákona č. 114/1992 Sb.
