---
title: "Vyhláška o způsobu stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení a pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie"
identifier: "SB-2020-250"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-05-19"
last_updated: "2023-01-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/250/2023-01-26"
official_code: "250/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 250/2020 Sb., o způsobu stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení a pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 250/2020 Sb., o způsobu stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení a pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie ve znění vyhlášky č. 6/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/250/2023-01-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "56139"
gazette_issue_number: "91"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "6/2023 Sb."
---
# Vyhláška o způsobu stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení a pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie

##### § 1

Tato vyhláška upravuje způsob stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení, pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie (dále jen „rezerva na vyřazování“).

##### § 2

#### Tvorba rezervy na vyřazování

(1) Rezerva na vyřazování je vytvářena ve zdaňovacím období podle § 3 zákona o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů v případě

- a) jaderného zařízení bez jaderného reaktoru ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, která uplynou od doby nabytí právní moci rozhodnutí o vydání povolení podle § 9 odst. 1 písm. e) atomového zákona do ukončení provozu,

- b) výzkumného jaderného zařízení ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, která uplynou od doby nabytí právní moci rozhodnutí o vydání povolení podle § 9 odst. 1 písm. c) atomového zákona do trvalého ukončení využívání jaderného reaktoru jako zdroje ionizujícího záření pro účely výzkumu, vzdělávání, výroby radionuklidů, neutronové radiografie, testování materiálů nebo poskytování zdravotních služeb,

- c) jaderného zařízení s jaderným reaktorem neuvedeného v písmenu b) ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, která uplynou od doby nabytí právní moci rozhodnutí o vydání povolení podle § 9 odst. 1 písm. c) atomového zákona do ukončení výroby elektrické energie,

- d) pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, které uplynou od doby nabytí právní moci rozhodnutí o vydání povolení podle § 9 odst. 2 písm. b) atomového zákona do ukončení provozu.

(2) Při aktualizaci odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu je rezerva na vyřazování vytvářena od zdaňovacího období, ve kterém došlo k aktualizaci celkových nákladů, ve výši podílu rozdílu aktualizovaných celkových nákladů na vyřazování z provozu a již vytvořených peněžních prostředků a počtu let zbývajících do konce období stanoveného v odstavci 1.

(3) Do počtu let rozhodných pro tvorbu rezervy na vyřazování se zahrnuje rok, ve kterém bylo vydáno povolení uvedené v odstavci 1, a rok, ve kterém nastane okamžik, do nějž má být podle odstavce 1 rezerva na vyřazování vytvořena. Při vypořádání rezervy na vyřazování se postupuje tak, že prostředky rezervy na vyřazování mohou být čerpány nejpozději ve zdaňovacím období ukončení vyřazování z provozu.

##### § 3

Odhad nákladů na vyřazování z provozu musí zahrnovat náklady na všechny činnosti související s přípravou a realizací vyřazování z provozu, včetně nákladů na tvorbu dokumentace pro povolovanou činnost podle § 9 odst. 1 písm. g) nebo § 9 odst. 2 písm. d) atomového zákona, na projektovou přípravu a na správní poplatky a poplatky podle § 34 atomového zákona.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2020.

**Ministr:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**
