---
title: "Nařízení vlády o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro zemědělská odvětví zasažená nepříznivými klimatickými jevy a přírodními katastrofami v České republice"
identifier: "SB-2025-326"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2025-09-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/326/2025-09-08"
official_code: "326/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 326/2025 Sb., o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro zemědělská odvětví zasažená nepříznivými klimatickými jevy a přírodními katastrofami v České republice"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 326/2025 Sb., o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro zemědělská odvětví zasažená nepříznivými klimatickými jevy a přírodními katastrofami v České republice"
eli: "/eli/cz/sb/2025/326/2025-09-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "722"
gazette_issue_number: "326"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro zemědělská odvětví zasažená nepříznivými klimatickými jevy a přírodními katastrofami v České republice

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^1) některé podmínky provádění mimořádné finanční podpory pro zemědělská odvětví brambor, cukrové řepy, kukuřice na zrno, slunečnice, sóji, řepky, jednoletých a víceletých pícnin na orné půdě nebo zeleniny, zasažená nepříznivými klimatickými jevy a přírodními katastrofami v České republice v září 2024, v souladu s nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 (dále jen „mimořádná podpora“) Státním zemědělským intervenčním fondem (dále jen „Fond“). * *

##### § 2

#### Žádost o poskytnutí mimořádné podpory

(1) Fond poskytne mimořádnou podporu na základě žádosti fyzické nebo právnické osoby podle § 3 odst. 1.

(2) Žadatel podá Fondu žádost o poskytnutí mimořádné podpory nejpozději do 22. září 2025.

(3) Současně se žádostí podle odstavce 2 podá žadatel Fondu dokumenty podle § 3 odst. 4 písm. a), b) nebo c) anebo § 3 odst. 5.

##### § 3

#### Podmínky poskytnutí mimořádné podpory

(1) Žadatelem o poskytnutí mimořádné podpory může být fyzická nebo právnická osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu vedenou na ni v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů jako druh zemědělské kultury standardní orná půda nebo plocha s víceletými produkčními plodinami.

(2) Fond poskytne žadateli mimořádnou podporu na výměru obhospodařovaného dílu půdního bloku nebo jeho části vedené v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů na žadatele s druhem zemědělské kultury standardní orná půda nebo plocha s víceletými produkčními plodinami ke dni 11. září 2024, na které žadatel

- a) deklaroval za dotační období roku 2024 v žádosti podle § 2 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům,**** **** ****pěstování brambor, cukrové řepy, kukuřice na zrno, slunečnice, sóji, zeleninových druhů uvedených v § 32 odst. 2 nebo v § 33 odst. 2 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., ve znění pozdějších předpisů, nebo jednoletých a víceletých pícnin na orné půdě uvedených v příloze k tomuto nařízení, nebo

- b) pěstoval řepku určenou ke sklizni pro rok 2025.

(3) Fond poskytne žadateli mimořádnou podporu na výměru obhospodařovaného dílu půdního bloku nebo jeho části vedené na žadatele v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů podle odstavce 2, na které došlo při pěstování brambor, cukrové řepy, kukuřice na zrno, slunečnice, sóji, řepky, jednoletých a víceletých pícnin na orné půdě uvedených v příloze k tomuto nařízení nebo zeleniny k zaplavení způsobenému v souvislosti s povodní v září 2024 (dále jen „zaplavení“).

(4) Fond poskytne žadateli mimořádnou podporu podle odstavce 2 písm. a) na základě

- a) mapových podkladů Českého hydrometeorologického ústavu vymezujících rozsah území zasaženého povodní v září 2024,

- b) žadatelem předložené geotagované fotografie prokazující zaplavení, nebo

- c) žadatelem předložené jiné dokumentace prokazující škodu způsobenou zaplavením.

(5) Fond poskytne žadateli mimořádnou podporu v případě řepky podle odstavce 2 písm. b) na základě dokladů podle odstavce 4 a dokladů prokazujících, že na dílu půdního bloku nebo jeho části vedené na žadatele v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů podle odstavce 3 byla pěstována řepka určená ke sklizni pro rok 2025.

##### § 4

#### Zveřejnění výše sazeb mimořádné podpory

Výše sazeb mimořádné podpory zveřejní Fond nejpozději do 22. října 2025 na svých internetových stránkách.

##### § 5

#### Zamítnutí žádosti o poskytnutí mimořádné podpory

Fond žádost o poskytnutí mimořádné podpory zamítne, zjistí-li, že žadatel

- a) podal žádost o poskytnutí mimořádné podpory po lhůtě stanovené v § 2 odst. 2, nebo

- b) nesplnil podmínky pro její poskytnutí.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 8. září 2025.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

Ministr zemědělství:

**Mgr. Výborný v. r.**

Příloha

Vybrané jednoleté a víceleté pícniny na orné půdě

Část A. Vybrané jednoleté pícniny na orné půdě

1.Hrách (včetně pelušky)2.Bob3.Lupina4.Vikev5.Směsi výše uvedených plodin s obilovinami nebo travami čeledi lipnicovité, kde více než 50 % porostu tvoří výše uvedené plodiny6.Směsi sóji s obilovinami nebo travami čeledi lipnicovité, kde více než 50 % porostu tvoří sója

Část B. Vybrané víceleté pícniny na orné půdě

1.Vojtěška2.Jetel3.Štírovník4.Vičenec5.Tolice6.Komonice7.Směsi výše uvedených plodin s travami čeledi lipnicovité, kde více než 50 % porostu tvoří výše uvedené plodiny

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví společná organizace trhů se zemědělskými produkty a zrušují nařízení Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2025/1137 ze dne 10. června 2025, kterým se stanoví mimořádná finanční podpora pro zemědělská odvětví zasažená nepříznivými klimatickými jevy a přírodními katastrofami v Česku a Slovinsku v souladu s nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013.
