---
title: "Zákon o ochraně některých služeb v oblasti rozhlasového a televizního vysílání a služeb informační společnosti"
identifier: "SB-2005-206"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2005-05-27"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/206/2017-07-01"
official_code: "206/2005 Sb."
full_citation: "Zákon č. 206/2005 Sb., o ochraně některých služeb v oblasti rozhlasového a televizního vysílání a služeb informační společnosti"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 206/2005 Sb., o ochraně některých služeb v oblasti rozhlasového a televizního vysílání a služeb informační společnosti ve znění zákona č. 281/2009 Sb. a zákona č. 183/2017 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/206/2017-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "42193"
gazette_issue_number: "74"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "183/2017 Sb."
---
# Zákon o ochraně některých služeb v oblasti rozhlasového a televizního vysílání a služeb informační společnosti

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje v souladu s právem Evropských společenství^1) ochranu některých služeb v oblasti rozhlasového a televizního vysílání a služeb informační společnosti.

##### § 2

Pro účely tohoto zákona se rozumí:

- a) chráněnou službou kterákoliv z následujících služeb poskytovaná za úplatu a na základě podmíněného přístupu:

– rozhlasové a televizní vysílání^2),

– služba informační společnosti^3)

nebo poskytování podmíněného přístupu k výše uvedeným službám, pokud je poskytován jako samostatná služba,

- b) podmíněným přístupem jakékoliv technické opatření nebo ujednání, případně technické opatření a ujednání, zajišťující přístup k chráněné službě ve srozumitelné formě, podmíněný předplatným nebo jinou formou předchozího individuálního oprávnění,

- c) zařízením podmíněného přístupu jakékoliv zařízení nebo program navržené nebo převzaté za účelem umožnění přístupu k chráněné službě ve srozumitelné formě,

- d) přiřazenou službou instalace, údržba nebo výměna zařízení podmíněného přístupu, jakož i poskytování obchodních sdělení^3) ve vztahu k přiřazeným službám nebo k chráněným službám,

- e) nedovoleným zařízením jakékoliv zařízení nebo program navržené nebo převzaté za účelem umožnění přístupu k chráněné službě ve srozumitelné formě bez souhlasu poskytovatele chráněné služby.

##### § 3

(1) Je zakázáno

- a) pro obchodní účely vyrábět, dovážet, šířit, prodávat, pronajímat nebo přechovávat nedovolená zařízení,

- b) pro obchodní účely provádět instalaci, údržbu nebo náhradu nedovolených zařízení,

- c) přímo nebo nepřímo propagovat jakýmkoliv způsobem nedovolená zařízení.

(2) Aniž by byla dotčena ustanovení § 3 odst. 1, nelze omezovat

- a) poskytování chráněných služeb nebo přiřazených služeb, jejichž zemí původu není Česká republika,

- b) volný pohyb zařízení podmíněného přístupu.

#### Správní delikty

##### § 4

(1) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že

- a) pro obchodní účely vyrábí, dováží, šíří, prodává, pronajímá nebo přechovává nedovolená zařízení,

- b) pro obchodní účely provádí instalaci, údržbu nebo náhradu nedovolených zařízení,

- c) přímo nebo nepřímo propaguje jakýmkoliv způsobem nedovolená zařízení.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a) lze uložit pokutu do 2 000 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. b) a c) lze uložit pokutu do 500 000 Kč.

##### § 5

(1) Právnická osoba se dopustí správního deliktu tím, že:

- a) pro obchodní účely vyrábí, dováží, šíří, prodává, pronajímá nebo přechovává nedovolená zařízení,

- b) pro obchodní účely provádí instalaci, údržbu nebo náhradu nedovolených zařízení,

- c) přímo nebo nepřímo propaguje jakýmkoliv způsobem nedovolená zařízení.

(2) Za správní delikt podle odstavce 1 písm. a) se uloží pokuta do 2 000 000 Kč a za správní delikt podle odstavce 1 písm. b) a c) se uloží pokuta do 500 000 Kč.

(3) Za správní delikt podle odstavce 1 lze uložit právnické osobě současně propadnutí věci, pokud jí tato věc náleží a pokud byla ke spáchání správního deliktu určena nebo užita. Vlastníkem propadlé věci se stává stát.

##### § 6

(1) V řízení o přestupcích se postupuje podle zvláštního právního předpisu^4).

(2) Právnická osoba za správní delikt neodpovídá, jestliže prokáže, že vynaložila veškeré úsilí, které bylo možno požadovat, aby porušení povinnosti zabránila.

(3) Při určení výměry pokuty právnické osobě se přihlédne k závažnosti správního deliktu, zejména ke způsobu jeho spáchání a jeho následkům a k okolnostem, za nichž byl spáchán.

(4) Odpovědnost právnické osoby za správní delikt zaniká, jestliže správní úřad o něm nezahájil řízení do 1 roku ode dne, kdy se o něm dozvěděl, nejpozději však do 3 let ode dne, kdy byl spáchán.

(5) Na odpovědnost za správní delikty, ke kterým došlo při podnikání fyzické osoby^5) nebo v přímé souvislosti s ním, se vztahují ustanovení tohoto zákona o odpovědnosti a postihu právnické osoby.

(6) Správní delikty a přestupky podle tohoto zákona projednává Český telekomunikační úřad.

(7) Správní úřady oznamují bez zbytečného odkladu Českému telekomunikačnímu úřadu správní delikty uvedené v § 4 a 5, o nichž se dozví. V oznámení uvedou zejména důkazní prostředky, které jsou jim známy a které prokazují, že jde o správní delikt a že byl spáchán určitou osobou.

(8) Pokuty vybírá a vymáhá Český telekomunikační úřad.

(9) Příjem z pokut je příjmem státního rozpočtu.

##### § 7

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. června 2005.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Paroubek v. r.**

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady ze dne 20. listopadu 1998 č. 98/84/ES o právní ochraně služeb s podmíněným přístupem a služeb tvořených podmíněným přístupem.

^2) Zákon č. 231/2001 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 480/2004 Sb., o některých službách informační společnosti a o změně dalších zákonů (zákon o některých službách informační společnosti).

^4) Zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 2 odst. 2 obchodního zákoníku.
