---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 306/2012 Sb., o podmínkách předcházení vzniku a šíření infekčních onemocnění a o hygienických požadavcích na provoz zdravotnických zařízení a ústavů sociální péče"
identifier: "SB-2017-244"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-08-15"
last_updated: "2017-08-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/244/2017-08-30"
official_code: "244/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 244/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 306/2012 Sb., o podmínkách předcházení vzniku a šíření infekčních onemocnění a o hygienických požadavcích na provoz zdravotnických zařízení a ústavů sociální péče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 244/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 306/2012 Sb., o podmínkách předcházení vzniku a šíření infekčních onemocnění a o hygienických požadavcích na provoz zdravotnických zařízení a ústavů sociální péče"
eli: "/eli/cz/sb/2017/244/2017-08-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-08-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53739"
gazette_issue_number: "88"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 306/2012 Sb., o podmínkách předcházení vzniku a šíření infekčních onemocnění a o hygienických požadavcích na provoz zdravotnických zařízení a ústavů sociální péče

##### Čl. I

Vyhláška č. 306/2012 Sb., o podmínkách předcházení vzniku a šíření infekčních onemocnění a o hygienických požadavcích na provoz zdravotnických zařízení a ústavů sociální péče, se mění takto:

- 1. V nadpisu § 1 a v příloze č. 3 písm. c) a g) se slova „nemocničních nákaz“ nahrazují slovy „infekcí spojených se zdravotní péčí“.

- 2. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Způsob hlášení infekcí spojených se zdravotní péčí

(K § 16 odst. 2 zákona)

Hlášení infekcí spojených se zdravotní péčí se podává telefonicky, faxem nebo elektronickou poštou opatřenou elektronickým podpisem. V případě nebezpečí z prodlení se hlášení podává vždy telefonicky.“.

- 3. V § 7 odstavec 2 zní:

„(2) Přijímající lékař poskytovatele zdravotních služeb poskytujícího lůžkovou péči, jednodenní péči nebo lékař, který posuzuje zdravotní stav fyzických osob přijímaných do týdenních stacionářů, domovů pro osoby se zdravotním postižením, domovů pro seniory a domovů se zvláštním režimem (dále jen „ústavy sociální péče“), zaznamenává anamnestické údaje důležité pro možný vznik infekce spojené se zdravotní péčí včetně zjištění cestovní a epidemiologické anamnézy, popřípadě provádí příslušná vyšetření s ohledem na celkový zdravotní stav fyzické osoby. U dětí se dále zjišťuje, zda se podrobily stanoveným pravidelným očkováním nebo mají doklad, že jsou proti nákaze imunní nebo že se nemohou očkování podrobit pro trvalou kontraindikaci.“.

- 4. V § 7 odst. 6 se slovo „nákazy“ nahrazuje slovem „infekce“.

- 5. V příloze č. 4 v části IV.IX. v druhém odstavci písm. a) větě čtvrté se slova „bez zkušebního tělesa“ zrušují a slova „přílohy AHEM č. 2/1994“ se nahrazují slovy „aktuálního Metodického návodu k provádění kontroly účinnosti sterilizačních přístrojů zveřejněného v AHEM“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Ing. Ludvík, MBA, v. r.**
