---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence"
identifier: "SB-2002-486"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-26"
last_updated: "2002-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/486/2003-12-01"
official_code: "486/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 486/2002 Sb., kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 486/2002 Sb., kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence ve znění vyhlášky č. 404/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/486/2003-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39133"
gazette_issue_number: "169"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "404/2003 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Kupóny prokazující zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice se liší podle délky své platnosti a podle celkové hmotnosti motorového vozidla nebo jízdní soupravy (dále jen „vozidlo“). Vzory kupónů jsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Rozměry a tvary kupónu

(1) Část kupónu, která se umisťuje ve vozidle, má tvar

- a) šestiúhelníku se zaoblenými rohy u kupónu s platností na kalendářní rok; vzdálenost protilehlých stran ve svislém směru je 61 mm, v obou příčných směrech 58 mm,

- b) čtverce se zaoblenými rohy u kupónů s platností na kalendářní měsíc, deset dnů nebo jeden den. Vzdálenost protilehlých stran je 61 mm.

(2) Druhá část kupónu má pro všechny druhy tvar obdélníku o rozměrech 53 x 77 mm (na výšku).

##### § 3

#### Prvky kupónu

(1) Na přední straně první části všech druhů kupónů viditelné z vnitřní strany vozidla a na zadní straně viditelné z vnější strany vozidla jsou tyto prvky:

- a) piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii,

- b) číslo označující rok platnosti,

- c) doba platnosti, která je u ročního kupónu vyznačena písmenem R, u měsíčního písmenem M, u desetidenního písmenem D a u jednodenního písmenem J,

- d) údaj o celkové hmotnosti vozidla, pro které je kupón určen,

- e) na spodní části kupónu s platností na kalendářní měsíc římské číslice I až XII pro vyznačení jeho platnosti v příslušném měsíci,

- f) na horní a obou bočních částech kupónu s platností na deset dnů nebo jeden den číslice 1 až 31 pro vyznačení dne začátku jeho platnosti a na spodní části kupónu římské číslice I až XII pro vyznačení příslušného měsíce,

- g) celoplošný ochranný násek,

- h) holografický prvek, který je na přední straně kupónu přetištěný dvoupísmennou sérií označenou velkými písmeny a šestimístným pořadovým číslem. Roční kupón má na přední straně holografický prvek barvy zlaté a na zadní straně barvy stříbrné; měsíční, desetidenní a jednodenní kupóny mají z obou stran holografický prvek barvy stříbrné.

(2) Na přední straně první části kupónu viditelné z vnitřní strany vozidla je rámeček pro zápis státní poznávací značky nebo registrační značky vozidla (dále jen „registrační značka“).

(3) Na přední straně druhé části kupónu jsou tyto prvky:

- a) číslo označující rok platnosti,

- b) doba platnosti, která je u ročního kupónu vyznačena písmenem R, u měsíčního písmenem M, u desetidenního písmenem D a u jednodenního písmenem J,

- c) nápis „KUPÓN PROKAZUJÍCÍ ZAPLACENÍ POPLATKU ZA UŽÍVÁNÍ DÁLNICE A RYCHLOSTNÍ SILNICE (2. ČÁST)“,

- d) údaj o celkové hmotnosti vozidla, pro které je kupón určen,

- e) piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii,

- f) rámeček pro zápis registrační značky,

- g) holografický prvek přetištěný shodnou dvoupísmennou sérií a shodným šestimístným pořadovým číslem jako na první části kupónu. Roční kupón má na přední straně holografický prvek barvy zlaté a na zadní straně barvy stříbrné; měsíční, desetidenní a jednodenní kupóny mají z obou stran holografický prvek barvy stříbrné.

##### § 4

#### Barevné provedení kupónů

(1) Barvy prvků kupónů uvedených v § 3 odst. 1 písm. a) až f), odst. 3 písm. a) až e), § 5 odst. 1 až 4 a 7 a § 6 odst. 1 až 4, 7 a 8 jsou voleny tak, aby byla zaručena jejich snadná čitelnost a vzájemná rozpoznatelnost. Pro barevný podklad kupónu jsou použity originální giloše ve dvou barvách s ochranným irisovým přechodem odstínů v jedné z nich.

(2) Jako základní podkladová barva je použita u kupónu platného pro:

- a) kalendářní rok barva modrá,

- b) kalendářní měsíc barva zelená,

- c) deset dnů barva červená,

- d) jeden den barva oranžová.

##### § 5

#### Plošné řešení první části kupónu

(1) Piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii vozidla je vysoký 5 mm a široký pro vozidla

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny 12 mm,

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun 13 mm,

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun 14 mm.

(2) Piktogram podle odstavce 1 je umístěn 1 mm od spodního okraje rámečku a 42 mm od jeho horního okraje pro vozidla hmotnostní kategorie do 3,5 tuny a nad 3,5 tuny do 12 tun; pro vozidla hmotnostní kategorie nad 12 tun je umístěn na spodním rámečku a 43 mm od jeho horního okraje.

(3) Nápisy vyjadřující údaje o celkové hmotnosti vozidla „do 3,5 tuny“, „nad 3,5 do 12 tun“ a „nad 12 tun“ jsou vysoké 4 mm a jsou umístěny nad rámečkem pro zápis registrační značky.

(4) Číslo označující rok platnosti je umístěno nad písmenem označujícím dobu platnosti kupónu a vedle holografického prvku. První číslice je vysoká 7,5 mm a další tři číslice jsou vysoké 6 mm.

(5) Písmena označující dobu platnosti jsou umístěna vedle holografického prvku nad údajem o celkové hmotnosti vozidla. Písmeno R je vysoké 12,5 mm, písmena M a D 13 mm a písmeno J 14,5 mm.

(6) Holografický prvek je umístěn na přední straně kupónu v pravé horní části a na zadní straně kupónu v levé horní části. Holografický prvek je odlišný tvarem podle celkové hmotnosti vozidla uvedené v odstavci 1 a podle barevnosti uvedené v § 4 odst. 2.

(7) Rámeček pro zápis registrační značky je umístěn na přední spodní straně kupónu a je 6 mm vysoký a 43 mm široký. Jeho spodní okraj je vzdálen 13 mm od spodní části tištěné plochy kupónu.

(8) Dvoupísmenná série i šestimístné číslo jsou 3 mm vysoké a jsou umístěny na přední straně kupónu přes holografický prvek. Série je umístěna pod šestimístným číslem na jeho středové ose.

(9) Ve spodní části kupónu je tmavomodře vytištěn třináctimístný čárový kód.

##### § 6

#### Plošné řešení druhé části kupónu

(1) Piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii vozidla je vysoký 5 mm a široký pro vozidla

- a) do celkové hmotnosti do 3,5 tuny 12 mm,

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun 13 mm,

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun 14 mm.

(2) Piktogram podle odstavce 1 je umístěn v pravé horní části kupónu nad písmenem označujícím dobu platnosti kupónu. Od horního okraje kupónu je vzdálen 4 mm.

(3) Nápisy vyjadřující údaje o celkové hmotnosti vozidla „do 3,5 tuny“, „nad 3,5 do 12 tun“ a „nad 12 tun“ jsou vysoké 2,2 mm a jsou umístěny nad rámečkem pro zápis registrační značky.

(4) Číslo označující rok platnosti částečně překrývá písmeno označující dobu platnosti kupónu a je umístěno ve dvojitém rámečku ve tvaru první části kupónu. První číslice je vysoká 5 mm, další tři číslice jsou vysoké 4 mm.

(5) Písmeno označující dobu platnosti je částečně překryto číslem označujícím dobu platnosti kupónu. Písmeno R je vysoké 11 mm, písmena M a D 10 mm a písmeno J 13,5 mm.

(6) Holografický prvek, jehož tvar je stranově zúžen, je umístěn v levé horní části kupónu a tvarem odpovídá holografickému prvku na první části kupónu.

(7) Rámeček pro zápis registrační značky je vysoký 6 mm a široký 43 mm a je umístěn ve spodní části kupónu. Jeho spodní okraj je vzdálen 4 mm od spodního okraje tištěné plochy kupónu.

(8) Dvoupísmenná série i šestimístné číslo jsou 3 mm vysoké a jsou umístěny přes holografický prvek. Série je umístěna pod šestimístným číslem na středové ose okénka pro holografický prvek.

(9) Nápis „KUPÓN PROKAZUJÍCÍ ZAPLACENÍ POPLATKU ZA UŽÍVÁNÍ DÁLNICE A RYCHLOSTNÍ SILNICE (2. ČÁST)“ je umístěn ve střední části kupónu. Výška písmen v nápisu je 2,2 mm, kromě slova „KUPÓN“, kde jsou písmena vysoká 3 mm.

##### § 7

#### Způsob vyplňování kupónu

(1) Údaj o registrační značce se vyplní na obou částech kupónu v místech k tomu určených, jak je uvedeno v § 3 odst. 2 a odst. 3 písm. f). Údaj se vyplní čitelně tak, aby nebyl běžným způsobem odstranitelný, například propisovací tužkou.

(2) Případná změna registrační značky se na kupónu nevyznačuje.

##### § 8

#### Způsob vyznačování doby platnosti kupónu

Vyznačení doby platnosti kupónu prokazujícího zaplacení poplatku na kalendářní měsíc, deset dnů nebo jeden den provádí prodejce při prodeji kupónu děrovacími kleštěmi na první části kupónu v místě určeném pro vyznačení příslušného měsíce a dne [§ 3 odst. 1 písm. e) a f)].

##### § 9

#### Způsob evidence kupónů

(1) Kupóny se evidují podle hmotnosti vozidel, podle doby jejich platnosti a podle dvoupísmenných sérií a šestimístných pořadových čísel. V evidenci se zachycují veškeré přijaté, vydané, prodané a vrácené kupóny.

(2) Zvlášť se evidují kupóny poškozené, vyměněné nebo kupóny s chybným vyznačením doby platnosti.

(3) Evidenci podle odstavců 1 a 2 vede právnická nebo fyzická osoba pověřená Ministerstvem financí činnostmi spojenými s vydáváním a prodejem kupónů a prodejce kupónů. Tyto osoby poskytují evidenci kupónů na vyžádání Ministerstvu financí.

##### § 10

#### Přechodné ustanovení

Platnost kupónů vzoru 2002 vydaných podle dosavadních právních předpisů není dotčena u kupónů na jeden den do 31. prosince 2002, na kalendářní měsíc do 1. ledna 2003, na deset dnů do 10. ledna 2003 a na kalendářní rok do 31. ledna 2003.

##### § 11

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. vyhláška č. 444/2000 Sb., o vzoru, způsobu vyplňování, vyznačování délky platnosti a evidenci dvoudílných kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnic a rychlostních silnic,

- 2. vyhláška č. 392/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 444/2000 Sb., o vzoru, způsobu vyplňování, vyznačování délky platnosti a evidenci dvoudílných kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnic a rychlostních silnic.

##### § 12

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2002.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 486/2002 Sb.

Vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice

- 1. Kupóny s platností na kalendářní rok pro vozidlo

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny

[image omitted]

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun

[image omitted]

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun

[image omitted]

- 2. Kupóny s platností na kalendářní měsíc pro vozidlo

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny

[image omitted]

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun

[image omitted]

- c) o celkové hmotnosti nad 12tun

[image omitted]

- 3. Kupóny s platností na deset dnů pro vozidlo

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny

[image omitted]

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun

[image omitted]

- c) o celkové hmotnosti nad 12tun

[image omitted]

- 4. Kupón s platností na jeden den pro vozidlo o celkové hmotnosti nad 12 tun

[image omitted]
