---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-317"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-10-31"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/317/2024-01-01"
official_code: "317/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 317/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 317/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/317/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59543"
gazette_issue_number: "148"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., vyhlášky č. 390/2007 Sb., vyhlášky č. 194/2008 Sb., vyhlášky č. 15/2009 Sb., vyhlášky č. 484/2009 Sb., vyhlášky č. 384/2010 Sb., vyhlášky č. 441/2011 Sb., vyhlášky č. 456/2012 Sb., vyhlášky č. 401/2013 Sb., vyhlášky č. 346/2014 Sb., vyhlášky č. 389/2015 Sb., vyhlášky č. 411/2016 Sb., vyhlášky č. 409/2017 Sb., vyhlášky č. 265/2018 Sb., vyhlášky č. 316/2019 Sb., vyhlášky č. 486/2020 Sb., vyhlášky č. 393/2021 Sb., vyhlášky č. 154/2022 Sb. a vyhlášky č. 331/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V části „Jihočeský kraj“ se na konci textu písmene c) doplňuje slovo „ , Zubčice“.

- 2. V části „Jihočeský kraj“, písm. e) se za slova „Pluhův Žďár,“ vkládá slovo „Popelín,“.

- 3. V části „Jihočeský kraj“, písm. h) se za slova „Králova Lhota,“ vkládá slovo „Křenovice,“ a za slovo „Varvažov,“ se vkládá slovo „Vlastec,“.

- 4. V části „Jihočeský kraj“, písm. j) se za slovo „Tučapy,“ vkládá slovo „Vesce,“.

- 5. V části „Jihočeský kraj“, písm. n) se za slovo „Majdalena,“ vkládají slova „Nová Ves nad Lužnicí,“.

- 6. V části „Jihomoravský kraj“, písm. k) se za slovo „Drnholec,“ vkládají slova „Horní Věstonice,“.

- 7. V části „Jihomoravský kraj“, písm. q) se za slovo „Předklášteří,“ vkládá slovo „Rohozec,“.

- 8. V části „Jihomoravský kraj“, písm. t) se za slovo „Oleksovice,“ vkládá slovo „Onšov,“.

- 9. V části „Karlovarský kraj“ se na konci textu písmene g) doplňuje slovo „ , Vřesová“.

- 10. V části „Královéhradecký kraj“, písm. c) se za slova „Bílá Třemešná,“ vkládají slova „Bílé Poličany,“.

- 11. V části „Královéhradecký kraj“, písm. d) se za slova „Milovice u Hořic,“ vkládá slovo „Nevratice,“.

- 12. V části „Královéhradecký kraj“, písm. e) se za slova „Třebechovice pod Orebem,“ vkládá slovo „Urbanice,“.

- 13. V části „Královéhradecký kraj“, písm. g) se slova „Bačalky,“ „Češov,“ a „Volanice,“ zrušují.

- 14. V části „Královéhradecký kraj“, písm. g) se za slovo „Běchary,“ vkládá slovo „Butoves,“.

- 15. V části „Královéhradecký kraj“, písm. i) se za slovo „Vlkov,“ vkládají slova „Vysoká Srbská,“.

- 16. V části „Královéhradecký kraj“, písm. m) se za slova „Synkov-Slemeno,“ vkládá slovo „Třebešov,“.

- 17. V části „Královéhradecký kraj“, písm. o) se za slovo „Hostinné,“ vkládají slova „Klášterská Lhota,“.

- 18. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. c) se za slova „Dětřichov nad Bystřicí,“ vkládají slova „Dlouhá Stráň,“.

- 19. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. f) se za slova „Vyšní Lhoty,“ vkládá slovo „Žabeň,“.

- 20. V části „Olomoucký kraj“, písm. a) se za slovo „Jindřichov,“ vkládá slovo „Klokočí,“.

- 21. V části „Olomoucký kraj“, písm. a) se slova „Teplice nad Bečvou,“ zrušují.

- 22. V části „Olomoucký kraj“, písm. h) se za slovo „Nezamyslice,“ vkládá slovo „Niva,“.

- 23. V části „Olomoucký kraj“, písm. i) se za slovo „Beňov,“ vkládá slovo „Bochoř,“, za slovo „Radslavice,“ se vkládá slovo „Radvanice,“ a za slovo „Výkleky,“ se vkládají slova „Zábeštní Lhota,“.

- 24. V části „Pardubický kraj“, písm. d) se za slova „Heřmanův Městec,“ vkládá slovo „Horka,“ a za slovo „Liboměřice,“ se vkládá slovo „Lipovec,“.

- 25. V části „Pardubický kraj“, písm. i) se za slova „Staré Ždánice,“ vkládají slova „Starý Mateřov,“.

- 26. V části „Pardubický kraj“, písm. j) se za slovo „Bystré,“ vkládá slovo „Hartmanice,“ a za slova „Kamenec u Poličky,“ se vkládá slovo „Korouhev,“.

- 27. V části „Pardubický kraj“ se na konci textu písmene n) doplňují slova „ , Zářecká Lhota“.

- 28. V části „Plzeňský kraj“, písm. i) se za slova „Štěnovický Borek“ vkládá slovo „ , Tymákov“.

- 29. V části „Středočeský kraj“, písm. c) se za slova „Kostelní Hlavno,“ vkládá slovo „Křenek,“.

- 30. V části „Středočeský kraj“, písm. d) se za slovo „Horky,“ vkládá slovo „Kluky,“.

- 31. V části „Středočeský kraj“, písm. e) se za slovo „Libeř,“ vkládá slovo „Lichoceves,“.

- 32. V části „Středočeský kraj“, písm. g) se za slovo „Čím,“ vkládají slova „Daleké Dušníky,“.

- 33. V části „Středočeský kraj“, písm. i) se za slovo „Běleč,“ vkládá slovo „Blevice,“.

- 34. V části „Středočeský kraj“, písm. j) se za slova „Uhlířská Lhota,“ vkládá slovo „Veletov,“.

- 35. V části „Středočeský kraj“, písm. o) se za slovo „Katusice,“ vkládá slovo „Kobylnice,“ a za slovo „Sojovice,“ se vkládá slovo „Sovínky,“.

- 36. V části „Středočeský kraj“, písm. y) se za slovo „Načeradec,“ vkládá slovo „Pravonín,“.

- 37. V části „Ústecký kraj“, písm. e) se za slova „Brozany nad Ohří,“ vkládá slovo „Býčkovice,“.

- 38. V části „Kraj Vysočina“, písm. b) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Bartoušov,“.

- 39. V části „Kraj Vysočina“, písm. e) se za slovo „Cejle,“ vkládají slova „Dlouhá Brtnice,“.

- 40. V části „Kraj Vysočina“, písm. j) se za slova „Nový Rychnov,“ vkládá slovo „Olešná,“.

- 41. V části „Kraj Vysočina“, písm. m) se za slova „Horní Újezd,“ vkládají slova „Horní Vilémovice,“.

- 42. V části „Kraj Vysočina“, písm. n) se za slovo „Radenice,“ vkládá slovo „Radňoves,“.

- 43. V části „Zlínský kraj“, písm. c) se za slovo „Jarohněvice,“ vkládá slovo „Karolín,“.

- 44. V části „Zlínský kraj“, písm. j) se za slovo „Choryně,“ vkládá slovo „Jarcová,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
