---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-75"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-03-14"
last_updated: "2016-03-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/75/2017-01-01"
official_code: "75/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 75/2016 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 75/2016 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/75/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-03-14"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52449"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 31/2001 Sb., o řidičských průkazech a o registru řidičů, ve znění vyhlášky č. 154/2003 Sb., vyhlášky č. 177/2004 Sb., vyhlášky č. 194/2006 Sb., vyhlášky č. 27/2012 Sb., vyhlášky č. 243/2012 Sb., vyhlášky č. 1/2014 Sb., vyhlášky č. 9/2015 Sb. a vyhlášky č. 43/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 5 se na konci textu doplňuje věta:

„Směrnice Komise (EU) 2015/653 ze dne 24. dubna 2015, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/126/ES o řidičských průkazech.“.

- 2. § 15b se včetně nadpisu zrušuje.

- 3. V § 17 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno r), které zní:

- „r) záznamy o provedených dopravně psychologických vyšetřeních.“.

- 4. V § 17 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno u), které zní:

- „u) posudek o výsledku dopravně psychologického vyšetření.“.

- 5. V § 18a odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) psychologickou diagnostickou techniku a standardizované testy k provádění vyšetření psychické výkonnosti a osobnostních vlastností.“.

- 6. Za § 18b se vkládá nový § 18c, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 18c

#### Rozsah, obsah a způsob provádění dopravně psychologického vyšetření

(1) Dopravně psychologické vyšetření zahrnuje rozbor anamnestických údajů o posuzované osobě, včetně údajů o řidičské praxi, rozhovor, vyšetření posuzované osoby standardizovanými psychodiagnostickými metodami, případně projektivními metodami a pozorováním.

(2) Dopravně psychologické vyšetření se skládá z následujících částí:

- a) úvodní rozhovor, při kterém posuzovaná osoba

- 1. je seznámena s podmínkami, průběhem a účelem dopravně psychologického vyšetření,

- 2. písemně potvrdí, že její tělesný a psychický stav umožňuje provedení dopravně psychologického vyšetření, a

- 3. sdělí údaje o případných předchozích provedených dopravně psychologických vyšetřeních,

- b) vyšetření psychické výkonnosti z hlediska kvantity a kvality

- 1. intelektu,

- 2. pozornosti, zejména její koncentrace, distribuce a rozsahu,

- 3. senzomotorické reaktivity a koordinace, zejména pokud jde o rychlost a přesnost senzomotorických reakcí na série vizuálních, popřípadě akustických podnětů v situaci časové tísně,

- 4. rozhodování, zejména pokud jde o rychlost a spolehlivost v časové zátěži,

- 5. paměti, zejména vizuální, a

- 6. dalších psychických funkcí v případě potřeby,

- c) vyšetření osobnostních vlastností zahrnující zejména vyšetření

- 1. emocionální stability, lability a impulzivity,

- 2. přizpůsobivého chování,

- 3. tendence k riskování,

- 4. odolnosti vůči zátěži,

- 5. psychopatologické symptomatiky a

- 6. dalších osobnostních vlastností v případě potřeby,

- d) individuální rozhovor s posuzovanou osobou k získání anamnestických, popřípadě dalších údajů o posuzované osobě,

- e) zhodnocení výsledků vyšetření podle písmen b) a c), anamnestických údajů a údajů získaných z rozhovoru a porovnání s objektivními daty a

- f) seznámení posuzované osoby se závěrem dopravně psychologického vyšetření a vystavení písemného posudku o výsledku dopravně psychologického vyšetření.

(3) Dopravně psychologické vyšetření se provádí za osobní účasti posuzované osoby na dopravně psychologickém pracovišti uvedeném v akreditaci k provádění dopravně psychologického vyšetření.

(4) Vzor posudku o výsledku dopravně psychologického vyšetření je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce.“.

- 8. Příloha č. 9b se zrušuje.

- 9. Za přílohu č. 10 se doplňuje příloha č. 11, která zní:

„Příloha č. 11 k vyhlášce č. 31/2001 Sb.

Vzor posudku o výsledku dopravně psychologického vyšetření

[image omitted]“.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 7 a čl. II, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
