---
title: "Nařízení vlády o sbírce listin seznamu výzkumných organizací a způsobu vykazování příjmů z transferu znalostí"
identifier: "SB-2017-160"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2017-06-02"
last_updated: "2017-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/160/2017-07-01"
official_code: "160/2017 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 160/2017 Sb., o sbírce listin seznamu výzkumných organizací a způsobu vykazování příjmů z transferu znalostí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 160/2017 Sb., o sbírce listin seznamu výzkumných organizací a způsobu vykazování příjmů z transferu znalostí"
eli: "/eli/cz/sb/2017/160/2017-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "53571"
gazette_issue_number: "55"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o sbírce listin seznamu výzkumných organizací a způsobu vykazování příjmů z transferu znalostí

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje obsah sbírky listin seznamu výzkumných organizací (dále jen „seznam“) a způsob vykazování příjmů z transferu znalostí^1) výzkumných organizací zapsaných v seznamu.

##### § 2

#### Sbírka listin

(1) Sbírka listin obsahuje doklady prokazující naplnění definičních znaků organizace pro výzkum a šíření znalostí^2) přiložené k žádosti o zápis do seznamu a dokumenty podle § 3.

(2) Do sbírky listin se zakládá originální znění dokumentu i jeho překlad do českého jazyka s výjimkou případů, kdy překlad do českého jazyka Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy nevyžadovalo.

##### § 3

#### Způsob vykazování příjmů z transferu znalostí

(1) Výzkumná organizace zapsaná v seznamu vykazuje výši příjmů z transferu znalostí a způsob jejich užití za předchozí kalendářní rok na formuláři uvedeném v příloze k tomuto nařízení.

(2) Přehled výše příjmů z transferu znalostí a způsob jejich užití zpracovaný na formuláři podle odstavce 1 se předkládá Ministerstvu školství, mládeže a tělovýchovy k založení do sbírky listin nejpozději do 30. června následujícího kalendářního roku.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2017.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministryně školství, mládeže a tělovýchovy:**

**Mgr. Valachová, Ph.D., v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 160/2017 Sb.

Přehled výše příjmů z transferu znalostí a způsob jejich užití za rok

[image omitted]

^1) Část 1.3. bod 15. písm. v) Sdělení Komise – Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/01).

^2) Článek 2 bod 83 nařízení Komise (EU) č. 651/2014 ze dne 17. června 2014, kterým se v souladu s články 107 a 108 Smlouvy prohlašují určité kategorie podpory za slučitelné s vnitřním trhem.
