---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2007-352"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/352/2008-01-01"
official_code: "352/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 352/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 352/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/352/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44873"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění vyhlášky č. 475/2003 Sb. a vyhlášky č. 547/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 1 se slova „a označování“ zrušují.

- 2. V § 4 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Nové položky lze vložit v případě, že jejich obsah není součástí žádných jiných položek požadovaných ve stanoveném uspořádání a uvedeném podrobnějším členění.“.

- 3. V § 4 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Výpočtové položky se označují znaménky „+“ a „-“.“.

- 4. V § 4 odst. 3 věta druhá zní: „Informace za minulé účetní období se uvádějí v čisté výši.“.

- 5. V § 5 odst. 3 se za písmeno c) vkládá věta „Pohyb aktiv v těchto položkách se uvádí v ocenění, ve kterém byly zachyceny v rozvaze (bilanci) na počátku účetního období.“.

- 6. V § 5 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vztahuje-li se určité aktivum nebo pasivum k více než jedné položce uspořádání a členění, jejich vztahy k jiným položkám se uvádějí v příloze v účetní závěrce, pokud je taková informace nezbytná pro sestavení jasné a přehledné účetní závěrky.“.

- 7. Poznámka pod čarou č. 18 zní:

„^18) Vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 41/2000 Sb., kterou se stanoví podrobné podmínky tvorby a užití finančních prostředků fondů Vojenské zdravotní pojišťovny České republiky na úhradu zdravotní péče hrazené nad rámec veřejného zdravotního pojištění z prostředků státního rozpočtu kapitoly Ministerstva obrany.“.

- 8. V § 9 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) V položce „G.I.a) dohadné položky aktivní“ uvádějí zdravotní pojišťovny v oblasti veřejného zdravotního pojištění dohadné položky, které jsou zdrojem základního fondu popřípadě fondu, prevence podle vyhlášky č. 418/2003 Sb., ve znění pozdějších předpisů^18).“.

- 9. V § 10 se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) V položce „E.II.a) dohadné položky pasivní“ uvádějí zdravotní pojišťovny v oblasti veřejného zdravotního pojištění dohadné položky, které jsou snížením základního fondu, popřípadě fondu prevence podle vyhlášky č. 418/2003 Sb., ve znění pozdějších předpisů^18).“.

- 10. V § 23 odstavec 1 zní:

„(1) Zdravotní pojišťovny v oblasti veřejného zdravotního pojištění vytvářejí rezervu na pravomocně neskončené soudní spory, která je snížením základního fondu podle vyhlášky č. 418/2003 Sb., ve znění pozdějších předpisů^18).“.

- 11. V příloze č. 1 v položce F. II. aktiv se na konci doplňuje položka „10. rezervy na pravomocně neskončené soudní spory“.

- 12. V příloze č. 1 se označení položky pasiv „B.1. Rezervy na ostatní rizika a ztráty“ nahrazuje slovy „B.1. Ostatní rezervy“.

- 13. V příloze č. 3 se název účtové skupiny „Rezervy na ostatní rizika a ztráty“ nahrazuje slovy „Rezervy“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ustanovení této vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé v účetních obdobích započatých 1. ledna 2008 a později, pokud není v bodě 2 stanoveno jinak.

- 2. Ustanovení čl. I bodů 8 až 11 použijí účetní jednotky již při sestavování účetní závěrky za účetní období započaté 1. ledna 2007 a později.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
