---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí založení Jednoty bratrské"
identifier: "SB-2007-14"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-01-31"
last_updated: "2007-03-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/14/2007-03-21"
official_code: "14/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 14/2007 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí založení Jednoty bratrské"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 14/2007 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí založení Jednoty bratrské"
eli: "/eli/cz/sb/2007/14/2007-03-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-03-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44193"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 550. výročí založení Jednoty bratrské

##### § 1

(1) K 550. výročí založení české reformační církve Jednoty bratrské se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,45 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je symbol Jednoty bratrské, beránek nesoucí vítěznou korouhev, který stojí pod bratrskou borovicí. Při levém a horním okraji dvousetkoruny je opis s názvem státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Při pravém okraji dvousetkoruny je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna při pravém spodním okraji dvousetkoruny za zkratkou peněžní jednotky.

(2) Na rubu dvousetkoruny je kalich se znakem Jednoty bratrské, na kterém je beránek nesoucí vítěznou korouhev a opis „VICIT AGNUS NOSTER • EUM SEQUAMUR •“. Při levém a horním okraji dvousetkoruny je opis „JEDNOTA BRATRSKÁ“ a při pravém okraji dvousetkoruny jsou data „1457 – 2007“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Zbyněk Fojtů, jehož iniciály, spojená písmena „FZ“, jsou umístěny při pravém spodním okraji dvousetkoruny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 21. března 2007.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 14/2007 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 550. výročí založení Jednoty bratrské

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
