---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech)"
identifier: "SB-2006-547"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-12-13"
last_updated: "2006-12-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/547/2006-12-13"
official_code: "547/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 547/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 547/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech)"
eli: "/eli/cz/sb/2006/547/2006-12-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-12-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44007"
gazette_issue_number: "178"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech)

##### Čl. I

Vyhláška č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), se mění takto:

- 1. V úvodní větě se slovo „církevních“ nahrazuje slovem „evidovaných“.

- 2. V § 1 odst. 2 se slova „církevních“ nahrazují slovy „evidovaných“.

- 3. V § 2 odst. 1 části A se na konci textu písmene c) doplňují slova „který jedná jejím jménem s orgány veřejné správy a třetími osobami jako statutární orgán (dále jen „statutární orgán“),“.

- 4. V § 2 odst. 1 části A písm. d) se za slovo „členů“ vkládá slovo „statutárního“.

- 5. V § 2 odst. 1 části A se za písmeno d) vkládají nová písmena e) a f), která znějí:

- „e) způsob jednání statutárního orgánu registrované církve a náboženské společnosti,

- f) předmět obecně prospěšné, podnikatelské a jiné výdělečné činnosti, jsou-li provozovány,“.

Dosavadní písmena e) až l) se označují jako písmena g) až n).

- 6. V § 2 odst. 1 části B písm. d) se slova „orgánu církve“ nahrazují slovy „statutárního orgánu církve a náboženské společnosti“.

- 7. V § 2 odst. 1 části B písm. l) se slovo „církevních“ zrušuje.

- 8. V § 2 odst. 2 písm. e) se slova „odstavce 2 písm. k)“ nahrazují slovy „odstavce 1 části B písm. k)“.

- 9. V nadpisu § 3 se slovo „církevních“ nahrazuje slovem „evidovaných“.

- 10. V § 3 odst. 1 úvodní části ustanovení se slovo „církevních“ nahrazuje slovem „evidovaných“.

- 11. V § 3 odst. 1 části A písm. a) až e) se slova „církevní“ nahrazují slovy „evidované“.

- 12. V § 3 odst. 1 části A se za písmeno e) vkládají nová písmena f) a g), která znějí:

- „f) způsob jednání statutárního orgánu evidované právnické osoby,

- g) předmět obecně prospěšné, podnikatelské a jiné výdělečné činnosti, jsou-li provozovány,“.

Dosavadní písmena f) až m) se označují jako písmena h) až o).

- 13. V § 3 odst. 1 části A písm. h) až k), n) a o) se slova „církevní“ nahrazují slovy „evidované“.

- 14. V § 3 odst. 1 části B písm. a) až e) se slova „církevní“ nahrazují slovy „evidované“.

- 15. V § 3 odst. 2 úvodní části ustanovení se slovo „církevních“ nahrazuje slovem „evidovaných“.

- 16. V § 3 odst. 2 písm. b) se slovo „církevní“ nahrazuje slovem „evidované“.

- 17. V § 3 odst. 2 písm. c) se slova „odstavce 2 písm. f)“ nahrazují slovy „odstavce 1 části B písm. f)“.

- 18. V § 4 odst. 1 části A se za písmeno e) vkládají nová písmena f) a g), která znějí:

- „f) způsob jednání statutárního orgánu svazu církví a náboženských společností,

- g) předmět činnosti svazu církví a náboženských společností,“.

Dosavadní písmena f) až l) se označují jako písmena h) až n).

- 19. V § 4 odst. 2 písm. b) se slova „odstavce 2 písm. f)“ nahrazují slovy „odstavce 1 části B písm. f)“.

- 20. V § 5 odst. 2 se slovo „církevní“ nahrazuje slovem „evidovanou“.

- 21. V § 8 odst. 1 písm. b) se slovo „církevních“ zrušuje a na konci textu písmene b) se doplňují slova „, včetně rozhodnutí ministerstva o zamítnutí návrhů a o zastavení řízení“.

- 22. Přílohy č. 1 až 3 znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Právnické osoby, které byly zapsány ke dni nabytí účinnosti zákona č. 495/2005 Sb. v rejstřících vedených podle zákona č. 3/2002 Sb., ve znění nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 4/2003 Sb. a zákona č. 562/2004 Sb., jsou do doby doplnění údajů podle čl. II zákona č. 495/2005 Sb. do rejstříků vedeny prozatímně bez těchto údajů s tím, že v rejstřících a výpisech z nich bude v příslušných částech uveden text „DOPLNĚNÍ JE ZÁKONEM STANOVENO DO 23. PROSINCE 2006“. Nebudou-li tyto údaje doplněny ve lhůtě stanovené na základě čl. II zákona č. 495/2005 Sb., Ministerstvo kultury uvede do příslušných částí rejstříků i do výpisů z nich informaci „ÚDAJE PODLE ZÁKONA NEBYLY DOPLNĚNY“ a dále postupuje podle čl. II bodů 3 a 4 zákona č. 495/2005 Sb.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Štěpánek v. r.**
