---
title: "Vyhláška o centrální evidenci exekucí"
identifier: "SB-2008-329"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-09-08"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/329/2022-01-01"
official_code: "329/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 329/2008 Sb., o centrální evidenci exekucí ve znění vyhlášky č. 426/2008 Sb., vyhlášky č. 366/2009 Sb., vyhlášky č. 489/2012 Sb., vyhlášky č. 265/2021 Sb. a vyhlášky č. 517/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/329/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-09-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45623"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "265/2021 Sb.; 517/2021 Sb."
---
# Vyhláška o centrální evidenci exekucí

##### § 1

(1) Centrální evidence exekucí (dále jen „evidence“) je vedena na určené adrese ve veřejně přístupném informačním systému (Internet).

(2) Exekutorská komora České republiky (dále jen „Komora“) poskytuje exekutorovi přístup k elektronickému zápisu nebo změně (dále jen „zápis“) a k vkládání údajů do evidence, jakož i k výmazu údajů z evidence, podle § 4 odst. 1.

(3) Do evidence se zapisují údaje podle § 2 uvedené v písemnostech podle § 125 odst. 1 písm. a) až c) a písm. f) exekučního řádu nebo ve spisu vedeném exekutorem. Změny údajů zapisovaných do evidence provádí exekutor tak, aby odpovídaly stavu řízení, které exekutor vede nebo vedl.

##### § 2

(1) Do evidence se zapisuje

- a) označení exekučního soudu,

- b) údaje o exekučním titulu, a to

- 1. druh exekučního titulu,

- 2. orgán, který ho vydal, nebo osoba, která ho vyhotovila,

- 3. den, měsíc a rok jeho vydání ve tvaru DD.MM.RRRR a

- 4. jeho číslo jednací,

- c) den, měsíc a rok vydání vyrozumění o zahájení exekuce ve tvaru: DD.MM.RRRR,

- d) vymáhaná povinnost takto:

- 1. výše exekucí vymáhaného peněžitého plnění,

- 2. popis vymáhaného nepeněžitého plnění v maximální délce 100 znaků u nepeněžitého plnění,

- 3. výše vymáhaného peněžitého plnění a popis vymáhaného nepeněžitého plnění v maximální délce 100 znaků, je-li vymáháno peněžité i nepeněžité plnění,

- e) údaj o tom, zda řízení byla spojena,

- e) údaj o tom, že proti povinnému je vedena exekuce prodejem movitých věcí, nejde-li o exekuci podle § 67 odst. 2 exekučního řádu,

- f) údaj o tom, že exekuce je vedena po skončení odkladu exekuce podle § 54 odst. 9 exekučního řádu.

(2) Do evidence se zapisuje

- a) označení soudu nebo exekutora, který rozhodl o odkladu nebo zastavení exekuce,

- b) spisová značka usnesení, jímž bylo rozhodnuto o odkladu nebo zastavení exekuce,

- c) den, měsíc a rok vydání usnesení o odkladu nebo zastavení exekuce ve tvaru: DD.MM.RRRR.

(3) U povinného-fyzické osoby se zapisuje

- a) jméno, popřípadě jména a příjmení,

- b) rodné číslo, a nebylo-li přiděleno, datum narození,

- c) adresa místa trvalého pobytu, popřípadě místa pobytu na území České republiky podle druhu pobytu cizince, včetně pětimístného poštovního směrovacího čísla ve tvaru XXXXX; není-li poštovní směrovací číslo, pak se neuvede.

(4) U povinného-právnické osoby se zapisuje

- a) název nebo obchodní firma,

- b) identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- c) adresa sídla včetně pětimístného poštovního směrovacího čísla ve tvaru XXXXX; není-li poštovní směrovací číslo, pak se neuvede.

(5) U oprávněného-fyzické osoby se zapisují údaje podle odstavce 3 písm. a) a c) a datum narození, u oprávněného-právnické osoby se zapisují údaje podle odstavce 4. Byl-li do evidence zapsán údaj o právním nástupci oprávněného podle § 125 odst. 3 exekučního řádu, ponechá se v evidenci i zápis údajů o dosavadním oprávněném. U zjištěného předchozího věřitele se zapisují údaje uvedené ve vyrozumění o zahájení exekuce.

(6) Do evidence se zapisuje rovněž

- a) titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení exekutora, který řízení vede nebo vedl, sídlo jeho exekutorského úřadu a spisová značka exekutora složená z trojčíslí představujícího evidenční číslo exekutora, označení příslušného rejstříku písmeny „EX“, pořadového čísla věci a posledního dvojčíslí kalendářního roku,

- b) zánik pověření exekutora k vedení exekuce z důvodů uvedených v § 51 exekučního řádu s uvedením důvodu zániku.

##### § 2a

Do evidence se v elektronické podobě vzniklé autorizovanou konverzí dokumentu^1) vkládají dražební vyhlášky podle § 125 odst. 1 písm. d) exekučního řádu, rozhodnutí, kterými jsou tyto vyhlášky měněny, oznámení dražebního roku podle § 125 odst. 1 písm. e) exekučního řádu a jeho změny.

##### § 3

(1) Zápis údajů z písemností podle § 125 odst. 1 písm. a) nebo b) exekučního řádu se provede do 3 dnů poté, kdy exekutor zapsal do rejstříku zahájených exekucí doložku provedení exekuce. Zápis údajů z rozhodnutí podle § 125 odst. 1 písm. c) exekučního řádu se provede do 3 dnů poté, co se exekutor dozvěděl o právní moci těchto rozhodnutí, a zápis ostatních údajů do 5 pracovních dnů poté, co se o nich exekutor dozvěděl. Aktualizace údaje podle § 125 odst. 2 písm. d) exekučního řádu se provede do 15. ledna následujícího kalendářního roku. Údaje podle § 125 odst. 1 písm. d) nebo e) exekučního řádu se do evidence vkládají do 3 pracovních dnů od vydání dražební vyhlášky nebo oznámení dražebního roku. Zápis údaje podle § 2 odst. 1 písm. e) se provede do 3 pracovních dnů od sepsání movité věci a zápis údaje podle § 2 odst. 1 písm. f) se provede do 3 dnů poté, co skončil odklad exekuce podle § 54 odst. 9 exekučního řádu.

(2) Exekutor vymaže z evidence všechny údaje týkající se nařízené exekuce bez zbytečného odkladu po uplynutí 15 dnů ode dne, kdy se dozvěděl o skončení exekuce.

##### § 4

(1) Exekutor provádí zápisy a vkládání do evidence a odstraňování z evidence elektronicky dálkovým přístupem zadáním údajů

- a) prostřednictvím zabezpečeného individualizovaného přístupu na internetové stránky aplikace evidence přiděleného exekutorovi Komorou (dále jen „individualizovaný přístup“),

- b) prostřednictvím zabezpečeného individualizovaného přenosového programu dodaného exekutorovi Komorou (dále jen „přenosový program“).

(2) Exekutor je oprávněn umožnit v souvislosti s řízením využití individualizovaného přístupu a přenosového programu svému zástupci nebo zaměstnanci pověřenému prováděním úkonů týkajících se evidence exekucí.

##### § 5

(1) Komoře náleží odměna za každé poskytnutí elektronického údaje z evidence, stanoví-li tak exekuční řád. Výše odměny v závislosti na tom, kolik bylo žadateli v kalendářním roce poskytnuto elektronických údajů, činí

| do 1 000. poskytnutého údaje | 60 Kč, |
| --- | --- |
| od 1 001. poskytnutého údaje do 10 000. poskytnutého údaje | 30 Kč, |
| od 10 001. poskytnutého údaje do 1 000 000. poskytnutého údaje | 15 Kč, |
| od 1 000 001. poskytnutého údaje | 6 Kč. |

(2) Za poskytnutí elektronického údaje z evidence podle odstavce 1 se považuje

- a) zobrazení výsledku vyhledávání bez ohledu na to, zda je výsledek negativní či zda obsahuje údaje o více subjektech splňujících zadaná kritéria vyhledávání, nebo

- b) zobrazení konkrétních údajů o exekučním řízení vedeném proti danému subjektu.

(3) V případě nepřetržitého sledování se za poskytnutí elektronického údaje považuje

- a) vložení subjektu do režimu nepřetržitého sledování a současné zobrazení výsledku vyhledávání podle odstavce 2 písm. a),

- b) první zobrazení konkrétních údajů o každém exekučním řízení vedeném proti danému subjektu v každých třech kalendářních měsících, nebo

- c) zobrazení změny ve výsledcích vyhledávání získaných podle písmene a) nebo b).

(4) Komoře náleží za výpis z evidence nebo za potvrzení o tom, že určitý údaj v evidenci není zapsán, odměna ve výši 50 Kč za každou stranu.

(5) Za první výpis z evidence vydaný v kalendářním roce povinnému-fyzické osobě z exekučního řízení, v němž byly do evidence zapsány údaje obsažené ve výpisu, náleží Komoře odměna v celkové výši

- a) 75 Kč, nepřesahuje-li výpis 6 stran,

- b) 100 Kč, má-li výpis alespoň 7 stran.

(6) Údaje podle § 2 odst. 5 uvádí Komora pouze

- a) ve výpisu podle odstavce 5, nebo

- b) na žádost povinného-fyzické osoby z exekučního řízení, v němž byly do evidence zapsány údaje obsažené ve výpisu, i ve výpisu neuvedeném v písmeni a).

##### § 6

#### Přechodné ustanovení

Exekutor zapíše do evidence nejpozději do 2 měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky údaje týkající se exekuce pravomocně nařízené a neskončené přede dnem účinnosti této vyhlášky.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 331/2001 Sb., o centrální evidenci exekucí.

- 2. Vyhláška č. 130/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 331/2001 Sb., o centrální evidenci exekucí.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení, s výjimkou ustanovení § 5, které nabývá účinnosti prvním dnem třetího kalendářního měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Pospíšil v. r.**

^1) Zákon č. 300/2008 Sb., o elektronických úkonech a autorizované konverzi dokumentů, ve znění pozdějších předpisů.
