---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, ve znění nařízení vlády č. 621/2004 Sb"
identifier: "SB-2015-93"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2015-04-20"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/93/2015-06-01"
official_code: "93/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 93/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, ve znění nařízení vlády č. 621/2004 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 93/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, ve znění nařízení vlády č. 621/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2015/93/2015-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "51641"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, ve znění nařízení vlády č. 621/2004 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, ve znění nařízení vlády č. 621/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „Tímto nařízením se v souladu s právem Evropských společenství^1) stanoví“ nahrazují slovy „Toto nařízení zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje“.

Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 97/23/ES ze dne 29. května 1997 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se tlakových zařízení. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/68/EU ze dne 15. května 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání tlakových zařízení na trh.“.

- 2. V § 3 odst. 2 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 7 zní:

- „a) skupina 1 zahrnuje látky a směsi, jejichž definice je uvedena v čl. 2 bodech 7 a 8 nařízení (ES) č. 1272/2008^7) a které jsou klasifikovány jako nebezpečné podle následujících tříd fyzikální nebezpečnosti nebo nebezpečnosti pro zdraví, stanovených v částech 2 a 3 přílohy I nařízení (ES) č. 1272/2008:

- 1. nestabilní výbušniny nebo výbušniny podtřídy 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 a 1.5,

- 2. hořlavé plyny kategorie 1 a 2,

- 3. oxidující plyny kategorie 1,

- 4. hořlavé kapaliny kategorie 1 a 2,

- 5. hořlavé kapaliny kategorie 3, je-li nejvyšší dovolená teplota vyšší než bod vzplanutí,

- 6. hořlavé tuhé látky kategorie 1 a 2,

- 7. samovolně reagující látky a směsi typů A až F,

- 8. samozápalné kapaliny kategorie 1,

- 9. samozápalné tuhé látky kategorie 1,

- 10. látky a směsi, které při styku s vodou uvolňují hořlavé plyny, kategorie 1, 2 a 3,

- 11. oxidující kapaliny kategorie 1, 2 a 3,

- 12. oxidující tuhé látky kategorie 1, 2 a 3,

- 13. organické peroxidy typů A až F,

- 14. akutní orální toxicita kategorie 1 a 2,

- 15. akutní dermální toxicita kategorie 1 a 2,

- 16. akutní inhalační toxicita kategorie 1, 2 a 3,

- 17. toxicita pro specifické cílové orgány - jednorázová expozice kategorie 1;

skupina 1 zahrnuje rovněž látky a směsi obsažené v tlakových zařízeních s nejvyšší dovolenou teplotou TS, která přesahuje bod vzplanutí tekutiny,

^7) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnic 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006.“.

- 3. V § 3 odst. 2 písm. b) se slovo „tekutiny“ nahrazuje slovy „látky a směsi“.

- 4. V § 3 odst. 3 se slova „vyšší skupinu“ nahrazují slovy „nejvyšší kategorii“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. června 2015.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
