---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumentaci, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-137"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-07-09"
last_updated: "2018-07-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/137/2018-11-01"
official_code: "137/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 137/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumentaci, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 137/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumentaci, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/137/2018-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-07-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54481"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumentaci, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumentaci, ve znění vyhlášky č. 236/2013 Sb. a vyhlášky č. 364/2015 Sb., se mění takto:

- 3. V § 1 odst. 1 se na konci textu písmene c) doplňují slova „, je-li určeno“.

- 4. V § 1 odst. 1 se písmeno f) zrušuje.

Dosavadní písmena g) až j) se označují jako písmena f) až i).

- 7. V § 1 odst. 2 písm. b) se slovo „léčení“ nahrazuje slovy „poskytování zdravotních služeb“.

- 8. V § 1 odst. 2 písm. e) se na konci textu bodu 1 doplňují slova „; za takový záznam se považuje i stejnopis nebo kopie lékařského předpisu podle zákona o léčivech nebo poukazu podle zákona o zdravotnických prostředcích“.

- 9. V § 1 odst. 2 se na konci textu písmene f) doplňují slova „; za takový záznam se považuje i stejnopis nebo kopie příkazu ke zdravotnické přepravě“.

- 10. V § 1 odst. 2 písm. g) se slovo „provedené“ nahrazuje slovem „poskytnuté“.

- 11. V § 1 odst. 2 písm. h) se za slovo „včetně“ vkládají slova „data provedení očkování,“ a na konci textu písmene se doplňují slova „, a to v případě poskytovatele, který provedl očkování“.

- 12. V § 1 odst. 2 písm. i) se za slovo „zástupce“ vkládají slova „, opatrovníka nebo další osoby oprávněné udělit za pacienta“.

- 16. V § 2 písm. b) se slova „jeho léčení“ nahrazují slovy „poskytování zdravotních služeb“.

- 17. V § 2 se na konci textu písmene c) doplňují slova „; souhrn informací (epikríza) a plán dalšího léčebného postupu se do zdravotnické dokumentace zaznamenává alespoň jednou za 7 dnů, v případě dlouhodobé lůžkové péče alespoň jednou za měsíc“.

- 18. V § 2 písm. f) se slovo „příhod“ nahrazuje slovem „událostí“.

- 20. V § 2 písm. h) se slova „infekční nemoci“ nahrazují slovy „infekčního onemocnění“, slovo „nemoc“ se nahrazuje slovem „onemocnění“ a na konec textu písmene se doplňují slova „k splnění povinnosti podle zákona o ochraně veřejného zdraví“.

- 21. V § 3 odst. 1 se za slovo „poskytovatele“ vkládají slova „v rozsahu jméno, popřípadě jména, příjmení poskytovatele v případě fyzické osoby, obchodní firma nebo název poskytovatele v případě právnické osoby a identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno“.

- 24. V § 3 odst. 3 se slova „Za provedení“ nahrazují slovem „Provedení“ a slova „je odpovědný“ se nahrazují slovy „zajistí a jeho správnost svým podpisem potvrdí“.

- 25. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Je-li ze způsobu provedení zápisu do zdravotnické dokumentace zřejmé, že jej provedl jeden zdravotnický pracovník, nemusí podepisovat každý dílčí zápis v průběhu dne nebo směny, ale postačuje, podepíše-li tento zdravotnický pracovník v průběhu dne nebo směny provedení posledního zápisu.“.

- 26. V § 5 odst. 2 se věta druhá zrušuje.

- 27. V § 5 odstavec 4 zní:

„(4) Pokud zdravotnická dokumentace, popřípadě její součásti, vedená o pacientovi jedním poskytovatelem svým zařazením nebo věcným obsahem podléhá několika lhůtám pro její uchování podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, určí se doba uchování, událost rozhodná pro počítání běhu této doby, a vyřazovací znak vždy podle nejdelší doby uchování. Jde-li o součásti zdravotnické dokumentace, které jsou jejími samostatnými částmi, lze určit dobu uchování, událost rozhodnou pro počítání běhu této doby a vyřazovací znak pro každou samostatnou část zdravotnické dokumentace zvlášť.“.

- 29. V příloze č. 1 části 2 písmeno b) zní:

- „b) údaje o posledně zjištěném zdravotním stavu, včetně těch výsledků laboratorních a dalších pomocných vyšetření, které jsou podstatné pro poskytnutí vyžádaných zdravotních služeb,“.

- 30. V příloze č. 1 části 2 závěrečném textu se slova „zejména ekg, ultrazvuk, rentgen“ nahrazují slovy „je-li to z odborného hlediska dostačující“.

- 31. V příloze č. 1 části 2 závěrečném textu se slova „pracovnělékařské služby“ nahrazují slovy „pracovnělékařských služeb“.

- 33. V příloze č. 1 části 4 oddílu A bod 5 zní:

- „5. přehled zdravotních výkonů provedených v průběhu hospitalizace, které jsou významné pro další poskytování zdravotních služeb, včetně jejich výsledků a informace o nastalých komplikacích,“.

- 35. V příloze č. 1 se části 5 až 8 zrušují.

Dosavadní části 9 až 13 se označují jako části 5 až 9.

- 39. V příloze č. 1 části 6 oddílu A se v závěrečném textu slovo „archivuje“ nahrazuje slovem „uchovává“.

- 42. V příloze č. 1 části 6 oddílu B se v závěrečném textu za slovo „pacientovi“ doplňuje čárka, za slova „v listinné podobě“ se vkládají slova „, nedohodnou-li se na předání v elektronické podobě“ a slovo „archivována“ se nahrazuje slovem „uchovávána“.

- 43. V příloze č. 1 se část 7 zrušuje.

Dosavadní části 8 a 9 se označují jako části 7 a 8.

- 44. V příloze č. 1 části 8 oddílu A písm. a) bodu 1 se slovo „zamřelého“ nahrazuje slovem „zemřelého“.

- 45. V příloze č. 1 části 8 oddílu A písm. a) se na konci textu bodu 3 doplňují slova „, jsou-li známy“.

- 46. V příloze č. 1 části 8 oddílu A závěrečný text zní:

„Průvodní list se opatří podpisem lékaře, který prováděl prohlídku těla zemřelého.“.

- 47. V příloze č. 1 části 8 oddílu B se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno e).

- 48. V příloze č. 1 části 8 oddílu C se na konci textu písmene b) doplňují slova „, jsou-li známy“.

- 49. V příloze č. 1 části 8 oddílu D písm. e) se na konci textu bodu 3 doplňují slova „, byla-li zjištěna“.

- 50. V příloze č. 2 čl. 1 odst. 2 se slova „3 roky“ nahrazují slovy „5 let“.

- 51. V příloze č. 2 čl. 1 se odstavce 4 a 5 zrušují.

- 52. V příloze č. 2 čl. 3 odst. 3 se za slova „zdravotnické dokumentace“ vkládají slova „označené vyřazovacím znakem „V““.

- 53. V příloze č. 2 čl. 4 odst. 2 větě první se slova „vedoucí zdravotnický pracovník příslušného oddělení zdravotnického zařízení, které zdravotnickou dokumentaci vede, nebo jím určený“ zrušují a za slovo „pracovník“ se vkládají slova „určený poskytovatelem“ a v textu v závorce se slovo „pověřený“ nahrazuje slovem „určený“.

- 54. V příloze č. 2 v čl. 5 odstavec 1 zní:

„(1) Určený zdravotnický pracovník vypracuje návrh na vyřazení zdravotnické dokumentace, který obsahuje identifikační údaje poskytovatele a identifikační údaje určeného zdravotnického pracovníka, který návrh vypracoval.“.

- 55. V příloze č. 2 čl. 5 odst. 3 se slovo „pověřený“ nahrazuje slovem „určený“.

- 56. V příloze č. 2 čl. 5 odst. 6 se slova „a takto upravený seznam předá společně s návrhem na vyřazení zdravotnické dokumentace a protokolem o výběru archiválií komisi podle čl. 1 odst. 4, je-li zřízena, k posouzení a potvrzení“ zrušují.

- 57. V příloze č. 2 článek 6 zní:

##### „Čl. 6

(1) Zdravotnická dokumentace určená k vyřazení musí být zničena. Zničením zdravotnické dokumentace se rozumí znehodnocení takovým způsobem, aby byla znemožněna rekonstrukce a identifikace jejího obsahu.

(2) Poskytovatel pořídí a uchovává písemný záznam, který obsahuje soupis zničené zdravotnické dokumentace společně s informací o tom, kdy, jak a kým byla zdravotnická dokumentace zničena; soupis obsahuje identifikační údaje pacienta. Písemný záznam se uchovává bez časového omezení.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Na zdravotnickou dokumentaci vedenou přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se vztahují doby uchování podle přílohy č. 3 vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky. Pokud u této zdravotnické dokumentace uplynula doba uchování určená podle § 5 vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, a nebyly přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky zahájeny postupy za účelem posouzení její potřebnosti podle přílohy č. 2 vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, lze potřebnost zdravotnické dokumentace posoudit podle vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Pokud u zdravotnické dokumentace vedené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky byly zahájeny postupy za účelem posouzení její potřebnosti podle přílohy č. 2 vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, dokončí se podle vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 3. Zdravotnickou dokumentaci nebo její část vedenou v listinné podobě vzniklou podle vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, nebo přede dnem 1. dubna 2012 lze převést na dokument v elektronické podobě podle § 6 vyhlášky č. 98/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 1, 2, 5, 6, 13 až 15, 19, 22, 23, 28, 32, 34, 36 až 38, 40 a 41, která nabývají účinnosti prvním dnem čtvrtého kalendářního měsíce následujícího po jejím vyhlášení.

- 58. V příloze č. 2 čl. 7 se slova „s tím, že členem komise, kterou jmenuje a odvolává příslušný správní orgán, je nejméně jeden lékař, který též provádí činnosti pověřeného zdravotnického pracovníka“ nahrazují slovy „a který je Ministerstvem vnitra, Ministerstvem spravedlnosti nebo Ministerstvem obrany. Je-li příslušným správním orgánem krajský úřad, převzatou zdravotnickou dokumentaci označí vyřazovacím znakem „S“ a obdobně se použijí ustanovení této přílohy upravující uchovávání, vyřazování a zničení zdravotnické dokumentace označené vyřazovacím znakem „S““.

- 59. V příloze č. 3 se pod nadpis přílohy vkládá text, který zní:

„Společná ustanovení:

A. Je-li v této příloze uvedeno u jednoho druhu zdravotnické dokumentace vícero událostí rozhodných pro počítání běhu doby uchovávání zdravotnické dokumentace, použije se pro počátek běhu této doby událost, která nastane nejdříve, pokud je poskytovateli známa.

B. V případě, že se doba uchovávání počítá ode dne úmrtí pacienta a poskytovatel nezná datum úmrtí pacienta, považuje se za den úmrtí pacienta den, ve kterém pacient dosáhl 100 let věku, nebo od posledního záznamu ve zdravotnické dokumentaci uplynulo 5 let podle toho, co nastane později.“.

- 60. V příloze č. 3 bod 1 zní:

- „1. Zdravotní péče poskytovaná registrujícím poskytovatelem - S

- a) 10 let od změny registrujícího poskytovatele nebo 10 let od úmrtí pacienta v případě registrujícího poskytovatele v oboru všeobecné praktické lékařství,

- b) 10 let od změny registrujícího poskytovatele nebo 10 let od úmrtí pacienta nebo 10 let od dosažení 19 let věku pacienta, v případě registrujícího poskytovatele v oboru praktické lékařství pro děti a dorost,

- c) 5 let po posledním poskytnutí zdravotních služeb pacientovi, v případě registrujícího poskytovatele v oboru zubní lékařství nebo v oboru gynekologie a porodnictví.“.

- 61. V příloze č. 3 bodu 2 se písmeno „S“ nahrazuje písmenem „V“ a slova „vyšetření pacienta“ se nahrazují slovy „poskytnutí zdravotních služeb pacientovi“.

- 62. V příloze č. 3 bodu 3 písmena b) a c) znějí:

- „b) 10 let od úmrtí dialyzovaného pacienta,

- c) 10 let od úmrtí pacienta, který je podle jiného právního předpisu^12) nosičem infekčního onemocnění.“.

- 63. V příloze č. 3 bodu 5 se za slova „40 let od“ vkládá slovo „ukončení“.

- 64. V příloze č. 3 bodu 5 se dosavadní text označuje jako písmeno a) a na konci písmene se doplňuje čárka.

- 65. V příloze č. 3 bodu 5 se doplňuje písmeno b), které zní:

- „b) 20 let od ukončení poslední hospitalizace pacienta nebo 10 let od úmrtí pacienta v případě následné a dlouhodobé lůžkové péče.“.

- 66. V příloze č. 3 bodu 6 se číslo „15“ nahrazuje číslem „10“.

- 67. V příloze č. 3 bodu 7 se číslo „10“ nahrazuje číslem „5“.

- 68. V příloze č. 3 bodu 8 písmeno a) zní:

- „a) - S

10 let od úmrtí pacienta s uznanou nemocí z povolání, pokud dále není stanoveno jinak,“.

- 69. V příloze č. 3 bodu 8 písmeno f) zní:

- „f) - S

u zaměstnance kategorie A^14) do doby, kdy zaměstnanec dosáhl nebo by dosáhl věku 75 let, vždy však nejméně 30 let od ukončení pracovní činnosti v kategorii A,“.

- 70. V příloze č. 3 bodu 10 písm. a) se zrušují slova „jestliže není rozhodnuto o pitvě“ a slova „nařízena, 20 let“ se nahrazují slovy „provedena, 10“.

- 71. V příloze č. 3 bodu 10 písm. b) se číslo „150“ nahrazuje číslem „40“.

- 72. V příloze č. 3 bodu 10 písm. c) se číslo „10“ nahrazuje číslem „5“.

- 73. V příloze č. 3 bod 11 zní:

- „11. Zobrazovací metody

- a) - V

grafický nebo audiovizuální záznam nebo jiný obrazový záznam (například digitální) 10 let od ukončení posledního vyšetření pacienta souvisejícího s poskytnutím zdravotních služeb, nebo s ověřováním podmínek vzniku nemoci z povolání (ohrožení nemocí z povolání) podle jiného právního předpisu^8), pro jejichž potřeby byl záznam vyhotoven, pokud se nejedná o pacienta v dispenzární nebo jiné péči pro onemocnění sledované zobrazovací metodou,

- b) - S

informace o průběhu a výsledku vyšetření pacienta zobrazovací metodou 5 let po předání informace poskytovateli, který vyšetření zobrazovací metodou vyžádal,

- c) - S

grafický nebo jiný obrazový záznam (například digitální) 1 rok od obdržení záznamu v případě poskytovatele, který záznam nepořídil, ale pouze obdržel za účelem zajištění návaznosti zdravotních služeb,

- d) - V

grafický nebo jiný obrazový záznam (například digitální) 30 let od ukončení posledního vyšetření pacienta souvisejícího s poskytnutím zdravotních služeb u pacienta v dispenzární nebo obdobné péči pro onemocnění sledované zobrazovací metodou, nebo 10 let od úmrtí pacienta.

- e) - S

veličiny a parametry umožňující stanovení dávky z lékařského ozáření 10 let od provedení lékařského ozáření.

Na grafické nebo audiovizuální záznamy nebo jiné obrazové záznamy pořízené nebo vyžádané ambulantním poskytovatelem zdravotních služeb v oboru zubní lékařství se tento bod nevztahuje.“.

- 74. V příloze č. 3 bodu 12 písm. b) se slovo „bylo“ nahrazuje slovem „byly“.

- 75. V příloze č. 3 bodu 14 se text „S“ nahrazuje textem „V“.

- 76. V příloze č. 3 bod 15 zní:

- „15. Žádanka - S

- a) 2 roky od provedení vyšetření; týká se poskytovatele, který poskytl vyžádanou zdravotní službu,

- b) 5 let od provedení vyšetření v případě karty pro novorozenecký screening,

- c) 10 let od provedení vyšetření zobrazovací metodou využívající ionizující záření; týká se poskytovatele, který poskytl vyžádanou zdravotní službu.“.

- 77. V příloze č. 3 se za bod 16 vkládají nové body 17 až 19, které znějí:

- „17. Záznam o podání léčivého přípravku pro moderní terapii, o dárcovství tkání a buněk pro použití u člověka a o použití tkání nebo buněk u člověka - V

30 let od podání léčivého přípravku pro moderní terapii, od odběru tkání a buněk pro použití u člověka a od použití tkání nebo buněk u člověka nebo 10 let od úmrtí pacienta.

- 18. Zdravotnická dokumentace převzatá krajským úřadem - S

- a) 10 let od převzetí zdravotnické dokumentace převzaté od registrujícího poskytovatele v oboru všeobecné praktické lékařství nebo v oboru praktické lékařství pro děti a dorost,

- b) 5 let od převzetí zdravotnické dokumentace v ostatních případech.

- 19. Zdravotnická dokumentace o osobách ve výkonu vazby, trestu odnětí svobody nebo zabezpečovací detence vedená Vězeňskou službou České republiky - S

100 let od data narození pacienta nebo 10 let od úmrtí pacienta.“.

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch v. r.**
