---
title: "Vyhláška o stanovení hygienických limitů chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností některých staveb"
identifier: "SB-2025-43"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-02-20"
last_updated: "2025-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/43/2025-03-01"
official_code: "43/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 43/2025 Sb., o stanovení hygienických limitů chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností některých staveb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 43/2025 Sb., o stanovení hygienických limitů chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností některých staveb"
eli: "/eli/cz/sb/2025/43/2025-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1084883"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení hygienických limitů chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností některých staveb

##### § 1

#### Předmět úpravy

Touto vyhláškou se stanoví hygienické limity chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností ve stavbách podle § 13 odst. 1 zákona.

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) potenciální expozicí délka předpokládaného pobytu osob určená účelem využití prostoru,

- b) variabilitou koncentrací změny koncentrace zjišťované látky v závislosti na čase a prostoru,

- c) chemickým a biologickým ukazatelem jakákoliv látka nebo mikroorganizmus vnesené do pobytové místnosti nebo v ní druhotně vznikající, které mají přímo anebo mohou mít, po fyzikální nebo chemické přeměně nebo po spolupůsobení s jinou látkou, škodlivý vliv na život a zdraví lidí nebo zvířat, na životní prostředí nebo na hmotný majetek,

- d) limitem chemického a biologického ukazatele právním předpisem stanovená hodnota nejvýše přípustné úrovně znečištění pobytových místností vyjádřená v měřených jednotkách na jednotku objemu vztažená na standardní podmínky, za které se považuje teplota 20 °C/293,15 K a tlak 101,325 kPa,

- e) limitem fyzikálního ukazatele minimální a maximální hodnota,

- f) respirabilním vláknem částice o průměru od 0,05 μm do 3 μm, délce od 5 μm a poměru délky k šířce větší než 3,

- g) azbestem obecný název pro skupinu přirozeně se vyskytujících vláknitých silikátů, které se dělí na serpentiny (chryzotil, CAS č. 12001-29-5) a amfiboly (aktinolit, CAS č. 77536-66-4; amozit, CAS č. 12172-73-5; antofylit, CAS č. 77536-67-5; krokydolit, CAS č. 12001-28-4; tremolit, CAS č. 77536-68-6),

- h) bioperzistentním minerálním vláknem částice o průměru od 0,05 μm do 3 μm, délce od 5 μm a poměru délky k šířce větší než 3 a patřící mezi látky 1. třídy karcinogenů (1A a 1B podle klasifikace stanovené v přímo použitelném předpisu Evropské unie upravující registraci, hodnocení, povolování a omezování chemických látek^1)),

- i) ostatním minerálním vláknem inertní částice o průměru od 0,05 μm do 3 μm, délce od 5 μm a poměru délky k šířce větší než 3.

##### § 3

#### Mikroklimatické podmínky

(1) Pro provoz ve vnitřním prostředí pobytových místností musí být dodržovány mikroklimatické podmínky stanovené tabulkami č. 1 až 3 v příloze č. 1 k této vyhlášce. Na hygienických zařízeních ve vnitřním prostředí pobytových místností musí být dodržena minimální teplota vzduchu ta a množství odváděného vzduchu stanovené v tabulce č. 3 v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Vnitřní průměrná teplota ve vnitřním prostředí pobytových místností nesmí klesnout pod minimální hodnotu stanovenou v tabulce č. 1 v příloze č. 1 k této vyhlášce ve více než dvou po sobě následujících dnech. V případě poklesu pod tuto hodnotu musí být zajištěno nápravné opatření, zejména zajištěním pobytu v teplotně nezatíženém prostředí.

(3) Vnitřní průměrná teplota ve vnitřním prostředí pobytových místností nesmí překročit maximální hodnotu stanovenou v tabulce č. 1 v příloze č. 1 k této vyhlášce ve více než dvou po sobě následujících dnech. V případě zvýšení nad tuto hodnotu musí být zajištěno snížení tepelné zátěže přítomných osob, zejména pobytem v tepelně nezatíženém prostředí, a pro přítomné osoby musí být zajištěn pitný režim.

##### § 4

#### Větrání

(1) Pobytová místnost musí být přímo větratelná, a to tím způsobem, že venkovní vzduch je do ní přiváděn přirozeně nebo nuceně přímo.

(2) Přívod venkovního vzduchu je zajištěn přirozenou nebo nucenou výměnou vzduchu, případně prostřednictvím směsi venkovního a oběhového vzduchu. Větráním je zajištěn odvod vznikajících škodlivin nebo tepelně-vlhkostní zátěže v pobytové místnosti.

(3) Množství vyměňovaného vzduchu v pobytové místnosti a režim větrání se stanovuje s ohledem na množství osob a vykonávanou činnost. V měřeném intervalu, který musí reprezentovat potenciální expozici osob a variabilitu koncentrací zjišťované škodliviny, nesmí být překročena hodnota 1 200 ppm aritmetického průměru oxidu uhličitého a v průběhu měření nesmí být překročena hodnota 2 500 ppm.

(4) Vývody odváděného vzduchu do venkovního prostředí musí být umísťovány tak, aby nedocházelo ke zpětnému nasávání znečištěného vzduchu do okolních pobytových místností.

(5) Systémy a zařízení zajišťující výměnu vzduchu, filtraci a tepelně-vlhkostní úpravu vzduchu musí mít zajištěnu pravidelnou technickou údržbu a čištění podle návodu výrobce nebo dodavatele, provozního řádu anebo musí být v souladu s požadavky českých technických norem upravujících požadavky na větrání budov^2).

##### § 5

#### Osvětlení

Požadavky na denní, sdružené a elektrické osvětlení ve vnitřním prostředí pobytových místností staveb se považují za splněné, pokud odpovídají požadavkům českých technických norem upravujících požadavky na osvětlení^3).

##### § 6

#### Chemické ukazatele

Požadavky na kvalitu vnitřního prostředí pobytových místností jsou splněny, pokud koncentrace zjišťovaných látek za standardních podmínek nepřekročí v měřeném intervalu limitní koncentrace chemických ukazatelů, které jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce a v § 7 a jsou stanoveny jako jednohodinové. Měřený interval musí reprezentovat potenciální expozici osob a variabilitu koncentrací zjišťované škodliviny.

##### § 7

#### Limit částic frakce PM2,5

Požadavky na kvalitu vnitřního prostředí pobytových místností jsou splněny, pokud není překročena hodnota 50 μg/m^3 aritmetického průměru hmotnostní koncentrace částic frakce PM2,5 v souladu s požadavky české technické normy upravující požadavky na kvalitu ovduší^4) za standardních podmínek za měřený interval, který musí reprezentovat potenciální expozici osob a variabilitu koncentrací.

##### § 8

#### Limit respirabilních azbestových, respirabilních azbestových a bioperzistentních a ostatních respirabilních minerálních vláken

(1) Limity jsou stanoveny pro počet respirabilních azbestových, počet respirabilních azbestových a bioperzistentních a pro počet ostatních minerálních vláken vztažený na standardní podmínky. Požadavky na kvalitu vnitřního prostředí pobytových místností jsou splněné, pokud není překročena hodnota

- a) 500 prostého počtu respirabilních azbestových nebo počtu azbestových a bioperzistentních minerálních vláken stanovená za standardních podmínek na m^3 metodou transmisní emisní mikroskopie (TEM) nebo hodnota 1 000 počtu respirabilních azbestových a počtu azbestových a bioperzistentních minerálních vláken na m^3 stanovená jako horní hranice odhadu Poissonova rozdělení,

- b) 1 000 prostého počtu respirabilních azbestových a počtu azbestových a bioperzistentních minerálních vláken na m^3 stanovená za standardních podmínek jako prostý počet metodou skenovací elektronové mikroskopie (SEM) nebo

- c) 10 000 prostého počtu ostatních respirabilních minerálních vláken stanovená za standardních podmínek na m^3 metodou transmisní emisní mikroskopie (TEM) nebo metodou skenovací elektronové mikroskopie (SEM).

(2) Minimální odebraný objem vzorku vzduchu je 2 m^3 při standardním průtoku 8 dm^3/min. Reprezentativnost vzorkování musí být v souladu s požadavky české technické normy upravující požadavky na vnitřní prostředí^5) pobytových místností. Při měření se vždy stanovuje druh azbestových respirabilních vláken. Druh bioperzistentních a ostatních minerálních respirabilních vláken se určuje vždy, pokud jejich počet překračuje limit stanovený pro počet azbestových a bioperzistentních minerálních vláken nebo pro ostatní minerální vlákna.

##### § 9

#### Limity biologických ukazatelů

(1) Nepřípustný je viditelný výskyt plísní na vnitřních površích a konstrukčních prvcích stavby.

(2) Požadavky na kvalitu vnitřního prostředí pobytových místností, s výjimkou prostorů vyžadujících zvýšené nároky na jeho čistotu, jsou splněny, nepřekročí-li koncentrace

- a) bakterií 500 kolonii tvořících jednotek na 1 m^3 vzduchu (dále jen „KTJ/m^3 vzduchu“) a

- b) plísní 500 KTJ/m^3 vzduchu.

(3) Hodnoty koncentrací mikroorganismů podle odstavce 2 se stanovují po odběru aktivním nasáváním vzduchu v souladu s požadavky českých technických norem pro horizontální stanovení celkového počtu plísní a kvasinek a horizontální stanovení celkového počtu mikroorganismů^6).

##### § 10

Ustanovení § 3 a 5 a příloha č. 1 k této vyhlášce se nepoužijí na stavby podle § 7 odst. 1 zákona.

##### § 11

#### Dostupnost českých technických norem

České technické normy, které se podle této vyhlášky používají, jsou zveřejněny na internetových stránkách České agentury pro standardizaci.

##### § 12

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 6/2003 Sb., kterou se stanoví hygienické limity chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností některých staveb.

- 2. Vyhláška č. 304/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 6/2003 Sb., kterou se stanoví hygienické limity chemických, fyzikálních a biologických ukazatelů pro vnitřní prostředí pobytových místností některých staveb.

##### § 13

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**

Příloha č. 1

Požadavky na mikroklimatické podmínky

Tabulka č. 1: Požadavky na výslednou teplotu kulového teploměru ve vnitřním prostředí pobytových místností

| Typ pobytové místnostiA) podle § 13 odst. 1 zákona | Minimální a maximální výsledná teplota kulového teploměru (°C) |  |
| tg, min | tg, max |  |
| --- | --- | --- |
| Učebny a denní místnostiB), zasedací místnosti | 20 | 28 |
| Zařízení sociálních služeb – pokoj klienta | 22 | 26 |
| Zařízení sociálních služeb – ostatní prostor | 19 | 27 |
| Zdravotnická zařízení – pokoj pacienta | 22 | 26 |
| Zdravotnická zařízení – ostatní prostor | 19 | 27 |
| Kulturní zařízení | 20 | 27 |
| Ubytovací zařízení | 20 | 28 |
| Objekty Vězeňské služby České republiky | 19 | 28 |
| VýstavištěC) | 19 | 27 |
| Sportovní zařízeníD) | 18 | 27 |

Tabulka č. 2: Maximální rychlost proudění vzduchu a relativní vlhkost vzduchu ve vnitřním prostředí pobytových místností^C)^, ^E)

| Maximální rychlost proudění vzduchu va, max (m.s-1) | Relativní vlhkost vzduchu rh (%) |
| --- | --- |
| 0,25 | 30 – 65 |

Tabulka č. 3: Minimální teplota vzduchu a množství odváděného vzduchu pro hygienická zařízení ve vnitřním prostředí pobytových místností^E)

|  | Minimální teplota vzduchu ta (°C) | Množství odváděného vzduchu za hodinu (nárazové větrání) |
| --- | --- | --- |
| Umývárny | 21 | 30 m3 na 1 umyvadlo |
| Sprchy | 24 | 100 m3 na 1 sprchu |
| Koupelny v ubytovacích zařízeních | 21 | 50 m3 na 1 koupelnu |
| Záchody | 18 | 50 m3 na 1 mísu 25 m3 na 1 pisoár |

Vysvětlivky k odkazům u tabulky č. 1 až 3:

^A) Není-li typ prostoru uveden v tabulce č. 1, vychází se z požadavku pobytové místnosti s obdobným charakterem činnosti.

^B) Učebny a denní místnosti, které nejsou zřizovány podle § 7 odst. 1 zákona.

^C) Nejsou-li jiné požadavky na vnitřní prostředí pobytové místnosti dané ochranou vystavovaných předmětů, či expozic a specifických provozů, kde je třeba odlišného technologického požadavku.

^D) Sportoviště s výjimkou jejich ledových ploch a obdobných zařízení, kde je třeba odlišného technologického požadavku.

^E) Nejsou-li jiné požadavky na prostředí pobytové místnosti ve zdravotnických zařízeních dané prováděným výkonem nebo léčebným procesem.

Příloha č. 2

Limitní koncentrace chemických ukazatelů ve vnitřním prostředí pobytových místností staveb

Tabulka: Limitní hodinové koncentrace chemických ukazatelů

| Ukazatel | Číslo CAS | Limit*) |  |
| μg/m3 | ppb |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| NO2 – oxid dusičitý | 10102-44-0 | 100 | 52 |
| CO – oxid uhelnatý | 630-08-0 | 5 000 | 4 293 |
| O3 – ozón | 10028-15-6 | 100 | 50 |
| NH3 – amoniak | 7664-41-7 | 70 | 99 |
| benzen | 71-43-2 | 5 | 1,5 |
| toluen | 108-88-3 | 300 | 78 |
| suma xylenů | 1330-20-7 | 200 | 45 |
| styren | 100-42-5 | 40 | 9,2 |
| ethylbenzen | 100-41-4 | 200 | 45 |
| formaldehyd | 50-00-0 | 50 | 40 |
| acetaldehyd | 75-07-0 | 200 | 109 |
| trichlorethen | 79-01-6 | 25 | 4,6 |
| tetrachlorethen | 127-18-4 | 150 | 22 |
| 2-ethylhexanol**) | 104-76-7 | 70 | 13 |
| naftalen | 91-20-3 | 10 | 1,9 |
| limonen | 5989-27-5 | 450 | 79 |
| alfa-pinen | 7785-26-4 | 450 | 79 |

Vysvětlivky:

*) 10 % limituje minimální požadavek na citlivost použité metody stanovení.

**) Zároveň platí, že suma ostatních pachově postižitelných vyšších alifatických alkoholů (C8 – C18) nesmí překročit hodnotu 70 μg/m^3.

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1907/2006 ze dne 18. prosince 2006 o registraci, hodnocení, povolování a omezování chemických látek, o zřízení Evropské agentury pro chemické látky, o změně směrnice 1999/45/ES a o zrušení nařízení Rady (EHS) č. 793/93, nařízení Komise (ES) č. 1488/94, směrnice Rady 76/769/EHS a směrnic Komise 91/155/EHS, 93/67/EHS, 93/105/ES a 2000/21/ES, v platném znění.

^2) ČSN EN 15780 Větrání budov – Vzduchovody – Čistota vzduchotechnických zařízení, ČSN EN 16798-17 Energetická náročnost budov – Větrání budov – Část 17: Směrnice pro kontrolu větracích a klimatizačních systémů.

^3) ČSN EN 17037+ A1 Denní osvětlení budov, ČSN 73 0580-1 Denní osvětlení budov – Část 1: Základní požadavky, ČSN 73 0580-2 Denní osvětlení budov – Část 2: Denní osvětlení obytných budov, ČSN 73 0580-3 Denní osvětlení budov – Část 3: Denní osvětlení škol, ČSN 36 0020 Sdružené osvětlení, ČSN EN 12464-1 Světlo a osvětlení – Osvětlení pracovišť – Část 1: Vnitřní pracoviště, ČSN EN 12193 Světlo a osvětlení – Osvětlení sportovišť.

^4) ČSN EN 12341 Kvalita ovzduší – Referenční gravimetrická metoda stanovení hmotnostní koncentrace frakcí aerosolových částic PM10 a PM2,5.

^5) ČSN EN ISO 16000-7 (835801) Vnitřní ovzduší – Část 7: Postup odběru vzorků při stanovení koncentrace azbestových vláken v ovzduší.

^6) ČSN EN ISO 14698-1 (125370) Čisté prostory a příslušné řízené prostředí – Regulace biologického znečištění – Část 1: Hlavní principy a metody. ČSN EN ISO 14698-2 (125370) Čisté prostory a příslušné řízené prostředí – Regulace biologického znečištění – Část 2: Vyhodnocení a výklad údajů o biologickém znečištění. ČSN EN ISO 4833-2 (560083) Mikrobiologie potravinového řetězce – Horizontální metoda pro stanovení počtu mikroorganismů – Část 2: Technika roztěrem a počítání kolonií vykultivovaných při 30 °C. ČSN EN ISO 18593 – Mikrobiologie potravinového řetězce – Horizontální metody specifikující techniky vzorkování z povrchů. ČSN EN 13098 (833624) Expozice pracoviště – Měření vzdušných mikroorganizmů a mikrobiálních sloučenin – Obecné požadavky.
