---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-26"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2016-01-25"
last_updated: "2016-01-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/26/2016-01-25"
official_code: "26/2016 Sb."
full_citation: "Zákon č. 26/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 26/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/26/2016-01-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-01-25"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "52355"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění zákona č. 131/2015 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 199/2015 Sb., a zákona č. 298/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „; diplomatickou nebo konzulární hodnost lze přiznat nebo propůjčit též státnímu zaměstnanci, který vykonává službu na služebním působišti na území České republiky, vyžaduje-li to zájem České republiky“.

- 2. V § 24 odst. 5 se za větu první vkládá věta „Výběrové řízení se dále nekoná, jedná-li se o zařazení státního zaměstnance na služební místo uvolněné v souvislosti s vysláním k výkonu zahraniční služby; to neplatí, jde-li o služební místo představeného.“.

- 3. V § 51 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Státní zaměstnanec, který byl vyslán k výkonu zahraniční služby ze služebního místa představeného, se po dobu 3 let od ukončení tohoto vyslání považuje pro účast ve výběrovém řízení na služební místo představeného za státního zaměstnance vykonávajícího službu na služebním místě představeného, ze kterého byl vyslán k výkonu zahraniční služby.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 4. V § 67 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Státní zaměstnanec vykonávající službu v Ministerstvu zahraničních věcí nebo Ministerstvu obrany, s výjimkou státního zaměstnance podle § 45 odst. 3, může být vyslán k výkonu zahraniční služby i bez svého souhlasu, nepřevyšuje-li doba jeho vyslání 6 měsíců a je-li to nezbytné k výkonu zahraniční služby, a to nejvýše jednou za období 5 let počínající prvním dnem doby vyslání k výkonu zahraniční služby bez souhlasu státního zaměstnance.“.

- 5. V § 67 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Státního zaměstnance lze po ukončení výkonu zahraniční služby zařadit po dobu nejvýše 2 let k výkonu služby na volné služební místo, s výjimkou služebního místa představeného, bez ohledu na obor služby stanovený pro volné služební místo; po tuto dobu není povinen vykonat zvláštní část úřednické zkoušky pro tento obor služby.“.

- 6. V § 74 odst. 1 se na konci textu písmene h) doplňují slova „; to neplatí pro státního zaměstnance, který byl jmenován na služební místo vedoucího zastupitelského úřadu před dovršením věku 70 let; v takovém případě skončí služební poměr státního zaměstnance dnem 31. prosince kalendářního roku, ve kterém byl odvolán ze služebního místa vedoucího zastupitelského úřadu“.

- 7. V § 149 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Státnímu zaměstnanci lze osobní příplatek přiznat, zvýšit, snížit nebo odejmout též v souvislosti s jeho vysláním k výkonu zahraniční služby nebo s ukončením tohoto vyslání, a to na návrh představeného.“.

- 8. V § 178 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Služební orgán může za účelem sladění rodinného a osobního života s výkonem služby obsadit služební místo v zastupitelském úřadu, s výjimkou služebního místa představeného, osobou, která je manželem nebo partnerem státního zaměstnance vyslaného k výkonu zahraniční služby, v pracovním poměru na dobu určitou podle pracovněprávních předpisů. Doba trvání pracovního poměru této osoby nesmí překročit dobu vyslání dotčeného státního zaměstnance k výkonu zahraniční služby.

(3) Služební orgán může obsadit služební místo v zastupitelském úřadu, s výjimkou služebního místa vedoucího oddělení, osobou v pracovním poměru na dobu určitou podle pracovněprávních předpisů, vyžaduje-li to zájem České republiky.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 9. V § 178 odst. 4 a 5 se slova „odstavci 1“ nahrazují slovy „odstavcích 1 až 3“.

- 10. V § 193 odst. 3 se slova „odst. 2“ nahrazují slovy „odst. 4“.

- 11. V § 195 se na konci textu doplňují slova „; to neplatí pro státního zaměstnance na služebním místě vedoucího zastupitelského úřadu“.

- 12. Na konci § 195 se doplňuje věta „Služební poměr státního zaměstnance na služebním místě vedoucího zastupitelského úřadu skončí dnem 31. prosince kalendářního roku, ve kterém byl odvolán ze služebního místa vedoucího zastupitelského úřadu.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
