---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 226/2013 Sb., o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, ve znění zákona č. 183/2017 Sb., a zákon č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-206"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2019-08-22"
last_updated: "2019-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/206/2019-10-01"
official_code: "206/2019 Sb."
full_citation: "Zákon č. 206/2019 Sb., kterým se mění zákon č. 226/2013 Sb., o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, ve znění zákona č. 183/2017 Sb., a zákon č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 206/2019 Sb., kterým se mění zákon č. 226/2013 Sb., o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, ve znění zákona č. 183/2017 Sb., a zákon č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/206/2019-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "55293"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 226/2013 Sb., o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, ve znění zákona č. 183/2017 Sb., a zákon č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh

##### Čl. I

Zákon č. 226/2013 Sb., o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, ve znění zákona č. 183/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 30 zní:

„(2) V návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^30) tento zákon dále stanoví působnost správních úřadů (dále jen „příslušný orgán“) a organizační složky státu v oblasti režimu licencí FLEGT pro dovoz dřeva (dále jen „licence pro dovoz dřeva“).

^30) Nařízení Rady (ES) č. 2173/2005 ze dne 20. prosince 2005 o zavedení režimu licencí FLEGT pro dovoz dřeva do Evropského společenství, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 1024/2008 ze dne 17. října 2008, kterým se stanoví podrobná opatření k provádění nařízení Rady (ES) č. 2173/2005 o zavedení režimu licencí FLEGT pro dovoz dřeva do Evropského společenství.“.

- 2. V § 2 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) pověřenou osobou organizační složka státu, která v rámci výkonu jí vymezeného předmětu činnosti splňuje odborné a technické předpoklady pro provádění odborných činností uvedených v § 10 a vůči které vykonává Ministerstvo zemědělství (dále jen „ministerstvo“) funkci zřizovatele.“.

- 3. Poznámky pod čarou č. 4 až 6 se zrušují, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 4. V § 3 odst. 1 písm. b) se slova „orgány státní správy“ nahrazují slovy „příslušnými orgány podle § 4 a správními orgány uvedenými v § 6a“.

- 5. V § 3 odst. 2 se slova „Ministerstva zemědělství (dále jen „ministerstvo“)“ nahrazují slovem „ministerstva“.

- 6. V § 3 odst. 3 se slova „a orgány státní správy“ nahrazují slovy „, příslušné orgány podle § 4 a správní orgány uvedené v § 6a“.

- 7. Nadpis nad označením § 4 se zrušuje.

- 8. § 4 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 31 až 33 zní:

##### „§ 4

#### Příslušné orgány

(1) Příslušnými orgány podle přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se stanoví povinnosti hospodářských subjektů uvádějících na trh dřevo a dřevařské výrobky^31), jsou ministerstvo, krajské úřady a Česká obchodní inspekce (dále jen „inspekce“).

(2) Příslušné orgány podle odstavce 1

- a) s výjimkou inspekce přijímají oznámení^32) od kontrolních organizací^13) o významných nebo opakovaných porušeních povinností ze strany hospodářských subjektů, které využívají systém náležité péče zavedený kontrolními organizacemi,

- b) zasílají do centrální evidence informace v rozsahu a způsobem stanovenými vyhláškou ministerstva,

- c) spolupracují podle čl. 12 přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se stanoví povinnosti hospodářských subjektů uvádějících na trh dřevo a dřevařské výrobky.

(3) Příslušnými orgány podle přímo použitelného předpisu Evropské unie o zavedení režimu licencí pro dovoz dřeva^33) jsou ministerstvo, Generální ředitelství cel a celní úřady.

^31) Čl. 7 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010.

^32) Čl. 8 odst. 1 písm. c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010.

^33) Čl. 7 odst. 1 nařízení Rady (ES) č. 2173/2005.“.

- 9. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 4a

#### Využívání údajů z informačních systémů veřejné správy

(1) Příslušné orgány podle § 4 odst. 1 a pověřená osoba využívají při výkonu působnosti podle tohoto zákona ze základního registru obyvatel údaje v tomto rozsahu:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení,

- b) adresa místa pobytu, popřípadě též adresa, na kterou mají být doručovány písemnosti,

- c) datum, místo a okres narození; u fyzické osoby, která se narodila mimo území České republiky, datum, místo a stát narození,

- d) datum, místo a okres úmrtí; jde-li o úmrtí fyzické osoby mimo území České republiky, datum úmrtí, místo a stát, na jehož území k úmrtí došlo; je-li vydáno rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého, den, který je v rozhodnutí uveden jako den smrti nebo den, který fyzická osoba nepřežila, a datum nabytí právní moci tohoto rozhodnutí,

- e) státní občanství, popřípadě více státních občanství.

(2) Příslušné orgány podle § 4 odst. 1 a pověřená osoba využívají při výkonu působnosti podle tohoto zákona z informačního systému evidence obyvatel údaje v tomto rozsahu:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení,

- b) datum narození,

- c) místo a okres narození; u fyzické osoby, která se narodila mimo území České republiky, místo a stát narození,

- d) státní občanství, popřípadě více státních občanství,

- e) adresa místa trvalého pobytu, včetně předchozích adres místa trvalého pobytu, popřípadě též adresa, na kterou mají být doručovány písemnosti,

- f) počátek trvalého pobytu, popřípadě datum zrušení údaje o místu trvalého pobytu nebo datum ukončení trvalého pobytu na území České republiky,

- g) datum, místo a okres úmrtí; jde-li o úmrtí fyzické osoby mimo území České republiky, datum úmrtí, místo a stát, na jehož území k úmrtí došlo; je-li vydáno rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého, den, který je v rozhodnutí uveden jako den smrti nebo den, který fyzická osoba nepřežila, a datum nabytí právní moci tohoto rozhodnutí.

(3) Příslušné orgány podle § 4 odst. 1 a pověřená osoba využívají při výkonu působnosti podle tohoto zákona z informačního systému cizinců údaje v tomto rozsahu:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné příjmení,

- b) datum narození,

- c) místo a stát narození; v případě, že se cizinec narodil na území České republiky, místo a okres narození,

- d) státní občanství, popřípadě více státních občanství,

- e) druh a adresa místa pobytu na území České republiky,

- f) počátek pobytu, popřípadě datum ukončení pobytu na území České republiky,

- g) datum, místo a okres úmrtí; jde-li o úmrtí fyzické osoby mimo území České republiky, datum úmrtí, místo a stát, na jehož území k úmrtí došlo; je-li vydáno rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého, den, který je v rozhodnutí uveden jako den smrti nebo den, který fyzická osoba nepřežila, a datum nabytí právní moci tohoto rozhodnutí.

(4) Příslušné orgány podle § 4 odst. 1 a pověřená osoba využívají při výkonu působnosti podle tohoto zákona ze základního registru právnických osob, podnikajících fyzických osob a orgánů veřejné moci kromě veřejně přístupných údajů údaje v rozsahu

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení podnikající fyzické osoby nebo zahraniční osoby a

- b) adresa místa pobytu v České republice, popřípadě bydliště v zahraničí podnikající fyzické osoby nebo zahraniční osoby.

(5) Údaje, které jsou vedeny jako referenční údaje v základním registru obyvatel nebo v základním registru právnických osob, podnikajících fyzických osob a orgánů veřejné moci, se využijí z informačního systému evidence obyvatel nebo informačního systému cizinců, pouze pokud jsou ve tvaru předcházejícím současný stav.“.

- 10. V § 5 písmeno a) zní:

- „a) pověřuje prováděním odborných činností uvedených v § 10 pověřenou osobu,“.

Poznámka pod čarou č. 15 se zrušuje.

- 11. V § 5 písm. b) se slovo „Komisi“ nahrazuje slovy „Evropskou komisi (dále jen „Komise“)“ a slovo „uznání“ se nahrazuje slovem „uznání^17)“.

Poznámka pod čarou č. 17 zní:

„^17) Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 363/2012.“.

- 12. V § 5 se na konci písmene f) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena g) až i), která znějí:

- „g) oznamuje Komisi veškeré informace o tom, že dochází nebo došlo k porušení přímo použitelného předpisu Evropské unie o zavedení režimu licencí pro dovoz dřeva,

- h) zpracovává a zasílá Komisi v termínech podle přímo použitelného předpisu Evropské unie o zavedení režimu licencí pro dovoz dřeva výroční zprávu za předcházející rok,

- i) v případě pochybností o platnosti licence pro dovoz dřeva požaduje po licenčním orgánu vyvážející partnerské země v souladu s dohodou o partnerství uzavřenou s vyvážející partnerskou zemí dodatečné ověření platnosti licence pro dovoz dřeva a další vysvětlení; o výsledku bez zbytečného odkladu informuje Generální ředitelství cel.“.

- 13. V § 6 úvodní část ustanovení zní: „Krajský úřad“.

- 14. V § 6 písm. a) se slova „kontrolují na základě podnětu inspekce nebo pověřené osoby“ nahrazují slovy „provádí kontrolu“.

- 15. V § 6 písm. b) se slova „v rámci kontrol podle písmene a) mohou uložit zavedení nápravných opatření“ nahrazují slovy „ukládá nápravné opatření“.

- 16. V § 6 písm. c) se slovo „poskytují“ nahrazuje slovem „poskytuje“.

- 17. V § 6 písm. d) se slovo „projednávají“ nahrazuje slovem „projednává“.

- 18. V § 6 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) přijímá okamžitá prozatímní opatření podle čl. 10 odst. 5 přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se stanoví povinnosti hospodářských subjektů uvádějících na trh dřevo a dřevařské výrobky.“.

- 19. V § 6 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Pověření zaměstnanci krajského úřadu se při výkonu kontrolní činnosti prokazují průkazem, který je dokladem o jejich pověření ke kontrole.

(3) Ministerstvo stanoví vyhláškou vzor průkazu podle odstavce 2.“.

- 20. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně poznámky pod čarou č. 34 zní:

##### „§ 6a

Obecní úřad obce s rozšířenou působností a Vojenský lesní úřad zasílají

- a) krajskému úřadu a pověřené osobě informace o pravomocném rozhodnutí o přestupku za nezákonně vytěžené dřevo z domácí lesní produkce ve svém správním obvodu,

- b) pověřené osobě údaje z lesní hospodářské evidence^34) v rozsahu a způsobem stanovenými vyhláškou podle § 3 odst. 3.

^34) § 40 zákona č. 289/1995 Sb.“.

- 21. V § 7 úvodní část ustanovení zní: „Inspekce“.

Poznámka pod čarou č. 20 se zrušuje.

- 22. V § 8 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „na vyžádání příslušných orgánů nebo pověřené osoby o kontrolovaném hospodářském subjektu, který uvádí na trh dřevo nebo dřevařské výrobky z ostatní produkce,“ nahrazují slovy „příslušným orgánům nebo pověřené osobě o dovozu dřeva nebo dřevařských výrobků“.

- 23. V § 8 odst. 1 písm. a) se slova „kontrolovaného hospodářského subjektu“ nahrazují slovy „deklaranta nebo dovozce“, slova „místo podnikání,“ se zrušují, za slovo „firmu,“ se vkládají slova „sídlo a identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno,“ a slovo „adresáta“ se nahrazuje slovem „příjemce“.

- 24. V § 8 odst. 1 písm. c) se slova „v případě potřeby“ zrušují a na konci textu písmene se doplňují slova „nebo dřevařského výrobku“.

- 25. V § 8 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Generální ředitelství cel předává ministerstvu informace nezbytné pro zpracování výroční zprávy v souladu s ustanovením § 5 písm. g) a h).“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 26. V § 8 odst. 3 se slova „odstavce 1“ nahrazují slovy „odstavců 1 a 2“.

- 27. § 9 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 35 až 39 zní:

##### „§ 9

#### Celní úřad

Celní úřad

- a) při dovozu přijímá a kontroluje licence pro dovoz dřeva^35),

- b) v případě pochybnosti o druhu dřeva použitého v dovážených dřevařských výrobcích^36) požádá pověřenou osobu o odbornou spolupráci a odborné posouzení podle § 10 písm. h),

- c) v případě pochybnosti o platnosti licence pro dovoz dřeva požádá ministerstvo prostřednictvím Generálního ředitelství cel o ověření platnosti licence pro dovoz dřeva u licenčního orgánu^37) podle § 5 písm. i),

- d) v případě pochybností podle písmene b) nebo c) může dřevařské výrobky zadržet postupem podle celního zákona^38) do doby, než obdrží odborné posouzení podle § 10 písm. h) nebo než je prověřena platnost licence pro dovoz dřeva podle § 5 písm. i),

- e) v případech, kdy z výsledku kontroly druhu dřeva použitého v dřevařských výrobcích nebo výsledku ověření platnosti licence pro dovoz dřeva provedeného ministerstvem podle § 5 písm. i) vyplyne, že druh dřeva použitý v dovážených dřevařských výrobcích neodpovídá licenci pro dovoz dřeva nebo tato licence je neplatná, rozhodne o zničení dřevařských výrobků podle celních předpisů^39),

- f) v případech, kdy při dovozu dřevařských výrobků podléhajících licencím pro dovoz dřeva není předložena licence pro dovoz dřeva nebo je předložena neplatná licence pro dovoz dřeva, rozhodne o zničení dřevařských výrobků podle celních předpisů^39).

^35) Čl. 5 odst. 1 nařízení Rady (ES) č. 2173/2005.

^36) Čl. 5 odst. 4 nařízení Rady (ES) č. 2173/2005.

^37) Čl. 5 odst. 5 nařízení Rady (ES) č. 2173/2005.

^38) § 39 zákona č. 242/2016 Sb., celní zákon, ve znění zákona č. 183/2017 Sb. Čl. 5 odst. 7 nařízení Rady (ES) č. 2173/2005.

^39) Čl. 197 a 198 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 952/2013, kterým se stanoví celní kodex Unie.“.

Poznámky pod čarou č. 24 až 26 se zrušují, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 28. V § 10 písm. b) se slova „ke kontrole podle § 6 písm. a)“ nahrazují slovy „k případnému uložení nápravného opatření, projednání přestupku nebo přijetí okamžitého prozatímního opatření“.

- 29. V § 10 se na konci písmene g) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) v oblasti režimu licencí pro dovoz dřeva zpracovává v souladu s § 9 písm. b) odborné posouzení druhu dřeva použitého ve dřevařském výrobku podle příloh II a III přímo použitelného předpisu Evropské unie o zavedení režimu licencí pro dovoz dřeva.“.

- 30. Nadpis § 12 zní: „Přestupky“.

- 31. V § 12 odst. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 32. V § 12 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena c) a d), která znějí:

- „c) nesplní nápravné opatření podle § 6 odst. 1 písm. b), nebo

- d) nesplní okamžité prozatímní opatření podle § 6 odst. 1 písm. e).“.

- 33. V § 12 odst. 3 písm. a) se slova „odstavce 1 písm. b) nebo“ zrušují.

- 34. V § 12 odst. 3 se na konci textu písmene b) doplňují slova „nebo c)“.

- 35. V § 12 odst. 3 písm. c) se text „písm. c)“ nahrazuje slovy „písm. b) nebo d)“.

- 36. V § 12 odst. 4 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) a c) se označují jako písmena a) a b).

- 37. V § 12 odst. 4 písm. b) se text „písm. c)“ nahrazuje textem „písm. b)“.

- 38. V § 12 se doplňují odstavce 6 až 9, které znějí:

„(6) Za přestupek podle odstavce 1 písm. b) lze spolu s pokutou uložit správní trest zveřejnění rozhodnutí o přestupku a správní trest zákazu činnosti do 1 roku. Správní trest zákazu činnosti lze uložit pouze tehdy, byl-li přestupek podle odstavce 1 písm. b) spáchán opakovaně.

(7) Za přestupek podle odstavce 1 písm. d) lze spolu s pokutou uložit správní trest zákazu činnosti do 1 roku.

(8) Spáchá-li přestupek uvedený v odstavci 1 písm. a) fyzická osoba, uloží se jí správní trest napomenutí. Při opakovaném spáchání tohoto přestupku se uloží fyzické osobě pokuta podle odstavce 3 písm. b).

(9) Pravomocné rozhodnutí o přestupku se zveřejňuje v centrální evidenci podle § 3 a zapisuje do evidence přestupků vedené Rejstříkem trestů.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o Celní správě České republiky

##### Čl. II

V § 8 odst. 6 zákona č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ve znění zákona č. 243/2016 Sb., písmeno e) zní:

- „e) kontroluje osvědčení o úlovku a rozhoduje o jeho ověření při dovozu nebo zpětném vývozu produktů mořského rybolovu podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^4),“.

Poznámka pod čarou č. 5 se zrušuje.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po jeho vyhlášení.

**v z. Filip v. r.**

**Zeman v. r.**

**v z. Schillerová v. r.**
