---
title: "Vyhláška o členění bezpečnostního materiálu"
identifier: "SB-2014-295"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/295/2015-01-01"
official_code: "295/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 295/2014 Sb., o členění bezpečnostního materiálu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 295/2014 Sb., o členění bezpečnostního materiálu"
eli: "/eli/cz/sb/2014/295/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51331"
gazette_issue_number: "119"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o členění bezpečnostního materiálu

##### § 1

Členění bezpečnostního materiálu podle jednotlivých skupin je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

Pro účely této vyhlášky se za provozuschopný nepovažuje

- a) bezpečnostní materiál skupin 5 a 6 přílohy, který prošel nevratnou konverzí nebo destrukcí v souladu s požadavky příslušné mezinárodní smlouvy^1), nebo

- b) ostatní bezpečnostní materiál, který byl nevratně znehodnocen, přičemž nevratným znehodnocením se v tomto případě rozumí taková jeho úprava nebo změna jeho technického stavu, která zajišťuje, že jej není možné využívat k původnímu účelu.

##### § 3

Vyhláška č. 407/2013 Sb., o členění bezpečnostního materiálu, se zrušuje.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2015.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 295/2014 Sb.

Členění bezpečnostního materiálu

Skupina 1

Plamenomety nebo vyvíječe dýmu nebo plynů, které způsobují znehybnění osoby, její poranění či usmrcení, pokud jsou provozuschopné.

Skupina 2

Minové rozněcovače, pokud jsou provozuschopné.

Skupina 3

Zařízení pro řízení palby, vedení a navádění střel, pokud jsou provozuschopná.

Skupina 4

Vyprošťovací tanky, jeřábové tanky, ženijní tanky a ženijní stroje na tankových podvozcích, pokud jsou provozuschopné, s výjimkou těch, které jsou využívány v rámci integrovaného záchranného systému.

Skupina 5

- a) Tanky, bojová obrněná vozidla, zahrnující bojová vozidla pěchoty, obrněné transportéry, bojová vozidla s těžkou výzbrojí a samohybné dělostřelecké systémy, zahrnující děla, houfnice, kanóny, minomety, raketomety a systémy spojující jejich charakteristiky, se zbraní nevratně znehodnocenou nebo zničenou podle jiného právního předpisu^2) tak, aby se zamezilo jejímu opětovnému použití nebo úpravě pro vojenské účely, nebo vozidla vybavená nosiči zbraní nebo vybavením pro kladení min nebo odpalování střeliva, nebo

- b) mostní tanky a ostatní obrněná vozidla a obrněné transportéry, zahrnující zejména vozidla se speciální nástavbou nebo odvozená od vozidel uvedených v písmenu a).

Skupina 6

- a) Bojové letouny a vrtulníky a jiné letouny a vrtulníky se speciálními konstrukčními znaky souvisejícími s vojenským použitím, vyrobené po 1. lednu 1946, pokud jsou provozuschopné, nebo

- b) bojové bezpilotní létající prostředky těžší nebo lehčí než vzduch, motorové nebo bezmotorové, autonomní nebo dálkově řízené a jiné bezpilotní prostředky se speciálními konstrukčními znaky souvisejícími s vojenským použitím, pokud jsou provozuschopné.

Skupina 7

Zařízení pro elektronická protiopatření a ochranu proti nim (tj. vybavení, které slouží k vysílání chybových a klamných signálů do radarů nebo radiokomunikačních přijímačů nebo k jinému narušování příjmu, provozu nebo účinnosti nepřátelských elektronických přijímačů), včetně rušicích a protirušicích zařízení, speciálně konstruovaná pro použití bezpečnostními složkami, pokud jsou provozuschopná.

Skupina 8

- a) Vojenské typy trenažérů pro vedení útoku, trenažérů bojových letů, trenažérů pro radiolokační průzkum, generátorů radarových cílů, přístrojů k výcviku dělostřelby, protiponorkových válečných trenažérů, letových simulátorů (včetně trenažérů odstředivé síly pro výcvik pilotů nebo kosmonautů), radarových trenažérů, trenažérů navigačních letů, navigačních trenažérů, trenažérů odpalování řízených střel, vybavení k vizualizaci cíle, bezpilotních létajících prostředků, trenažérů výzbroje, trenažérů bezpilotních létajících prostředků, pokud jsou speciálně určené pro vojenské použití, nebo

- b) systémy tvorby zobrazení a interaktivního prostředí pro simulátory, pokud jsou speciálně určené pro vojenské použití.

Skupina 9

Zařízení pro elektronická protiopatření a ochranu proti nim (tj. vybavení, které slouží k vysílání chybových a klamných signálů do radarů nebo radiokomunikačních přijímačů nebo k jinému narušování příjmu, provozu nebo účinnosti nepřátelských elektronických přijímačů) včetně rušicích a protirušicích zařízení, speciálně konstruovaná pro vojenské použití, pokud jsou provozuschopná.

Skupina 10

- a) Přenosná ruční laserová zařízení, jejichž součástí je laser zařazený do třídy nebezpečnosti 3R, 3B nebo 43 podle ČSN EN 60825-1 ED2, přičemž tato laserová zařízení mohou být upravena k vytváření nebo zesilování koherentního elektromagnetického záření viditelného pro lidské oko a pomocí nichž lze laserový svazek zacílit na určitý objekt a znemožnit tak plnění jeho úkolu,

- b) pasivní sledovací systémy,

- c) laserové systémy určené speciálně pro ničení nebo znemožnění splnění úkolu cíle,

- d) systémy vyzařující paprsek částic, schopné ničení nebo znemožnění splnění úkolu cíle,

- e) vysokovýkonné vysokofrekvenční systémy schopné ničení nebo znemožnění splnění úkolu cíle nebo

- f) laserové systémy určené speciálně ke způsobení trvalé slepoty pro nepodpořený zrak, tj. nekryté oko nebo oko vybavené korekčními pomůckami vidění.

Skupina 11

Kamery a elektrooptická zobrazovací zařízení, speciálně konstruované pro použití v bezpilotních prostředcích zahrnutých ve skupině 6, pokud jsou provozuschopné.

^1) Smlouva o konvenčních ozbrojených silách v Evropě vyhlášená pod č. 94/2003 Sb. m. s.

^2) Vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů, ve znění pozdějších předpisů.
