---
title: "Vyhláška Ministerstva financí o hlášení obchodů s investičními instrumenty uzavřených mimo veřejný trh"
identifier: "SB-2001-105"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-03-21"
last_updated: "2001-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/105/2001-05-01"
official_code: "105/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 105/2001 Sb., o hlášení obchodů s investičními instrumenty uzavřených mimo veřejný trh."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 105/2001 Sb., o hlášení obchodů s investičními instrumenty uzavřených mimo veřejný trh."
eli: "/eli/cz/sb/2001/105/2001-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37195"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí o hlášení obchodů s investičními instrumenty uzavřených mimo veřejný trh

##### § 1

#### Hlášení obchodů s investičními instrumenty

Institucionální investor a obchodník s cennými papíry (dále jen „povinná osoba“) podává Komisi pro cenné papíry (dále jen „Komise“) hlášení o každém obchodu s investičními instrumenty přijatými k obchodování na veřejném trhu, který uzavřel mimo veřejný trh, bez ohledu na druh nebo objem takového obchodu.

#### Náležitosti a podrobnosti týkající se rozsahu, struktury, způsobu a formy hlášení

##### § 2

(1) Povinná osoba odešle bez zbytečného odkladu Komisi elektronickou poštou hlášení po uzavření obchodu, a to v rozsahu údajů uvedených v § 3 odst. 1, s výjimkou údaje podle § 3 odst. 1 písm. b). Do konce následujícího pracovního dne po dni uzavření obchodu doručí povinná osoba hlášení v rozsahu všech údajů uvedených v § 3 odst. 1 na technickém nosiči dat, připojí-li k hlášení zaručený elektronický podpis založený na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb,^1) jinak na technickém nosiči dat a v tištěné podobě opatřené podpisem.

(2) Jestliže povinná osoba zašle elektronickou poštou bez zbytečného odkladu hlášení v rozsahu všech údajů uvedených v § 3 odst. 1 a opatří jej zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb,^1) neplatí pro ni povinnost podle odstavce 1 věty druhé.

(3) Namísto postupu podle odstavce 1 nebo 2 může povinná osoba podat hlášení prostřednictvím organizátora veřejného trhu nebo osoby provádějící vypořádání obchodů s cennými papíry (dále jen „třetí osoba“) elektronicky na základě připojení prostřednictvím pevného telekomunikačního okruhu,^2) a to bez zbytečného odkladu po uzavření obchodu a v rozsahu všech údajů uvedených v § 3 odst. 1. Toto ustanovení se nepoužije v případě uzavření nebo nefunkčnosti systémů třetí osoby pro zadávání hlášení.

##### § 3

(1) Hlášení obsahuje

- a) identifikační číslo povinné osoby,

- b) identifikaci prodávajícího a kupujícího nebo jiné smluvní strany obchodu,

- c) kód identifikující cenný papír (ISIN), který je předmětem obchodu, nebo kód identifikující jiný investiční instrument přijatý k obchodování na veřejném trhu, který je předmětem obchodu; nejedná-li se o investiční instrument přijatý k obchodování na veřejném trhu, musí hlášení obsahovat označení investičního instrumentu, který je předmětem obchodu, a jeho emitenta,

- d) počet kusů investičních instrumentů, které jsou předmětem obchodu,

- e) kupní cenu investičního instrumentu nebo jinou hodnotu plnění z obchodu dohodnutou smluvními stranami; u derivátu též realizační cenu,

- f) datum a čas uzavření obchodu uvedené ve formátu den. měsíc. rok hodina. minuta,

- g) předpokládané datum vypořádání obchodu uvedené ve formátu den. měsíc. rok,

- h) interní číslo hlášení umožňující jeho pozdější identifikaci,

- i) označení druhu obchodu, a

- j) údaj o tom, zda byl obchod uzavřen na vlastní účet pro povinnou osobu nebo pro jiného anebo na účet jiné osoby.

(2) Identifikace osob podle odstavce 1 písm. b) se provádí prostřednictvím identifikačního nebo rodného čísla. Není-li jich, provádí se identifikace prostřednictvím zvláštního identifikačního čísla přiděleného způsobem stanoveným vnitřními předpisy povinné osoby nebo třetí osoby, pokud podává hlášení podle § 2 odst. 3, popřípadě prostřednictvím obchodní firmy nebo názvu nebo jména a příjmení.

(3) Pro označení druhu obchodu podle odstavce 1 písm. i) se použije jedna z těchto zkratek:

- a) „PRO“ pro promptní obchod,

- b) „TER“ pro termínový obchod,

- c) „BUS“ pro obchod spočívající v nákupu a zpětném prodeji investičního instrumentu (buy-and-sell-back) nebo v zajišťovacím převodu investičního instrumentu (repo-operace),

- d) „PUJ“ pro půjčku investičního instrumentu, nebo

- e) „NNN“ pro všechny ostatní druhy obchodů.

##### § 4

(1) Dojde-li k jakékoliv změně v údajích uvedených v hlášení, podá povinná osoba způsobem a ve lhůtě stanovené v § 2 nové hlášení. Lhůta pro podání nového hlášení běží od okamžiku, kdy se povinná osoba o změně dozví. Součástí nového hlášení musí být identifikace původního hlášení, zejména prostřednictvím interního čísla hlášení (§ 3 odst. 1 písm. h). Po doručení nového hlášení se k původnímu hlášení nepřihlíží.

(2) Nedojde-li k vypořádání nahlášeného obchodu, podá povinná osoba způsobem a ve lhůtě stanovené v § 2 zrušovací hlášení. Lhůta pro podání zrušovacího hlášení běží od okamžiku, kdy se povinná osoba dozví o tom, že obchod nebyl nebo nebude vypořádán. Zrušovací hlášení obsahuje kromě údaje o tom, že obchod nebyl nebo nebude vypořádán, též identifikaci původního hlášení prostřednictvím interního čísla hlášení (§ 3 odst. 1 písm. h).

#### Ustanovení přechodné a závěrečné

##### § 5

Povinná osoba podá Komisi způsobem a v rozsahu stanoveném touto vyhláškou do sedmi dnů ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky hlášení o všech obchodech uvedených v § 1, které nebyly přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky vypořádány.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2001.

**Ministr:**

**doc. Ing. Mertlík, CSc. v. r.**

^1) § 11 zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu).

^2) § 2 odst. 14 zákona č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů.
