---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 244/2002 Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti"
identifier: "SB-2003-350"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-10-20"
last_updated: "2003-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/350/2003-10-20"
official_code: "350/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 350/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 244/2002 Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 350/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 244/2002 Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti"
eli: "/eli/cz/sb/2003/350/2003-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-10-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "40055"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 244/2002 Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti

##### Čl. I

Vyhláška č. 244/2002 Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 3 se slova „periodická preventivní prohlídka se provádí jedenkrát za pět let,“ zrušují.

- 2. V § 1 odst. 3 a 5, § 3 odst. 1 se slova „§ 59 odst. 2 písm. g)“ nahrazují slovy „§ 60“.

- 3. V § 3 odst. 1 se slova „který se umísťuje na levou klopu saka“ zrušují a čárka na konci věty se nahrazuje tečkou.

- 4. V § 3 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Číslo, které se vpisuje do průkazu myslivecké stráže, je totožné s evidenčním číslem služebního odznaku, který se myslivecké stráži vydává.“.

- 5. V § 5 odst. 1 písm. b) bodu 4 a v § 21 odst. 1 písm. d) bodu 3 se za slova „etologie a“ vkládají slova „její využití v myslivecké praxi“.

- 6. V § 5 odst. 1 písm. c) bod 4 zní:

- „4. myslivecká zoologie a kynologie;“.

- 7. V § 5 odst. 1 písm. d) bod 4 zní:

- „4. systém kontroly ulovené zvěře a jejího označování.“.

- 8. V § 7 odst. 1, § 12 odst. 1, § 23 odst. 1 a § 32 odst. 1 se za slovo „klasifikují“ za dvojtečku vkládají slova „prospěl s vyznamenáním,“.

- 9. V § 7 odst. 2, § 12 odst. 2, § 23 odst. 2 a § 32 odst. 2 se za slovo „klasifikuje“ za dvojtečku vkládají slova „prospěl s vyznamenáním,“.

- 10. V § 7 odst. 2, § 12 odst. 2, § 23 odst. 2 a § 32 odst. 2 se doplňuje věta „Uchazeče, který opakoval zkoušku podle odstavce 3, nelze klasifikovat „prospěl s vyznamenáním.“.

- 11. V § 7, 12 a 32 se na začátek odstavce 3 vkládá věta „Uchazeč prospěl s vyznamenáním, pokud byl takto klasifikován alespoň ve stejných 3 skupinách předmětů v písemné i ústní části.“.

- 12. V § 8 písm. b) se za slova „nebo vyšší odborné školy se studijními obory“ vkládají slova „myslivost nebo“.

- 13. V § 10 odst. 1 písm. c) bod 6 zní:

- „6. Etologie a její využití v myslivecké praxi, ochrana a péče o pohodu dravců;“.

- 14. V § 13 písm. b) se za slova „nebo vyšší odborné školy se studijními obory“ vkládají slova „myslivost nebo“.

- 15. V § 14 odst. 1 se slova v závorce „§ 2 písm. i), j) a k)“ nahrazují slovy „§ 2 písm. i) a j)“.

- 16. V § 18 písm. b) se za slova „nebo vyšší odborné školy se studijními obory“ vkládá slovo „myslivost,“.

- 17. V § 19 odst. 3 věta čtvrtá zní „Výpis z Rejstříku trestů nesmí být starší než 3 měsíce.“.

- 18. V § 20 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) jméno, popřípadě jména, příjmení, číslo loveckého lístku, adresu místa trvalého pobytu, popřípadě místo pobytu osoby, které je povolenka k lovu vystavena,“.

- 19. V § 21 odst. 2 se věta poslední zrušuje.

- 20. V § 21 odst. 5 se číslo „10“ nahrazuje číslem „20“.

- 21. V § 23 se na začátek odstavce 3 vkládá věta „Uchazeč prospěl s vyznamenáním, pokud byl takto klasifikován alespoň ve stejných 4 skupinách předmětů.“.

- 22. V § 24 písm. b) se za slova „nebo vyšší odborné školy se studijními obory“ vkládá slovo „myslivost,“.

- 23. Nadpis § 25 zní: „Plomba“.

- 24. V § 29 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 25. V § 29 odst. 3 se slova „Plomba připevněná podle odstavce 1 se snímá tak,“ nahrazují slovy „Plombu připevněnou podle odstavce 1 snímá příjemce zvěře při jejím zpracování nebo podnikatel obchodující se zvěřinou nebo zvěřinu spotřebovávající k pohostinské nebo jiné činnosti tak,“.

- 26. V § 30 odst. 1 písm. b) se za bodem 3 středník nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 4, který zní:

- „4. myslivecká kynologie;“.

- 27. V § 30 odst. 1 písm. e) se bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 až 4 se označují jako body 1 až 3.

- 28. V § 30 odst. 1 písm. e) bodu 4 se slovo „lovecké“ nahrazuje slovem „myslivecké“.

- 29. V § 33 odst. 2 se slovo „stojáčkem“ zrušuje.

- 30. V § 33 odst. 3 se slovo „klopě“ nahrazuje slovem „kapse“.

- 31. Za část sedmou se vkládá nová část osmá, která včetně nadpisu zní:

## „ČÁST OSMÁ

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

##### § 35a

Tiskopisy podle příloh č. 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 16, 17 a 18 nemusí být zajišťovány dodavatelsky.".

Dosavadní část osmá se označuje jako část devátá.

- 32. V příloze č. 3 Vzor průkazu mysliveckého hospodáře se na přední straně průkazu mysliveckého hospodáře slova „myslivecké stráže“ nahrazují slovy „mysliveckého hospodáře“.

- 33. V přílohách č. 4, 6 a 17 se před slovo „prospěl“ vkládají slova „prospěl s vyznamenáním“–“.

- 34. Příloha č. 10 zní:

„Příloha č. 10 k vyhlášce č. 244/2002 Sb.

[image omitted]

- 35. Příloha č. 12 zní:

„Příloha č. 12 k vyhlášce č. 244/2002 Sb.

[image omitted]

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**
