---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb"
identifier: "SB-2007-33"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2007-02-26"
last_updated: "2007-02-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/33/2007-02-26"
official_code: "33/2007 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 33/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 33/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/33/2007-02-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-02-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44231"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 odst. 1 se slovo „března“ nahrazuje slovem „dubna“.

- 2. V § 8 odst. 5 se slova „plánu a nejdříve“ nahrazují slovy „plánu nebo nejdříve“ a slova „byla žádost podle odstavce 1 zařazena do plánu“ se nahrazují slovy „pěstitel požádal o zařazení do plánu“.

- 3. V § 8 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Podá-li pěstitel Fondu souhrnnou žádost na několik opatření podle odstavce 2, Fond zařadí a posuzuje každé opatření samostatně. Ustanovení § 8a odst. 1 písm. b) tím není dotčeno. Fond zařadí do plánu pěstiteli celý půdní blok nebo jeho díl, popřípadě jejich části, u nichž byly splněny podmínky podle tohoto nařízení a předpisu Evropských společenství^1a), a to podle projektu.“.

- 4. V § 8a odst. 4 se číslo „6“ nahrazuje číslem „2“ a slova „, nejpozději však v termínu stanoveném v § 8i odst. 1“ se zrušují.

- 5. V § 8b odst. 3 písmeno f) zní:

- „f) datum ukončení tohoto opatření podle odstavce 4,“.

- 6. V § 8b odstavec 4 zní:

„(4) Žádost o podporu na opatření podle § 8 odst. 2 písm. b) pěstitel podá nejpozději do 2 měsíců po dokončení výsadby nové vinice osazené opěrnými sloupky.“.

- 7. V § 8c odst. 1 se za slova „nejméně 3 000 ks/ha“ vkládají slova „; dosadba musí činit nejméně 1 000 ks/ha“.

- 8. V § 8c odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) datum ukončení tohoto opatření podle odstavce 4.“.

- 9. V § 8c odstavec 4 zní:

„(4) Žádost o podporu podá pěstitel do 2 měsíců po zvýšení počtu keřů ve vinici osazené opěrnými sloupky.“.

- 10. V § 8c se odstavec 5 zrušuje.

- 11. V § 8d odst. 3 písmeno f) zní:

- „f) datum ukončení tohoto opatření podle odstavce 4.“.

- 12. V § 8d odstavec 4 zní:

„(4) Žádost o podporu na opatření přesun vinice do svahu pěstitel podá Fondu nejpozději do 2 měsíců od data ukončení výsadby vinice do svahu, osazené opěrnými sloupky.“.

- 13. V § 8e se na konci odstavce 1 doplňují věty „Opatření ochrana vinice před škodami způsobovanými zvěří se člení na opatření provedené individuální ochranou, které se provádí ochranou jednotlivých keřů při počtu keřů nejméně 1 000 ks/ha, a na opatření provedené hromadnou ochranou, které se provádí oplocením vinice. Za oplocenou vinici se považuje vinice, jejíž oplocení zabrání průniku zvěře na vinici.“.

- 14. V § 8e odst. 3 písmeno b) zní:

- „b) způsob provedení ochrany vinice podle odstavce 1,“.

- 15. V § 8e odst. 4 se slovo „pěstiteli“ nahrazuje slovy „na celý půdní blok nebo jeho díl“.

- 16. V § 8e odst. 5 se číslo „6“ nahrazuje číslem „2“ a slova „, nejpozději však v termínu podle tohoto nařízení“ se zrušují.

- 17. V § 8e odst. 6 se slova „toto opatření“ nahrazují slovy „příslušné opatření provedené individuální ochranou nebo opatření provedené hromadnou ochranou“.

- 18. V § 8f odstavec 1 zní:

„(1) Opatření ochrana vinice před škodami způsobovanými ptactvem se člení na opatření provedené pasivní ochranou a na opatření provedené aktivní ochranou. Do těchto opatření se zařadí pouze celý půdní blok, popřípadě jeho díl, na kterém se nachází vinice. Ochrana vinice před škodami způsobovanými ptactvem se zajišťuje v období zrání vinných hroznů na vinici, která byla vysázena nejpozději v předchozím kalendářním roce. Ochrana takové vinice se zajišťuje pasivní ochranou nebo aktivní ochranou; za pasivní ochranu se považují sítě ochraňující keře nebo pomůcky, popřípadě přístroje, odpuzující ptactvo na principu mechanickém, optickém nebo akustickém, které nezpůsobují utrpení ptactva, a to v množství nejméně 1 kus na každých započatých 5 ha ochraňované vinice, a aktivní ochrana se provádí odpuzováním ptactva činorodou přítomností fyzické osoby, a to nejméně v rozsahu 300 hodin v příslušném hospodářském roce u jednoho pěstitele.“.

- 19. V § 8f odst. 3 písmeno b) zní:

- „b) způsob provedení ochrany vinice, a to opatřením provedeným pasivní ochranou nebo opatřením provedeným aktivní ochranou,“.

- 20. V § 8f odst. 4 větách první a druhé se slovo „pěstiteli“ nahrazuje slovy „na celý půdní blok nebo jeho díl“.

- 21. V § 8f odst. 5 písm. a) se číslo „6“ nahrazuje číslem „2“ a slova „nejpozději však v termínu stanoveném v § 8i odst. 1,“ se zrušují.

- 22. V § 8f odst. 5 písm. b) se slova „v termínu stanoveném v § 8i odst. 1“ nahrazují slovy „do 2 měsíců ode dne ukončení aktivní ochrany vinic“.

- 23. V § 8f odst. 6 se slova „toto opatření“ nahrazují slovy „opatření provedené pasivní ochranou nebo opatření provedené aktivní ochranou“.

- 24. V § 8g odst. 3 písm. e) se slova „stavby opěrné konstrukce“ nahrazují slovy „výsadby vinice“.

- 25. V § 8h odst. 4 se číslo „6“ nahrazuje číslem „2“ a slova „, nejpozději však v termínu stanoveném v § 8i odst. 1“ se zrušují.

- 26. V § 8i odstavec 1 zní:

„(1) Žádost o podporu na restrukturalizaci a přeměnu vinic podá pěstitel Fondu na jím vydaném formuláři do 2 měsíců od data ukončení příslušného opatření.“.

- 27. V § 8i odst. 2 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena b) a c).

- 28. V § 8i odst. 3 se na konci odstavce doplňuje věta „Fond jednotlivá opatření podle § 8e a 8f vyhodnotí podle způsobu provedení ochrany vinice samostatně.“.

- 29. V § 8i se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Fond vyplatí pěstiteli podporu na restrukturalizaci a přeměnu vinic na základě žádosti podle odstavce 1 podané Fondu od 1. května kalendářního roku do 27. února bezprostředně následujícího kalendářního roku z prostředků přidělených v příslušném hospodářském roce. Podporu na restrukturalizaci a přeměnu vinic pěstiteli, jehož žádost byla podána Fondu od 28. února do 30. dubna kalendářního roku, vyplatí Fond z prostředků přidělených pro následující hospodářský rok. Ustanovení § 8j odst. 3 a 4 tím není dotčeno.“.

- 30. V § 8j úvodní části ustanovení odstavce 1 se slova „v rámci“ nahrazují slovem „na“.

- 31. V § 8j odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) zvýšení počtu keřů ve vinici činí 75 000 Kč na 1 ha vinice,“.

- 32. V § 8j odst. 1 písmena e) a f) znějí:

- „e) ochrana vinice před škodami způsobovanými zvěří činí

- 1. 50 000 Kč na 1 ha vinice, jde-li o opatření provedené individuální ochranou,

- 2. 90 000 Kč na 1 ha vinice, jde-li o opatření provedené hromadnou ochranou,

- f) ochrana vinice před škodami způsobovanými ptactvem činí

- 1. 30 000 Kč na 1 ha vinice, jde-li o opatření provedené pasivní ochranou,

- 2. 20 000 Kč na 1 ha vinice, jde-li o opatření provedené aktivní ochranou,“.

- 33. V § 8j odst. 1 se na konci textu písmene g) doplňuje slovo „vinice“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Žádost o podporu na restrukturalizaci a přeměnu vinic, kterou dosud pěstitel Fondu nepodal a u které podle dosavadních právních předpisů dosud neuplynula lhůta pro její podání, avšak podle nařízení vlády č. 245/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, tato lhůta již uplynula, podá pěstitel Fondu na jím vydaném formuláři do 2 měsíců ode dne nabytí účinnosti nařízení vlády č. 245/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení. Žádost podle věty první se posuzuje podle nařízení vlády č. 245/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Žádost o zařazení do Plánu restrukturalizace a přeměny vinic, zařazená do Plánu restrukturalizace a přeměny vinic podle dosavadních právních předpisů, popřípadě podle těchto předpisů podaná, se posuzuje podle dosavadních právních předpisů.

- 3. Žádost o zařazení do Plánu restrukturalizace a přeměny vinic, zařazená podle dosavadních právních předpisů, se považuje za zařazenou podle nařízení vlády č. 245/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 4. Výše podpory na restrukturalizaci a přeměnu vinic se u žádostí zařazených do Plánu restrukturalizace a přeměny vinic podle dosavadních právních předpisů stanoví podle nařízení vlády č. 245/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**v z. Čunek v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr pro místní rozvoj**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**
