---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 419/2012 Sb., o ochraně pokusných zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-496"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-02"
last_updated: "2025-12-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/496/2025-12-04"
official_code: "496/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 496/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 419/2012 Sb., o ochraně pokusných zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 496/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 419/2012 Sb., o ochraně pokusných zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/496/2025-12-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-12-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2061559"
gazette_issue_number: "496"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 419/2012 Sb., o ochraně pokusných zvířat, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 419/2012 Sb., o ochraně pokusných zvířat, ve znění vyhlášky č. 299/2014 Sb. a vyhlášky č. 158/2021 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 1 se na samostatný řádek doplňuje věta „Směrnice Komise v přenesené pravomoci (EU) 2024/1262 ze dne 13. března 2024, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2010/63/EU, pokud jde o požadavky na zařízení, péči o zvířata a jejich umístění a pokud jde o metody usmrcování zvířat.“.

- 2. V § 3 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) strategii pro udržování zdravotního stavu pokusných zvířat podle přílohy č. 8 k této vyhlášce písm. a) bodu 1.“.

- 3. V § 3 odst. 2 se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) až k) se označují jako písmena d) až j).

- 4. V § 9 se vkládá nový odstavec 1, který včetně poznámky pod čarou č. 5 zní:

„(1) Způsoby potvrzení smrti^5) musí být vhodné pro živočišné druhy, které mají být usmrceny.

^5) § 18g odst. 5 zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní text se označuje jako odstavec 2.

- 5. V příloze č. 6 odst. 2 písm. c) úvodní části ustanovení se za slovo „hluk“ vkládají slova „a vibrace“.

- 6. V příloze č. 6 odst. 2 písm. c) se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. u vodních živočichů nesmí zařízení způsobující hluk nebo vibrace, jako jsou generátory elektřiny nebo filtrační systémy, nepříznivě ovlivňovat dobré životní podmínky pokusných zvířat,“.

- 7. V příloze č. 6 odst. 2 písm. d) úvodní části ustanovení se za slovo „systémy“ vkládají slova „a havarijní plány“.

- 8. V příloze č. 6 odst. 2 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 4, který zní:

- „4. pro případ selhání zásadních prvků chovu musí být k dispozici účinné havarijní plány pro zajištění zdraví a dobrých životních podmínek pokusných zvířat.“.

- 9. V příloze č. 7 v části 8. Ptáci se za větu první na samostatný řádek vkládají věty „Při umístění ptáků odebraných z volné přírody se vždy, když jsou ptáci drženi déle než 24 hodin, použijí prostorové podmínky stanovené v tabulkách 8.1 až 8.10. Jsou-li ptáci drženi po kratší dobu, přijmou se opatření k minimalizaci rizik pro dobré životní podmínky pokusných zvířat.“.

- 10. V příloze č. 7 v části 8. Ptáci se doplňují tabulky 8.8 až 8.10, které znějí:

„Tabulka 8.8

Špačci

| Velikost skupiny | Minimální plocha uzavřeného prostoru (m2) | Minimální výška (cm) | Minimální délka krmítka na jednoho ptáka (cm) | Minimální délka hřadu na jednoho ptáka (cm) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| až do 6 | 2,0 | 200 | 5 | 30 |
| od 7 do 12 | 4,0 | 200 | 5 | 30 |
| od 13 do 20 | 6,0 | 200 | 5 | 30 |
| pro každého dalšího ptáka mezi 21 a 50 | 0,25 |  | 5 | 30 |
| pro každého dalšího ptáka nad 50 | 0,15 |  | 5 | 30 |

Tabulka 8.9

Vrabci domácí

| Velikost skupiny bez vizuálních překážek | Velikost skupiny za přítomnosti vizuálních překážek | Minimální plocha uzavřeného prostoru (m2) | Minimální výška (cm) |
| --- | --- | --- | --- |
| až do 10 | až do 15 | 2,4 | 180 |
| od 11 do 20 | od 16 do 35 | 4,8 | 180 |
| od 21 do 30 | od 36 do 60 | 7,3 | 180 |
| pro každého dalšího ptáka nad 30 | pro každého dalšího ptáka nad 60 | 0,11 |  |

Tabulka 8.10

Sýkory koňadry a sýkory modřinky

| Velikost skupiny | Minimální plocha uzavřeného prostoru na jednoho ptáka (m2) | Minimální výška (cm) | Minimální počet krmných zařízení | Minimální délka hřadu na jednoho ptáka (cm) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 3 | 180 | 1 | 100 |
| 2–10 1) (stejné pohlaví) | 1 | 180 | 2 | 40 |
| 1 samice + 1 samec | 2 | 180 | 2 | 100 |

Poznámka:

1) Velikost skupiny větší než 10 není povolena bez stanovení harmonogramu dostatečně četného monitorování za účelem detekce a zmírnění agrese.“.

- 11. V příloze č. 7 části 11. Ryby body 11.1 až 11.3 znějí:

- „11.1 Přívod a kvalita vody

Neustále musí být zajištěn odpovídající přívod vody vhodné kvality. Průtok vody v recirkulačních systémech nebo filtrace v nádržích musí být dostatečné a zajišťovat dodržení parametrů kvality vody na přijatelných úrovních v závislosti na vlastnostech systému chovu a požadavcích živočišného druhu a životní fázi jedinců. Přiváděná voda musí být filtrována nebo upravena tak, aby byly případně odstraněny látky, které jsou pro ryby nebezpečné. Parametry kvality vody musí být neustále v přijatelném rozsahu, který u daného druhu ryby a stádia vývoje udržuje běžnou aktivitu a fyziologii. Průtok vody musí být dostatečný k tomu, aby rybám umožňoval náležitě plavat a chovat se obvyklým způsobem. Ryby musí mít dostatek času na aklimatizaci a přizpůsobení se změnám podmínek, pokud jde o kvalitu vody. Musí být přijata vhodná opatření k tomu, aby byly omezeny na minimum náhlé změny nejrůznějších parametrů mající negativní dopad na kvalitu vody. Musí být zajištěn a monitorován vhodný průtok a hladina vody.

- 11.2 Kyslík, sloučeniny dusíku, oxid uhličitý, pH a salinita

Koncentrace kyslíku musí odpovídat potřebám jednotlivých druhů ryb a podmínkám, v nichž jsou ryby drženy. V případě potřeby musí být zajištěno dodatečné provzdušňování vody v nádržích v závislosti na systému chovu. Koncentrace oxidu uhličitého a sloučenin dusíku, konkrétně amoniaku, dusitanů a dusičnanů, musí být udržovány pod škodlivými úrovněmi. Kvalita vody se musí sledovat pomocí stanoveného harmonogramu dostatečně četných zkoušek, aby se zjistily změny těchto kritických parametrů, a musí být přijata opatření ke zmírnění těchto změn.

Úroveň pH musí být přizpůsobena jednotlivým živočišným druhům a sledována, aby byla udržována v co nejstabilnější hodnotě. Salinita musí být přizpůsobena požadavkům druhů ryb a životní fázi jedinců. Změny salinity se musí provádět postupně.

- 11.3 Teplota a osvětlení

Teplota musí být udržována v optimálním rozsahu pro daný druh ryb a jeho stádium vývoje a v co nejstabilnější hodnotě. Změny teploty se musí provádět postupně. Pro ryby musí být zajištěna vhodná fotoperiodicita.“.

- 12. V příloze č. 7 části 11. Ryby bod 11.5 zní:

- „11.5 Krmení a manipulace

Ryby musí být krmeny potravou, která je pro ně vhodná, v náležitém množství a intervalech. Zvláštní pozornost je třeba věnovat krmení plůdku během každého přechodu z přírodní potravy na umělou. Pokud je odnětí potravy nezbytné z důvodů jiných než pokusy, například z důvodu přepravy, musí být doba trvání co nejkratší a musí zohledňovat velikost ryb a teplotu vody.

Pokud je to možné, musí se s rybami manipulovat bez jejich vynětí z vody. Manipulace s rybami ve vodě i mimo ni musí být omezena na minimum a vybavení, které je v přímém kontaktu s rybami, musí být navlhčeno. S rybami se nesmí manipulovat při teplotách vody mimo rozmezí, která jsou schopny snášet.“.

- 13. V příloze č. 7 v části 11. Ryby se doplňuje bod 11.6, který zní:

- „11.6 Dánio pruhované

- 11.6.1 Kvalita vody

Tabulka 11.1

Požadavky na parametry vody v systémech umístění dánia pruhovaného

| Parametry vody | Minimální a maximální požadavky |
| --- | --- |
| Teplota | 24 – 29°C |
| Vodivost | 150 – 1700 μS/cm2 |
| Celková tvrdost | 40 – 250 mg/L CaCO3 |
| pH | 6,5 – 8 |
| Sloučeniny dusíku | NH3/NH4+&lt; 0,1 1) mg/L, NO2- &lt; 0,3 mg/L, NO3- &lt; 25 mg/L |
| Koncentrace rozpuštěného kyslíku | &gt; 5 mg/L |

Poznámka:

1) nebo pod mezí detekce. 0,1 mg/L představuje celkové množství amoniaku, NH3/NH4^+. To odpovídá 0,002 mg/L NH3 při 28°C a pH 7,5.

- 11.6.2 Osvětlení

Během denní fáze musí být úrovně osvětlení konstantní, s výjimkou krátkých přechodů mezi dnem a nocí, pokud se používají. Během noční fáze musí být úplná tma.

- 11.6.3 Hustota osazení a rozmanitost prostředí

U dospělých jedinců dánia pruhovaného se nesmí použít objem vody menší než 1 litr. Hustota osazení nesmí překročit 10 dospělých jedinců ryb na litr. Velikost a tvar nádrže musí rybám umožňovat jejich přirozené chování a běžný způsob plavání.

Je třeba se vyhnout dlouhodobějšímu individuálnímu umístění.“.

- 14. V příloze č. 7 se doplňuje část 12. Hlavonožci, která zní:

- „12. Hlavonožci

- 12.1 Přívod a kvalita vody

Neustále musí být zajištěn odpovídající přívod vody vhodné kvality.

Konstrukce nádrže a průtok vody musí vyhovovat potřebám zvířete, včetně vhodného okysličování v závislosti na jeho velikosti, životní fázi a etologických potřebách. Teplota vody, salinita, pH a obsah sloučenin dusíku musí odpovídat potřebám živočišného druhu a formě života. Únikům a neúmyslnému zavlečení cizorodých prvků musí být v případě potřeby zabráněno použitím krytů.

Hlavonožci musí mít dostatek času na aklimatizaci a přizpůsobení se změnám podmínek, pokud jde o kvalitu vody.

- 12.2 Osvětlení

Intenzita osvětlení a fotoperiodicita musí splňovat požadavky živočišného druhu.

- 12.3 Potrava

Hlavonožci musí mít k dispozici krmný režim vhodný pro daný živočišný druh, vývojové stádium a etologické potřeby.

- 12.4 Obohacení prostředí a manipulace

Hlavonožci musí mít k dispozici vhodné a dostatečné množství fyzických, kognitivních a smyslových podnětů, které umožní širokou škálu druhově specifického chování. Podmínky umístění musí zohledňovat druhově specifické sociální potřeby (tj. zvyklosti skupinově nebo samotářsky žijícího živočišného druhu). Je-li to vhodné pro daný živočišný druh, musí být k dispozici úkryty nebo nory.

Pokud je to možné, musí se s hlavonožci manipulovat bez jejich vynětí z vody. Manipulace s hlavonožci mimo vodu musí být omezena na minimum a vybavení, které je v přímém kontaktu se zvířaty, musí být navlhčeno.

Tabulka 12.1

Hlavonožci

| Čeleď | Skupina | Délka těla 1) (cm) | Minimální plocha vodního povrchu (cm2) | Minimální plocha vodního povrchu pro každé další zvíře ve skupinovém umístění (cm2) | Minimální hloubka vody (cm) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Sepiidae | Sépie obecná | až do 2 | 100 | 40 | 7 |
| &gt; 2 až 6 | 600 | 200 | 15 |  |  |
| &gt; 6 až 12 | 1 200 | 400 | 20 |  |  |
| &gt; 12 | 2 500 | 1 000 | 25 |  |  |
| Sepiolidae | Sepiolida 2) | až do 1 | 50 | 5 | 5 |
| &gt; 1 až 3 | 120 | 50 | 8 |  |  |
| &gt; 3 | 150 | 100 | 12 |  |  |
| Loliginidae | Oliheň obecná 3) 4) | až do 15 | 2 000 | 400 | 60 |
| &gt; 15 až 25 | 4 500 | 900 | 90 |  |  |
| &gt; 25 | 6 000 | 1 200 | 90 |  |  |
| Octopodidae | Chobotnice 4) | až do 10 | 2 000 | 600 | 40 |
| &gt; 10 až 20 | 2 600 | 700 | 50 |  |  |
| &gt; 20 | 4 000 | 1 200 | 50 |  |  |

Poznámky:

1) Délka hřbetního pláště.

2) Skupina až 40 jedinců.

3) Musí se dát přednost použití válcových nádrží. Minimální hodnoty se musí zvýšit o 5 %, jsou-li použity jiné než válcové nádrže.

4) Během fáze dospívání se olihně a chobotnice musí umístit ve válcových nádržích s nejvýše 20 čerstvě vylíhnutými mláďaty na litr a musí být použity metody omezení vizuální interakce.“.

- 15. V příloze č. 10 tabulka zní:

„[image omitted]“.

- 16. V příloze č. 10 se doplňuje Požadavek č. 17, který zní:

„(17) Použije se pouze u dánia pruhovaného (*Danio rerio*) ≥ 16 dnů po oplodnění (dpf) a s maximální délkou těla 5 cm. Teplota při hypotermickém šoku musí být ≤ 4 °C a teplotní rozdíl od teploty umístění musí být ≥ 20 °C. Ryba nesmí být v přímém kontaktu s ledem. Minimální doba expozice musí být 5 minut.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ve správních řízeních, která byla zahájena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a nebyla přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky pravomocně ukončena, chovatel pokusných zvířat, dodavatel pokusných zvířat nebo uživatel pokusných zvířat, který žádá o udělení oprávnění k chovu pokusných zvířat, oprávnění k dodávce pokusných zvířat nebo oprávnění k používání pokusných zvířat, posuzovatelům předloží údaje podle vyhlášky č. 419/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Ve správních řízeních, která byla zahájena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a nebyla přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky pravomocně ukončena, posuzovatelé zpracují písemný posudek podle vyhlášky č. 419/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 4. prosince 2025.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
