---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o stavech nouze v plynárenství"
identifier: "SB-2001-167"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-05-18"
last_updated: "2001-05-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/167/2001-05-18"
official_code: "167/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 167/2001 Sb., o stavech nouze v plynárenství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 167/2001 Sb., o stavech nouze v plynárenství"
eli: "/eli/cz/sb/2001/167/2001-05-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-05-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37341"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o stavech nouze v plynárenství

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje postup při předcházení, vzniku a odstraňování následků stavů nouze v plynárenství, stanoví rozsah a způsob omezení spotřeby plynu a obsah havarijních plánů.

##### § 2

#### Odběrové stupně, otopové křivky

(1) Omezení spotřeby plynu při stavech nouze nebo předcházení jejich vzniku se provádí podle odběrových stupňů, otopových křivek a havarijního odběrového stupně.

(2) Odběrové stupně se uplatňují pro konečné zákazníky používající plyn pro technologické účely takto:

- a) první odběrový stupeň, který znamená nekrácený odběr podle smluvně sjednaného denního odběru plynu,

- b) druhý odběrový stupeň, který znamená maximálně poloviční odběr podle smluvně sjednaného denního odběru plynu, nejvýše však snížení odběru na úroveň bezpečnostního a technologického minima,

- c) třetí odběrový stupeň, který znamená odběr na úrovni bezpečnostního a technologického minima.

(3) Otopové křivky se uplatňují pro konečné zákazníky používající plyn pro vytápění s vyjádřením závislosti spotřeby plynu na denní venkovní teplotě ovzduší takto:

- a) první otopová křivka, která znamená odběr plynu podle smluvně sjednaného denního odběru plynu,

- b) druhá otopová křivka, která znamená výši odběru proti první otopové křivce, pro obyvatelstvo, ostatní odběratele do 60 tis. m^3/rok, zdravotnictví odběr v plné výši, pro blokové kotelny pro byty, školy apod. odběr ve výši maximálně 90 % a pro ostatní odběr ve výši maximálně 85 %,

- c) třetí otopová křivka, která znamená odběr plynu na úrovni bezpečnostního a technologického minima, pro obyvatelstvo, ostatní odběratele do 60 tis. m^3/rok, zdravotnictví odběr v plné výši, pro blokové kotelny pro byty, školy apod. odběr ve výši maximálně 80 % a pro ostatní odběr ve výši maximálně 70 %.

(4) Havarijní odběrový stupeň znamená přerušení dodávek plynu pro všechny konečné zákazníky.

##### § 3

#### Bezpečnostní a technologické minimum

(1) Bezpečnostní a technologické minimum je stanoveno všem konečným zákazníkům s ročním odběrem zemního plynu nad 60 tis. m^3 na základě soupisu jednotlivých spotřebičů vypracovaného těmito konečnými zákazníky, bez nároků na výrobu s okamžitým omezením spotřeby na bezpečnostní a technologické minimum, to znamená na nulovou nebo minimální hodnotu pro zajištění bezpečnosti odběrného zařízení a obsluhujících pracovníků. U odběrného zařízení, kde nelze okamžitě ukončit odběr nebo jej snížit na bezpečnostní a technologické minimum, je nutné určit časový posun v hodinách jako čas nezbytný pro ukončení odběru nebo snížení odběru.

(2) Pro technologický odběr se stanovuje bezpečnostní a technologické minimum jako denní spotřeba v m^3 nebo v procentech průměrného odběru pracovního dne; pro vytápění je stanoveno procento odběru proti první otopové křivce.

(3) Soupis plynových spotřebičů a bezpečnostní a technologické minimum se stanovuje na tiskopisech, jejichž vzor je uveden v přílohách č. 1 a 2.

(4) Pro konečné zákazníky, kteří zejména zajišťují výrobu potravin denní spotřeby pro obyvatelstvo, zpracování potravin podléhajících zkáze, pro provozy živočišné výroby s nebezpečím úhynu zvířat, k nezbytným potřebám zdravotnických zařízení, vodáren, čistíren odpadních vod a asanačních zařízení činí bezpečnostní a technologické minimum až 95 % ze smluvně sjednaného denního odběru plynu.

##### § 4

#### Předcházení vzniku stavu nouze

(1) Předcházení vzniku stavu nouze je takový stav v plynárenství, kdy stav nouze ještě nenastal, ale lze jeho vznik předpokládat.

(2) Při předcházení vzniku stavu nouze lze omezit sjednanou denní dodávku plynu všem konečným zákazníkům s odběrem plynu nad 60 tis. m^3/rok.

(3) Omezení spotřeby plynu se uskuteční

- a) vyhlášením druhého odběrového stupně pro konečné zákazníky používající plyn pro technologické účely,

- b) vyhlášením druhé otopové křivky pro konečné zákazníky používající plyn pro vytápění.

##### § 5

#### Stav nouze

(1) Při vyhlášení stavu nouze lze omezit dodávku plynu pro konečné zákazníky na úroveň bezpečnostního a technologického minima nebo přerušit dodávku plynu.

(2) Pokud omezením dodávek podle bezpečnostního a technologického minima není zajištěna bezpečná dodávka plynu pro obyvatelstvo, vyhlašuje se havarijní odběrový stupeň umožňující přerušit dodávku plynu pro všechny konečné zákazníky.

##### § 6

#### Vyhlašování odběrových stupňů, otopových křivek a havarijního odběrového stupně

(1) Celostátní vyhlašování odběrových stupňů, otopových křivek a havarijního odběrového stupně dispečinkem provozovatele přepravní soustavy se uskutečňuje prostřednictvím Českého rozhlasu v pravidelných denních relacích, popřípadě dalšími hromadnými sdělovacími prostředky.

(2) Vyhlašování odběrových stupňů, otopových křivek a havarijního odběrového stupně pro určitou část území státu dispečinky provozovatelů distribučních soustav se uskutečňuje prostřednictvím Českého rozhlasu, popřípadě dalšími hromadnými sdělovacími prostředky.

(3) Vyhlašování havarijního odběrového stupně je současně oznamováno dispečinky provozovatelů distribučních soustav obcím, krajům a orgánům Policie České republiky uvedeným v havarijním plánu.

##### § 7

#### Havarijní plán

Havarijní plán musí obsahovat

- a) popis a zásady řešení havarijních situací,

- b) složení havarijních komisí, způsob svolávání komisí,

- c) pohotovostní a operativní činnosti pro předcházení a řešení stavů nouze,

- d) údaje o připojení konečných zákazníků včetně dokumentace o rozvodu plynu s vyznačením uzávěrů plynu a regulačních stanic,

- e) plán spojení a ohlašovacích povinností plynárenského podnikatele.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 197/1995 Sb., o stavech nouze v plynárenství a o dispečerském řízení plynárenské soustavy.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 167/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 167/2001 Sb.

[image omitted]
