---
title: "Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení k úhradě nákladů spojených s jeho správou"
identifier: "SB-2001-466"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-12-31"
last_updated: "2001-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/466/2001-12-31"
official_code: "466/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 466/2001 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení k úhradě nákladů spojených s jeho správou"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 466/2001 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení k úhradě nákladů spojených s jeho správou"
eli: "/eli/cz/sb/2001/466/2001-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-12-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38013"
gazette_issue_number: "171"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení k úhradě nákladů spojených s jeho správou

##### § 1

Toto nařízení upravuje rozsah a podmínky použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení (dále jen „Fond“) k úhradě nákladů spojených s jeho správou.

##### § 2

(1) Náklady spojenými se správou Fondu jsou správní výdaje Fondu a výdaje na zajišťování programů podpor bydlení poskytovaných Fondem.

(2) Správními výdaji Fondu jsou výdaje na:

- a) osobní náklady,

- b) odměny členům výboru Fondu a dozorčí rady Fondu,

- c) výuku, vzdělávání a zvyšování kvalifikace zaměstnanců Fondu,

- d) tuzemské i zahraniční služební cesty zaměstnanců a členů orgánů Fondu,

- e) pořízení nemovitostí potřebných pro umístění organizačních článků Fondu, zajištění správy, oprav a provozu takových nemovitostí,

- f) nájem prostorů potřebných pro umístění organizačních článků Fondu, prostorů určených k přechodnému ubytování zaměstnanců Fondu a členů jeho orgánů, služby spojené s nájmem a provozem pronajatých prostorů,

- g) pořízení a provoz dopravních prostředků,

- h) pořízení nábytku, zařizovacích předmětů, technického a kancelářského vybavení, kancelářských potřeb, pracovních a ochranných pomůcek,

- i) informační, telekomunikační a poštovní služby,

- j) pořízení a provoz výpočetní techniky, včetně softwarového vybavení,

- k) pořízení a provoz zabezpečovacích systémů,

- l) zajištění porad, zasedání orgánů Fondu, reprezentační výdaje vedoucích zaměstnanců Fondu,

- m) propagaci činnosti Fondu.

(3) Výdaji na zajišťování programů podpor bydlení poskytovaných Fondem jsou výdaje na:

- a) úhrady jiným právnickým osobám, kterým Fond svěřil činnosti spojené s funkcí Fondu podle § 3 odst. 4 zákona,

- b) úhrady zakázek a služeb,

- c) poskytování poradenských služeb,

- d) odborné studie, analýzy a překlady,

- e) vedení účtů a finanční operace,

- f) právní zastoupení a právní služby,

- g) přípravu, vydání nebo pořízení příruček a publikací,

- h) propagaci,

- i) účast na konferencích, výstavách, seminářích a podobných akcích,

- j) pořádání konferencí, seminářů, výstav, soutěží a podobných akcí,

- k) uskutečňování výběrových řízení při zadávání veřejných zakázek podle zvláštního právního předpisu,^1)

pokud bezprostředně souvisejí s činností Fondu a s použitím jeho prostředků.

##### § 3

Použití finančních prostředků na výdaje podle § 2 odst. 3 je podmíněno tím, že činnosti zde uvedené nelze zajistit zaměstnanci Fondu.

##### § 4

Finanční prostředky Fondu lze použít na účely uvedené v § 2 pouze v rozsahu stanoveném v rozpočtu Fondu na příslušný rok. Rozsah výdajů Fondu podle § 2 nesmí překročit 20 % celkových výdajů Fondu na příslušný rok.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Ing. Lachnit, CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 199/1994 Sb., o zadávání veřejných zakázek, ve znění pozdějších předpisů.
