---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací"
identifier: "SB-2008-240"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2008-07-01"
last_updated: "2008-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/240/2008-08-01"
official_code: "240/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 240/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 240/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací"
eli: "/eli/cz/sb/2008/240/2008-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45443"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací, se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 1 zní:

„(1) Toto nařízení stanoví

- a) v příloze č. 1 obecnou část seznamu utajovaných informací,

- b) v příloze č. 2 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva dopravy,

- c) v příloze č. 3 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva financí,

- d) v příloze č. 4 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva kultury,

- e) v příloze č. 5 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva obrany,

- f) v příloze č. 6 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva průmyslu a obchodu,

- g) v příloze č. 7 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva spravedlnosti,

- h) v příloze č. 8 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva vnitra,

- i) v příloze č. 9 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva zahraničních věcí,

- j) v příloze č. 10 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Ministerstva zemědělství,

- k) v příloze č. 11 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti České národní banky,

- l) v příloze č. 12 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Českého telekomunikačního úřadu,

- m) v příloze č. 13 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Kanceláře prezidenta republiky,

- n) v příloze č. 14 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Národního bezpečnostního úřadu,

- o) v příloze č. 15 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Správy státních hmotných rezerv,

- p) v příloze č. 16 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost,

- q) v příloze č. 17 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti Úřadu vlády České republiky,

- r) v příloze č. 18 seznam utajovaných informací v oblasti působnosti zpravodajských služeb České republiky.“.

- 2. V § 1 odst. 2 a 3 a v § 2 odst. 1 a 2 se číslo „20“ nahrazuje číslem „18“.

- 3. V příloze č. 1 bod 4 zní:

- „4. Mezinárodní jednání, smlouvy, jakož i další dohody uzavřené na jejich základě, protokoly, zápisy a jiné informace v oblasti mezinárodní spolupráce, pokud se tak smluvní strany dohodnou V – PT“.

- 4. V příloze č. 2 se na konci bodu 1 doplňují slova „nebo významných ekonomických zájmů státu“ a slova „V – D“ se nahrazují slovem „V“.

- 5. V příloze č. 2 bodě 7 se slova „Údaje o“ nahrazují slovem „Hodnoty“ a slovo „zajišťování“ se nahrazuje slovem „detekci“.

- 6. V příloze č. 2 bodě 8 se za slovo „Výsledky“ vkládá slovo „akceptačních“ a slovo „zjišťování“ se nahrazuje slovem „detekci“.

- 7. V příloze č. 2 bod 9 zní:

- „9. Podrobné údaje o výjimkách z technických parametrů a akceptačních testů zařízení podle bodů 7 a 8 V – D“.

- 8. V příloze č. 2 se bod 10 zrušuje.

- 9. V příloze č. 3 se doplňuje bod 25, který zní:

- „25. Vybraná část bezpečnostní dokumentace a dokumentace týkající se údajů o provozu, výzkumu a vývoji informačních systémů, ve kterých se zpracovávají individuální, integrovaná, analytická či kumulovaná účetní, finanční a rozpočtová data státu, včetně dat daňových subjektů V – T“.

- 10. Příloha č. 4 se zrušuje.

Dosavadní přílohy č. 5 až 20 se označují jako přílohy č. 4 až 19.

- 11. V příloze č. 4 body 1 a 2 znějí:

- „1. Projektová dokumentace elektrické zabezpečovací signalizace, uzavřeného televizního systému, tísňového systému nebo systému pro kontrolu vstupů sloužící ochraně objektů, v nichž jsou uchovávány kulturní statky, proti krádežím, loupežím a poškozování cizí věci V

- 2. Souhrnná informace o stavu realizace zabezpečení kulturních statků proti krádežím, loupežím a poškozování cizí věci V“.

- 12. V příloze č. 5 se bod 4 zrušuje.

Dosavadní body 5 až 47 se označují jako body 4 až 46.

- 13. V příloze č. 5 bodě 11 se slova „V – PT“ nahrazují slovy „V – T“.

- 14. V příloze č. 5 bodě 14 se slova „V – T“ nahrazují slovy „V – D“.

- 15. V příloze č. 5 bodě 15 se slovo „mimořádná“ zrušuje.

- 16. V příloze č. 5 bod 16 zní:

- „16. Dokumenty k zabezpečení bojové a mobilizační pohotovosti, obranných příprav a plán rozvinutí ozbrojených sil České republiky V – PT“.

- 17. V příloze č. 5 bod 21 zní:

- „21. Předurčení a schopnosti vojenských útvarů, vojenských zařízení, vojenských záchranných útvarů za války, a soubor jejich tabulkových počtů osob a majetku V – D“.

- 18. V příloze č. 5 bodě 23 se slova „, tabulkových mírových a válečných počtů osob“ zrušují.

- 19. V příloze č. 5 se body 33 a 34 zrušují.

Dosavadní body 35 až 46 se označují jako body 33 až 44.

- 20. V příloze č. 6 bod 2 zní:

- „2. Pololetní výkaz o zbrojní technice a vybraných zbrojních výrobcích Zbroj (MPO) 1-02, pokud obsahuje údaje o vybraných zbrojních výrobcích V“.

- 21. V příloze č. 6 se doplňuje bod 13, který zní:

- „13. Konkrétní údaje o využití sítí elektronické komunikace, zařízení a poštovních objektů pro potřeby obrany a bezpečnosti státu, včetně údajů o zabezpečení V – T“.

- 22. V příloze č. 8 se bod 5 zrušuje.

Dosavadní body 6 až 18 se označují jako body 5 až 17.

- 23. V příloze č. 8 se doplňují body 18 až 21, které znějí:

- „18. Určená část dokumentace týkající se údajů o provozu, výzkumu a vývoji informačních systémů V – T

- 19. Komplexní provozní údaje o neveřejné radiotelefonní síti V

- 20. Dokumentace sítí elektronických komunikací pro období krizových situací. Údaje o účastnických vedeních pronajatých a zřízených pro potřeby obrany a bezpečnosti státu, pokud je z nich patrný účel, podrobný průběh a přesné místo ukončení vedení a umístění orgánů státní správy V – T

- 21. Souhrnné údaje o centrálně uplatněných a vyřízených požadavcích oprávněných orgánů na poskytnutí údajů z databází operátorů a zajištění podmínek k provádění odposlechů a záznamů zpráv V – T“.

- 24. V příloze č. 11 bod 3 zní:

- „3. Souhrnný plán přesunů zásob peněz V“.

- 25. V příloze č. 11 bodě 5 se za slovo „systematika“ vkládá slovo „účtů“.

- 26. V příloze č. 11 se doplňuje bod 7, který zní:

- „7. Vybrané informace související s výkonem dohledu nad finančním trhem V – D“.

- 27. Příloha č. 14 se zrušuje.

Dosavadní přílohy č. 15 až 19 se označují jako přílohy č. 14 až 18.

- 28. V příloze č. 14 bodě 2 se za slovo „šetření“ vkládají slova „, výpovědi“.

- 29. V příloze č. 18 bodě 2 se slova „V – PT“ nahrazují slovy „V – T“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2008.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**
