---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb. a nařízení vlády č. 33/2007 Sb"
identifier: "SB-2008-320"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2008-08-29"
last_updated: "2008-09-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/320/2008-10-16"
official_code: "320/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 320/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb. a nařízení vlády č. 33/2007 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 320/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb. a nařízení vlády č. 33/2007 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/320/2008-10-16"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-09-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45605"
gazette_issue_number: "104"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb. a nařízení vlády č. 33/2007 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 245/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek při provádění opatření společné organizace trhu s vínem, ve znění nařízení vlády č. 83/2006 Sb. a nařízení vlády č. 33/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

„(1) Toto nařízení upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropských společenství^1) (dále jen „předpis Evropských společenství“) bližší podmínky při provádění opatření společné organizace trhu s vínem.

^1) Nařízení Rady (ES) č. 479/2008 ze dne 29. dubna 2008 o společné organizaci trhu s vínem, o změně nařízení (ES) č. 1493/1999, (ES) č. 1782/2003, (ES) č. 1290/2005 a (ES) č. 3/2008 a o zrušení nařízení (EHS) č. 2392/86 a (ES) č. 1493/1999. Nařízení Komise (ES) č. 555/2008 ze dne 27. června 2008, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Rady (ES) č. 479/2008 o společné organizaci trhu s vínem, pokud jde o programy podpory, obchod se třetími zeměmi, produkční potenciál a kontroly v odvětví vína.“.

- 2. § 2 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 2 až 6 zní:

##### „§ 2

#### Prémie za vyklučení vinice

(1) Žádost o prémii za vyklučení vinice podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství upravujícího společnou organizaci trhu s vínem^2) podává pěstitel Státnímu zemědělskému intervenčnímu fondu^3) (dále jen „Fond“) na jím vydaném formuláři do 31. července kalendářního roku^4).

(2) Žádost podle odstavce 1 vedle náležitostí stanovených přímo použitelným předpisem Evropských společenství upravujícím společnou organizaci trhu s vínem^2) obsahuje

- a) číslo půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku, na kterém se nachází klučená vinice,

- b) výměru části půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku, na které se nachází klučená vinice, není-li klučena vinice na celém půdním bloku, popřípadě dílu půdního bloku,

- c) zákres klučené části půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku, v mapě půdních bloků v měřítku 1 : 10 000 nebo podrobnějším, v případě, že pěstitel neklučí celou výměru půdního bloku, popřípadě dílu půdního bloku.

(3) Plochy nezpůsobilé podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství upravujícího společnou organizaci trhu s vínem^5) pro podání žádosti podle odstavce 1 jsou uvedeny v příloze tohoto nařízení.

(4) Vyklučení vinice pěstitelem musí být provedeno nejpozději do 31. května kalendářního roku^6) následujícího po roce, ve kterém byla podána žádost o prémii podle odstavce 1.

^2) Čl. 98 až 107 nařízení Rady (ES) č. 479/2008. Čl. 67 až 75 a příloha XV nařízení Komise (ES) č. 555/2008.

^3) Zákon č. 256/2000 Sb., o Státním zemědělském intervenčním fondu a o změně některých dalších zákonů (zákon o Státním zemědělském intervenčním fondu), ve znění pozdějších předpisů.

^4) Čl. 102 odst. 1 nařízení Rady (ES) č. 479/2008.

^5) Čl. 104 odst. 5 nařízení Rady (ES) č. 479/2008.

^6) Čl. 70 písm. c) nařízení Komise (ES) č. 555/2008.“.

- 3. § 3 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 7 až 10 zní:

##### „§ 3

#### Stanovení přednostních kritérií a podmínek dobrého zemědělského a environmentálního stavu

(1) Pokud jsou finanční prostředky určené pro Českou republiku z rozpočtu Evropské unie na prémie za klučení vinice nižší než souhrn všech nároků ze žádostí podle § 2 odst. 1, Fond rozhodne o žádostech podle § 2 odst. 1 na základě těchto přednostních kritérií^7) v následujícím pořadí

- a) vyšší procentní poměr vyklučených vinic žadatele v poměru k celkové výměře všech vinic žadatele,

- b) vyšší průměrný věk klučených vinic žadatele.

(2) Podmínky dobrého zemědělského a environmentálního stavu^8) jsou žadatelem splněny, jestliže

- a) nedojde ke zrušení krajinných prvků, kterými jsou meze, terasy, skupiny dřevin, stromořadí a travnaté údolnice,

- b) je vyloučeno pěstování kukuřice, brambor, řepy, bobu setého, sóji a slunečnice na půdních blocích, popřípadě dílech půdních bloků^9), s průměrnou sklonitostí převyšující 12 stupňů,

- c) kejda nebo močůvka je zapracována do půdy nejdéle do 24 hodin po jejich aplikaci, s výjimkou řádkového přihnojování porostů hadicovými aplikátory, na půdních blocích, popřípadě dílech půdních bloků, s evidovaným druhem zemědělské kultury orná půda a s průměrnou sklonitostí převyšující 3 stupně, pokud tuto aplikaci nevylučuje zvláštní právní předpis^10),

- d) nedošlo ke změně zemědělské kultury travní porost na zemědělskou kulturu orná půda,

- e) nedošlo k pálení bylinných zbytků na půdních blocích, popřípadě na dílech půdních bloků.

^7) Čl. 71 nařízení Komise (ES) č. 555/2008.

^8) Čl. 103 nařízení Rady (ES) č. 479/2008.

^9) § 3a a násl. zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství.

^10) Zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů. § 7 nařízení vlády č. 103/2003 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a o používání a skladování hnojiv a statkových hnojiv, střídání plodin a provádění protierozních opatření v těchto oblastech, ve znění nařízení vlády č. 219/2007 Sb. a nařízení vlády č. 108/2008 Sb.“.

- 4. § 4 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 11 až 14 zní:

##### „§ 4

#### Rozhodování o prémii za vyklučení vinice

(1) Zjistí-li Fond, že žadatel porušil z nedbalosti^11) některou z podmínek uvedených v § 3 odst. 2 na výměře zemědělské půdy, která je

- a) nižší nebo rovna 3 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků evidovaných v evidenci na žadatele, sníží prémii podle § 2 odst. 1 o 1 %,

- b) vyšší než 3 % a nižší nebo rovna 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků evidovaných v evidenci na žadatele, sníží prémii podle § 2 odst. 1 o 3 %,

- c) vyšší než 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků evidovaných v evidenci na žadatele, sníží prémii podle § 2 odst. 1 o 5 %.

(2) Zjistí-li Fond, že žadatel porušil úmyslně^12) některou z podmínek uvedených v § 3 odst. 2 na výměře zemědělské půdy, která je

- a) nižší nebo rovna 3 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků evidovaných v evidenci na žadatele, sníží prémii podle § 2 odst. 1 o 20 %,

- b) vyšší než 3 % a nižší nebo rovna 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků evidovaných v evidenci na žadatele, sníží prémii podle § 2 odst. 1 o 50 %,

- c) vyšší než 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků evidovaných v evidenci na žadatele, prémii podle § 2 odst. 1 žadateli neposkytne.

(3) Zjistí-li Fond, že žadatel opakovaně porušil^13) některou z podmínek uvedených v § 3 odst. 2, prémii podle § 2 odst. 1 žadateli sníží podle předpisu Evropských společenství^14).

^11) Čl. 66 nařízení Komise (ES) č. 796/2004 ze dne 21. dubna 2004, kterým se stanoví prováděcí pravidla k podmíněnosti, odlišení a integrovanému administrativnímu a kontrolnímu systému uvedených v nařízení Rady (ES) č. 1782/2003, kterým se stanoví společná pravidla pro režimy přímých podpor v rámci společné zemědělské politiky a kterým se zavádějí některé režimy podpor pro zemědělce, v platném znění.

^12) Čl. 67 nařízení Komise (ES) č. 796/2004.

^13) Čl. 41 písm. a) nařízení Komise (ES) č. 796/2004.

^14) Čl. 66 odst. 4 a 5 nařízení Komise (ES) č. 796/2004.“.

- 5. § 5 až 7 a § 9 se zrušují.

- 7. Příloha zní:

„Příloha k nařízení vlády č. 245/2004 Sb.

Plochy nezpůsobilé pro podání žádosti (§ 2 odst. 3)

| Vinice ve vinařských obcích | Praha – Troja |
| --- | --- |
| Praha 2 |  |
| Praha 6 |  |
| Praha 9 |  |
| Praha 12 |  |
| Karlštejn |  |
| Brno – Bystrc |  |
| Brno – Chrlice |  |
| Brno – Medlánky |  |
| Brno – Obřany – Maloměřice |  |
| Brno – Tuřany |  |
| Brno – Vinohrady |  |

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Právní vztahy vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se posuzují podle dosavadního právního předpisu.

- 2. Pro kalendářní rok 2008 se žádosti podle § 2 odst. 1 nařízení vlády č. 245/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, mohou podávat Fondu do 15. září 2008.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 8. září 2008, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 6, které nabývá účinnosti dnem 16. října 2008.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**
