---
title: "Vyhláška o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí začátku vlády knížete Václava"
identifier: "SB-2025-348"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-09-19"
last_updated: "2025-09-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/348/2025-09-23"
official_code: "348/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 348/2025 Sb., o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí začátku vlády knížete Václava"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 348/2025 Sb., o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí začátku vlády knížete Václava"
eli: "/eli/cz/sb/2025/348/2025-09-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-23"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "2055143"
gazette_issue_number: "348"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí začátku vlády knížete Václava

##### § 1

(1) Dnem 23. září 2025 se k 1100. výročí začátku vlády knížete Václava vydává pamětní zlatá mince po 10 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 31,107 g, její průměr 34 mm a síla 2,5 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně je v levé horní části mince rotunda sv. Víta v Praze a pod ní znak Přemyslovců, plamenná orlice ve štítu. Při pravém okraji mince je text „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „10 000 Kč“ oddělené tečkou. V pravé části mince jsou ztvárněna heraldická zvířata z velkého státního znaku, a to nahoře český lev, uprostřed moravská orlice a dole slezská orlice. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, se nachází vpravo od moravské orlice.

(2) Na rubové straně je v levé části mince postava knížete Václava z fresky v rotundě sv. Kateřiny ve Znojmě, která v rukou drží praporec a štít a na hlavě má helmu. Nad praporcem je text „2025“ a pod postavou Václava text „925“. V pravé části mince jsou 2 vyobrazení knížete Václava z Velislavovy bible, v horní části je klečící Václav předávající meč Boleslavovi a v dolní části výjev zachycující zavraždění Václava Boleslavovými zbrojnoši. Při levém okraji mince je text „KNÍŽE VÁCLAV“. Iniciály autora mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny kompozicí písmen „F“ a „Z“, jsou vpravo od textu „KNÍŽE VÁCLAV“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 23. září 2025.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha

Vyobrazení pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí začátku vlády knížete Václava

(lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
