---
title: "Vyhláška o označování a pasech psů, koček a fretek v zájmovém chovu při jejich neobchodních přesunech a o změně vyhlášky č. 296/2003 Sb., o zdraví zvířat a jeho ochraně, o přemísťování a přepravě zvířat a o oprávnění a odborné způsobilosti k výkonu některých odborných veterinárních činností"
identifier: "SB-2004-610"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-07"
last_updated: "2004-12-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/610/2012-11-01"
official_code: "610/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 610/2004 Sb., o označování a pasech psů, koček a fretek v zájmovém chovu při jejich neobchodních přesunech a o změně vyhlášky č. 296/2003 Sb., o zdraví zvířat a jeho ochraně, o přemísťování a přepravě zvířat a o oprávnění a odborné způsobilosti k výkonu některých odborných veterinárních činností"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 610/2004 Sb., o označování a pasech psů, koček a fretek v zájmovém chovu při jejich neobchodních přesunech a o změně vyhlášky č. 296/2003 Sb., o zdraví zvířat a jeho ochraně, o přemísťování a přepravě zvířat a o oprávnění a odborné způsobilosti k výkonu některých odborných veterinárních činností ve znění vyhlášky č. 342/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/610/2012-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41595"
gazette_issue_number: "206"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "342/2012 Sb."
---
# Vyhláška o označování a pasech psů, koček a fretek v zájmovém chovu při jejich neobchodních přesunech a o změně vyhlášky č. 296/2003 Sb., o zdraví zvířat a jeho ochraně, o přemísťování a přepravě zvířat a o oprávnění a odborné způsobilosti k výkonu některých odborných veterinárních činností

## ČÁST PRVNÍ

#### OZNAČOVÁNÍ A PASY PSŮ, KOČEK A FRETEK V ZÁJMOVÉM CHOVU PŘI JEJICH NEOBCHODNÍCH PŘESUNECH

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška^1) upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropských společenství^2)

- a) označování psů, koček a fretek v zájmovém chovu (dále jen „zvíře v zájmovém chovu“) při jejich neobchodních přesunech^3),

- b) způsob vydávání a číslování pasů^4) zvířat v zájmovém chovu,

- c) vedení evidence pasů zvířat v zájmovém chovu a vzor pasu zvířete v zájmovém chovu.

##### § 2

#### Přesun zvířat v zájmovém chovu

(1) Zvířata v zájmovém chovu starší tří měsíců mohou být přesunuta,

- a) jsou-li označena^5) identifikačními prostředky stanovenými přímo použitelným předpisem Evropských společenství^6) a

- b) jsou-li v souladu s přímo použitelným předpisem Evropských společenství^7) doprovázena pasem, vystaveným soukromým veterinárním lékařem splňujícím požadavky stanovené přímo použitelným předpisem Evropských společenství pro odběr vzorku pro provedení sérologického testu prokazujícího titr protilátky proti vzteklině^8) a schváleným pro tuto činnost v souladu s § 49 odst. 1 písm. h) bodem 4 zákona krajskou veterinární správou (dále jen „schválený veterinární lékař“), ve kterém je zejména potvrzeno očkování, popřípadě opětovné očkování zvířete proti vzteklině.

(2) Zvířata v zájmovém chovu mladší tří měsíců, která nejsou očkována proti vzteklině, mohou být přesunuta z území jiných členských států Evropské unie na území České republiky, jsou-li splněny podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Evropských společenství^9).

##### § 3

#### Označení zvířete v zájmovém chovu tetováním a elektronickým čipem

(1) Označení zvířete v zájmovém chovu tetováním^10) a označení zvířete v zájmovém chovu elektronickým čipem^11) provádí soukromý veterinární lékař nebo osoba odborně způsobilá podle § 59 zákona.

(2) Zřetelné a čitelné tetování zvířete v zájmovém chovu musí být provedeno v souladu s řádem ochrany zvířat při chovu^12).

(3) Před označením zvířete v zájmovém chovu tetováním se musí dezinfikovat části tetovacích kleští, které přicházejí do styku s tkání zvířete, a místo tetování.

#### Pasy a jejich evidence

##### § 4

(1) Osoba pověřená Ministerstvem zemědělství podle § 44 odst. 1 písm. h) zákona

- a) vede databázi o přidělených pasech zvířat v zájmovém chovu a

- b) přiděluje evidenční čísla^13) pasů.

(2) Evidenční číslo pasu obsahuje

- a) na prvních dvou místech písmena „CZ“,

- b) na následujících místech nejvýše patnáctimístný alfanumerický kód.

(3) Podkladem pro vedení evidence pasů zvířat v zájmovém chovu jsou údaje poskytované schváleným veterinárním lékařem, obsahující

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení, adresu místa trvalého pobytu majitele zvířete v zájmovém chovu, popřípadě pobyt majitele zvířete v zájmovém chovu v cizině,

- b) způsob označení zvířete v zájmovém chovu,

- c) evidenční číslo pasu a

- d) údaje o zvířeti v zájmovém chovu – jeho druh, plemeno, datum narození, pohlaví, barva.

##### § 5

(1) Majitel zvířete v zájmovém chovu předává osobě uvedené v § 4 odst. 1 údaje o úhynu nebo utracení zvířete v zájmovém chovu, o změně místa svého trvalého pobytu, popřípadě pobytu v cizině, a o změně v osobě majitele zvířete v zájmovém chovu, a uvádí přitom:

- a) evidenční číslo pasu,

- b) datum, kdy k úhynu nebo utracení zvířete v zájmovém chovu nebo ke změně v osobě majitele zvířete v zájmovém chovu došlo,

- c) jméno, popřípadě jména, a příjmení, adresu místa trvalého pobytu, popřípadě pobytu v cizině nového majitele zvířete v zájmovém chovu,

- d) změnu místa trvalého pobytu, popřípadě pobytu v cizině majitele zvířete v zájmovém chovu.

(2) Hlášení o úhynu nebo utracení zvířete v zájmovém chovu, o změně místa svého trvalého pobytu, popřípadě pobytu v cizině, nebo o změně v osobě majitele zvířete v zájmovém chovu předává majitel zvířete v zájmovém chovu do 7 dnů ode dne, kdy k úhynu, utracení, změně místa trvalého pobytu, popřípadě pobytu v cizině, nebo změně v osobě majitele zvířete v zájmovém chovu došlo.

##### § 6

(1) Pas vystavuje v souladu s přímo použitelným předpisem Evropských společenství^7) schválený veterinární lékař, který má k dispozici čtecí zařízení^14) a přístup na internet.

(2) Schválený veterinární lékař vede po dobu šesti let evidenci jím vydaných pasů.

(3) Vzor^15) pasu zvířete v zájmovém chovu je uveden v příloze.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení s výjimkou § 7, který nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 610/2004 Sb.

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003 ze dne 26. května 2003 o veterinárních podmínkách pro neobchodní přesuny zvířat v zájmovém chovu a o změně směrnice Rady 92/65/EHS, v platném znění.

^3) Článek 3 písm. c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^4) Článek 3 písm. b) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^5) § 7 odst. 3 písm. g) zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění zákona č. 77/2004 Sb.

^6) Článek 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^7) Článek 5 odst. 1 písm. b) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^8) Článek 15 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^9) Článek 5 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^10) Článek 4 odst. 1 první pododstavec písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^11) Článek 4 odst. 1 první pododstavec písm. b) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^12) § 21 odst. 3 písm. g) zákona č. 246/1992 Sb., ve znění zákona č. 162/1993 Sb. a zákona č. 77/2004 Sb. § 5 vyhlášky č. 192/2004 Sb., o ochraně zvířat při chovu, veřejném vystoupení nebo svodu.

^13) Příloha II část B bod 2 písm. c) rozhodnutí Komise 2003/803/ES ze dne 26. listopadu 2003, kterým se stanoví vzorový pas pro přesuny psů, koček a fretek uvnitř Společenství.

^14) Článek 4 odst. 1 druhý pododstavec nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 998/2003.

^15) Rozhodnutí Komise 2003/803/ES.
