---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky pro spalování odpadu"
identifier: "SB-2006-206"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-05-18"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/206/2006-07-01"
official_code: "206/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 206/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky pro spalování odpadu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 206/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky pro spalování odpadu"
eli: "/eli/cz/sb/2006/206/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43317"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky pro spalování odpadu

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky pro spalování odpadu, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se na konci písmene b) čárka nahrazuje tečkou a písmeno c) se zrušuje.

- 2. V § 1 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámek pod čarou č. 3a a 3b zní:

„(3) Požadavky stanovené v tomto nařízení pro nebezpečné odpady se nevztahují na tyto nebezpečné odpady

- a) spalitelné kapalné odpady, včetně odpadních olejů^3a), pokud splňují tyto podmínky:

- 1. celkový obsah polychlorovaných aromatických uhlovodíků nebo jejich derivátů, zejména polychlorovaných bifenylů (PCB), nebo pentachlorfenolu (PCP), není vyšší než 50 mg/kg,

- 2. neobsahují jiné složky, které činí odpad nebezpečným podle zvláštního právního předpisu^3b), a které by bránily využití odpadu způsobem obdobným jako paliva, a

- 3. jejich výhřevnost je nejméně 30 MJ/kg,

- b) spalitelné kapalné odpady, jejichž spálením nemohou vzniknout jiné nebo větší emise, než jaké vznikají ze spalování plynového oleje^4).

^3a) § 28 zákona č. 185/2001 Sb., o odpadech.

^3b) Příloha č. 5 zákona č. 185/2001 Sb.“.

- 3. V § 6 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 5.

- 4. V § 9 odstavec 2 zní:

„(2) Autorizovaná osoba podle § 5 odst. 10 dohlíží na správnou funkci zařízení emisních měřicích systémů pro emise do ovzduší a do vod a zajišťuje postupem podle zvláštního právního předpisu^10) nejméně jednou za rok ověření správnosti jejich měření a nejméně jednou za tři roky jejich kalibraci.“.

- 5. V § 10 odst. 2 se na konci písmena d) čárka nahrazuje tečkou a písmeno e) se zrušuje.

- 6. V § 10 odst. 7 úvodní části ustanovení se slova „nebo č. 6“ zrušují.

- 7. V § 10 odst. 8 úvodní části ustanovení se slova „, č. 5, č. 6, č. 8 a č. 9“ nahrazují slovy „a č. 5“.

- 8. V § 10 odst. 10 písm. a) se za slova „přílohy č. 2 k tomuto nařízení“ doplňuje čárka a zbývající část textu se zrušuje.

- 9. V § 10 odst. 10 písm. c) se slova „příloh č. 2, č. 6, č. 8 a č. 9“ nahrazují slovy „přílohy č. 2“ a slovo „a“ se nahrazuje čárkou.

- 10. V § 10 odst. 10 písm. d) se slova „v přílohách č. 6, č. 8 a č. 9 k tomuto nařízení nebo“ zrušují.

- 11. V § 10 se na konci odstavce 10 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) 97 % všech denních průměrných hodnot koncentrací oxidu uhelnatého v kalendářním roce nepřekročí hodnotu emisního limitu stanoveného podle písmene e) bodu 1 přílohy č. 5 k tomuto nařízení.“.

- 12. V § 10 odst. 11 větě druhé se slovo „hodnot“ nahrazuje slovem „výsledků,“ slovo „uvedené“ se nahrazuje slovem „vymezené“ a ve větě poslední se slovo „rok“ nahrazuje slovy „kalendářní rok“ a text „%“ se zrušuje.

- 13. V § 10 se odstavec 13 zrušuje.

- 14. V § 11 odst. 4 větě první se za slova „přílohy č. 5 k tomuto nařízení“ vkládá tečka a zbývající část věty se zrušuje.

- 15. § 12 se včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 13 zrušuje.

- 16. V příloze č. 2 bodu 2.1 odstavci druhém ve větě třetí a v desátém řádku tabulky se text „ng/m^3“ nahrazuje textem „ng TE/m^3“.

- 17. V příloze č. 3 úvodní část textu ustanovení bodu 3 zní: „Hodnota 95% intervalu spolehlivosti jednotlivého změřeného výsledku na úrovni denní hodnoty emisního limitu nesmí překročit následující procentní podíly hodnot emisních limitů.“.

- 18. V příloze č. 4 v jedenáctém řádku tabulky se text „ng/l“ nahrazuje textem „ng TE/l“.

- 19. V příloze č. 5 se slova „Plynné sloučeniny“ nahrazují slovy „Plynné anorganické sloučeniny“.

- 20. Přílohy č. 6 a 8 až 11 se zrušují.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**
