---
title: "Vyhláška o odborné způsobilosti na úseku rostlinolékařské péče"
identifier: "SB-2004-333"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-05-31"
last_updated: "2004-05-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/333/2011-12-09"
official_code: "333/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 333/2004 Sb., o odborné způsobilosti na úseku rostlinolékařské péče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 333/2004 Sb., o odborné způsobilosti na úseku rostlinolékařské péče ve znění vyhlášky č. 381/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/333/2011-12-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41029"
gazette_issue_number: "106"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "381/2011 Sb."
---
# Vyhláška o odborné způsobilosti na úseku rostlinolékařské péče

##### § 1

#### Předmět úpravy

Touto vyhláškou se upravují

- a) požadavky na znalosti a dovednosti rostlinolékaře,

- b) zaměření studia a délka odborné praxe pro vybrané obory živnostenského podnikání,

- c) odborná způsobilost pro zacházení s přípravky na ochranu rostlin (dále jen „přípravky“),

- d) organizace, obsah a formy atestačního studia a stanovení služebních míst, pro která je atestace nutná.

#### Požadavky na znalosti a dovednosti rostlinolékaře

(K § 82 odst. 6 zákona)

##### § 2

#### Požadované znalosti a dovednosti

K výkonu činnosti rostlinolékaře musí být absolvent studia rostlinolékařství

- a) vybaven znalostmi a dovednostmi ze všech hlavních oblastí péče o zdraví kulturních a volně rostoucích rostlin včetně ochrany skladovaných rostlinných produktů,

- b) obeznámen s hospodářsky závažnými a nebezpečnými původci chorob, škůdci a pleveli hlavních kulturních rostlin, jejich znaky a vlastnostmi, jakož i způsoby, jimiž ovlivňují výnos a kvalitu rostlinných produktů a životnost rostlin,

- c) schopen provádět přesnou detekci a determinaci původců chorob, poruch a škůdců rostlin a plevelů,

- d) způsobilý stanovit účinná preventivní a přímá opatření k regulaci škodlivých organismů rostlin, která jsou v souladu s právními předpisy a zásadami správné praxe v ochraně rostlin,

- e) schopen využívat nové poznatky z původní vědecké literatury a dalších informačních zdrojů a rozumět principům vědeckého výzkumu na úseku chorob a poruch rostlin, živočišných škůdců rostlin a plevelů,

- f) obeznámen s právními předpisy a zásadami správního řízení ve věcech rostlinolékařské péče,

- g) schopen posuzovat problematiku zdraví rostlin v návaznosti na zdraví lidí, zvířat a ochranu životního prostředí.

##### § 3

#### Atestační studium

(K § 83 odst. 2 zákona)

(1) Atestační studium rostlinolékařů (dále jen „atestační studium“) zajišťuje Státní rostlinolékařská správa (dále jen „rostlinolékařská správa“) ve spolupráci s vysokými školami, akreditovanými pro výuku magisterských a doktorských programů v oborech rostlinolékařství nebo ochrana rostlin.

(2) Do základní části atestačního studia (atestace I. stupně) může být zařazen rostlinolékař, který má nejméně dva roky praxe v oboru.

(3) Do specializační části atestačního studia (atestace II. stupně) může být zařazen rostlinolékař, který získal atestaci I. stupně a má celkově nejméně pět let praxe v oboru.

(4) Účastníci základní části studia absolvují výuku formou čtyř týdenních soustředění zaměřených na

- a) správní řízení ve věcech rostlinolékařské péče,

- b) symptomatickou diagnózu škodlivých organismů a další diagnostické metody,

- c) chemické a biologické metody ochrany rostlin,

- d) metody monitoringu a prognózy v ochraně rostlin.

(5) Specializační část atestačního studia zahrnuje výuku a vypracování atestační práce. Výuka i atestační práce jsou zaměřeny na

- a) metody ověřování a hodnocení vlastností přípravků na ochranu rostlin, nebo

- b) metody detekce, determinace a hodnocení rizika hospodářsky závažných a nebezpečných škodlivých organismů, nebo

- c) systémy ochrany rostlin a metody monitoringu v ochraně rostlin.

(6) Na závěr každé části atestačního studia se její účastníci podrobí závěrečné atestační zkoušce (dále jen „zkouška“) před tří až pětičlennou zkušební komisí (dále jen „komise“). Předseda a další členové komise jsou jmenováni ředitelem rostlinolékařské správy z odborníků rostlinolékařské správy, univerzit a vybraných výzkumných ústavů. Součástí zkoušky k získání atestace II. stupně je i obhajoba atestační práce, kterou účastník studia prokazuje svou odbornou úroveň v oblasti zvolené odborné specializace.

(7) Termín a místo konání zkoušky určuje ředitel rostlinolékařské správy. Předseda komise organizuje práci komise a průběh zkoušky a dbá na její odbornou úroveň.

(8) Výsledek zkoušky, o němž rozhoduje komise hlasováním, se hodnotí stupni: zkoušku složil nebo zkoušku nesložil. Účastník atestačního studia, který zkoušku nesložil, může požádat o její opakování, a to nejdříve po 3 měsících a nejpozději 6 měsíců ode dne, kdy mu bylo oznámeno, že zkoušku nesložil.

(9) Předseda komise vyhotoví o průběhu zkoušky protokol, který podepisují všichni členové komise a ve kterém se uvede

- a) jméno, popřípadě jména a příjmení zkoušeného,

- b) datum a místo konání zkoušky,

- c) jména a příjmení předsedy a ostatních členů komise,

- d) zadané zkušební otázky,

- e) výsledek zkoušky.

(10) Na základě úspěšně složené zkoušky k získání atestace I. stupně vydá rostlinolékařská správa účastníkovi atestačního studia osvědčení o získání atestace I. stupně. Na základě úspěšně vykonané zkoušky k získání atestace II. stupně vydá rostlinolékařská správa účastníkovi atestačního studia osvědčení o získání atestace II. stupně.

(11) Ředitel rostlinolékařské správy stanoví služebním předpisem služební místa vedoucích odborných útvarů a hlavních specialistů rostlinolékařské správy, která mohou zastávat jen rostlinolékaři, kteří získali atestaci II. stupně příslušného odborného zaměření podle odstavce 5, a dále služební místa, pro která je nutná atestace I. stupně podle odstavce 4.

#### Zaměření studia a délka odborné praxe pro vybrané obory živnostenského podnikání

(K § 85 odst. 2 zákona)

##### § 4

(1) Osoby živnostensky podnikající v oboru ošetřování rostlin, rostlinných produktů, objektů a půdy proti škodlivým organismům, které mají

- a) úplné střední odborné vzdělání, musí být absolventy studia zaměřeného na pěstování rostlin, obecné zemědělství, zahradnictví, zemědělskou a lesnickou techniku nebo lesní hospodářství,

- b) vyšší odborné vzdělání, musí být absolventy studia zaměřeného na zemědělství nebo lesnictví

a musí mít praxi v oboru ochrana rostlin v délce stanovené podle odstavce 2 a platné osvědčení o odborné způsobilosti pro práci s přípravky.

(2) Délka praxe u osob splňujících kvalifikační kritéria podle odstavce 1 činí nejméně pět let, popřípadě, vykonala-li příslušná osoba maturitní zkoušku z odborných předmětů, jejichž součástí byly předměty rostlinolékařství, ochrana rostlin nebo ochrana lesa na středních odborných školách oborů uvedených v odstavci 1, nejméně tři roky.

(3) Osoby živnostensky podnikající v oboru kontrolní testování mechanizačních prostředků na ochranu rostlin, které mají

- a) úplné střední odborné vzdělání, musí být absolventy studia zaměřeného na pěstování rostlin, obecné zemědělství, zahradnictví, zemědělskou a lesnickou techniku nebo lesní hospodářství,

- b) vyšší odborné vzdělání, musí být absolventy studia zaměřeného na zemědělství nebo lesnictví,

- c) úplné střední odborné vzdělání nebo vyšší odborné vzdělání nebo vysokoškolské vzdělání se zaměřením studia jiným, než je uvedeno v písmenu a) nebo b) nebo v § 85 odst. 1 zákona

a musí mít praxi v obsluze a seřizování mechanizačních prostředků na ochranu rostlin v délce stanovené podle odstavce 4.

(4) Délka praxe u osob podle odstavce 3 písm. a) činí nejméně 2 roky, u osob podle odstavce 3 písm. b) a c) nejméně 3 roky, s výjimkou osob, které jsou absolventy studia zaměřeného na strojírenství, u kterých se tato praxe nepožaduje.

(5) Při posuzování odborné způsobilosti se postupuje podle § 82 odst. 5 písm. b) zákona obdobně.

#### Odborná způsobilost pro zacházení s přípravky

(K § 86 odst. 6 zákona)

##### § 5

#### Požadavky na odbornou způsobilost pro zacházení s přípravky

(1) Osobou odborně způsobilou pro zacházení s přípravky a k výkonu odborné rostlinolékařské činnosti podle § 81 odst. 1 písm. g) zákona je osoba, která prokáže znalost

- a) vlastností hlavních skupin přípravků, jejich formulačních úprav a nebezpečných vlastností chemických přípravků podle zvláštního zákona,^1)

- b) rizika negativního působení přípravků na zdraví lidí a zvířat a jednotlivé složky životního prostředí,

- c) praktických opatření k ochraně zdraví a bezpečnosti práce při zacházení s přípravky,

- d) právních předpisů a předepsaných pracovních postupů k ochraně včel, zvěře, ryb a vodních organismů a dalších necílových organismů při aplikaci přípravků, zejména k ochraně zvířat proti týrání, včetně ochrany přírody a krajiny,

- e) zásad správného použití přípravků z hlediska účinnosti ochranných zásahů, kvality a zdravotní nezávadnosti ošetřených plodin a skladovaných rostlinných produktů,

- f) právních předpisů pro správné a bezpečné skladování chemických přípravků, pro přepravu a nakládání s použitými obaly a ostatními kategoriemi nebezpečných pesticidních odpadů podle zvláštního zákona,^2)

- g) zásad správného seřízení aplikační techniky a principů kontrolního testování mechanizačních prostředků na ochranu rostlin.

(2) Pro výkon činnosti ochranné dezinfekce, dezinsekce a deratizace v zemědělských a potravinářských provozech s použitím registrovaných přípravků se za osobu odborně způsobilou podle odstavce 1 považuje rovněž osoba, která má platné osvědčení o odborné způsobilosti k výkonu speciální ochranné dezinfekce, dezinsekce a deratizace podle zvláštního zákona.^3)

(3) Při posuzování odborné způsobilosti se postupuje podle § 82 odst. 5 písm. b) zákona obdobně.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 92/2002 Sb., o odborné způsobilosti pro živnostenské podnikání na úseku rostlinolékařské péče.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení s výjimkou ustanovení § 6 a 7, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 333/2004 Sb.

Osvědčení

o odborné způsobilosti k zacházení s přípravky na ochranu rostlin a k výkonu odborné rostlinolékařské činnosti podle § 81 odst. 1 písm. g) zákona č. 326/2004 Sb., o rostlinolékařské péči a změně některých souvisejících zákonů

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 333/2004 Sb.

Obsah a rozsah kurzu k získání odborné způsobilosti pro zacházení s přípravky podle § 86 zákona

(1) Celkový rozsah kurzu je 40 vyučovacích hodin

(2) Obsahová náplň a rozsah kurzu:

| Obsah | Rozsah |
| --- | --- |
| 1) Charakteristika hlavních skupin přípravků, způsob účinku, formulační úpravy | 6 hodin |
| 2) Nebezpečné vlastnosti přípravků, rezidua a potravinová bezpečnost | 4 hodiny |
| 3) Etiketa, varovné symboly a značky, bezpečnostní list | 2 hodiny |
| 4) Předpisy upravující registraci, prodej a použití přípravků | 3 hodiny |
| 5) Předpisy upravující ochranu zdraví při zacházení s přípravky | 2 hodiny |
| 6) Toxicita přípravků, rizika poškození zdraví, cesty vstupu do organismu | 2 hodiny |
| 7) Zdravotní dozor, zásady první předlékařské pomoci | 2 hodiny |
| 8) Osobní ochranné pracovní prostředky a jejich použití | 2 hodiny |
| 9) Předpisy a praktická opatření k ochraně včel, zvěře, ryb a vodních organismů | 3 hodiny |
| 10) Předpisy a obecné zásady ochrany vodních zdrojů | 2 hodiny |
| 11) Pracovní postupy při přípravě postřikové kapaliny, aplikaci a asanaci techniky | 2 hodiny |
| 12) Seřízení, dávkování a kontrola správné funkce strojů na ochranu rostlin | 2 hodiny a 2 hodiny praktické výuky |
| 13) Požadavky na balení, druhy obalů a nakládání s použitými obaly | 2 hodiny |
| 14) Skladování, technické a pracovní požadavky na sklad pesticidů | 2 hodiny |
| 15) Znehodnocování pesticidních odpadů, předpisy pro nakládání s nebezpečnými odpady | 2 hodiny |

^1) Zákon č. 356/2003 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů.

^2) Zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 477/2001 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 275/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 356/2003 Sb.

^3) § 58 zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 274/2001 Sb. a zákona č. 274/2003 Sb.
