---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 54/2008 Sb., o způsobu předepisování léčivých přípravků, údajích uváděných na lékařském předpisu a o pravidlech používání lékařských předpisů"
identifier: "SB-2008-405"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-11-18"
last_updated: "2008-12-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/405/2008-12-03"
official_code: "405/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 405/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 54/2008 Sb., o způsobu předepisování léčivých přípravků, údajích uváděných na lékařském předpisu a o pravidlech používání lékařských předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 405/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 54/2008 Sb., o způsobu předepisování léčivých přípravků, údajích uváděných na lékařském předpisu a o pravidlech používání lékařských předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2008/405/2008-12-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-12-03"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "45779"
gazette_issue_number: "131"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 54/2008 Sb., o způsobu předepisování léčivých přípravků, údajích uváděných na lékařském předpisu a o pravidlech používání lékařských předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 54/2008 Sb., o způsobu předepisování léčivých přípravků, údajích uváděných na lékařském předpisu a o pravidlech používání lékařských předpisů, se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 1 písm. b) se slova „adresa místa trvalého pobytu pacienta, případně místo pobytu na území České republiky, jde-li o cizince, telefonní číslo pacienta, které však může lékař uvést pouze se souhlasem pacienta; identifikační číslo pacienta-pojištěnce^9); pokud identifikační číslo nebylo přiděleno, datum narození pacienta“ nahrazují slovy „adresa místa, kde se pacient zdržuje, telefonní číslo pacienta, které však může lékař uvést pouze se souhlasem pacienta; číslo pojištěnce^9), bylo-li přiděleno; pokud číslo pojištěnce nebylo přiděleno, nebo nelze-li z čísla pojištěnce určit jeho věk, věk pacienta, a to u dětí do 3 let s upřesněním na měsíce a u ostatních osob na roky;“.

- 2. V § 6 odst. 1 písm. c) bodě 2 se za slovo „složky“ vkládají slova „se současným uvedením požadovaného množství,“.

- 3. V § 6 odst. 1 písm. g) bod 1 zní:

- „1. jméno, popřípadě jména, příjmení lékaře, adresu včetně telefonního čísla místa pravidelného poskytování zdravotní péče a identifikační číslo přidělené zdravotní pojišťovnou, bylo-li zdravotní pojišťovnou přiděleno; jde-li o lékaře poskytujícího zdravotní péči podle odstavce 6, který jinak neposkytuje zdravotní péči, uvede se na místo adresy místa pravidelného poskytování zdravotní péče, místo pobytu, jde-li o fyzickou osobu,“.

- 4. V § 6 odst. 1 písm. g) se bod 3 zrušuje.

Dosavadní bod 4 se označuje jako bod 3.

- 5. V § 6 odst. 1 písm. g) se na konci bodu 3 čárka nahrazuje středníkem a doplňuje se věta „údaje uvedené v bodu 1, 2 nebo 3 se v případě použití elektronického receptu uvádějí na tomto receptu v místě určeném datovým rozhraním,“.

- 6. V § 12 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) jméno, popřípadě jména, příjmení, číslo pojištěnce; pokud číslo pojištěnce nebylo přiděleno, nebo nelze-li z čísla pojištěnce určit jeho věk, věk pacienta, a to u dítěte do 3 let s upřesněním na měsíce a u ostatních osob na roky, číselný kód příslušné zdravotní pojišťovny, a to v případě, že uvedené informace jsou dostupné,

- 7. V § 12 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) jméno, popřípadě jména, příjmení předepisujícího lékaře, adresu místa pravidelného poskytování zdravotní péče, nebo adresu pobytu, vypsané hůlkovým písmem,“.

- 8. V § 13 odst. 1 písm. b) bodě 2 se za slovo „složky“ vkládají slova „se současným uvedením požadovaného množství,“.

- 9. V § 13 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) jméno, popřípadě jména, příjmení a číslo pojištěnce, který je plánovaným příjemcem transfúzního přípravku, bylo-li přiděleno; v případě, že nejsou potřebné údaje známy, uvede se údaj jednoznačně identifikující plánovaného příjemce,“.

- 10. V § 15 odstavec 3 zní:

„(3) Na stanovení doby platnosti výpisu z receptu se použije § 14 odst. 1 obdobně.“.

- 11. V § 18 odst. 1 písm. f) se slova „trvalý pobyt, případně adresa bydliště“ nahrazují slovy „místo pravidelného poskytování veterinární péče“.

- 12. V § 19 odst. 1 písm. o) ve větě za středníkem se slova „místo podnikání“ nahrazují slovy „místo pravidelného poskytování veterinární péče“.

- 13. V § 21 odst. 1 písm. h) ve větě za středníkem se slova „místo podnikání“ nahrazují slovy „místo pravidelného poskytování veterinární péče“.

- 14. V § 23 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Recept pro distribuci chovateli vystavuje ošetřující veterinární lékař.“.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 3 až 6.

- 15. V § 23 odst. 3 písmeno a) zní:

- „a) není přípravkem obsahujícím antibiotika nebo chemoterapeutika, který je v souladu s rozhodnutím o registraci určen k injekční cestě podání,“.

- 16. V § 23 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Na recept pro distribuci chovateli lze předepsat veterinární léčivý přípravek, jehož výdej je vázán na lékařský předpis, nejvýše v množství, které odpovídá potřebě léčebné kůry stanovené ošetřujícím veterinárním lékařem, a to na dobu nepřesahující 28 dnů. Pro potřebu nouzového ošetření lze předepsat veterinární léčivý přípravek v množství nepřesahujícím průměrnou týdenní potřebu v příslušném hospodářství.“.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 5 až 7.

- 17. V § 23 odst. 5 písm. c) se slovo „identifikaci“ nahrazuje slovem „kategorii“.

- 18. V § 23 odstavec 7 zní:

„(7) Na stanovení doby platnosti receptu pro distribuci chovateli se použije § 14 odst. 1 obdobně.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Po dobu dvou let od nabytí účinnosti této vyhlášky lze na receptu místo věku pacienta uvádět datum jeho narození.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. Julínek, MBA v. r.**
