---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-415"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-12-01"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/415/2001-01-01"
official_code: "415/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 415/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 415/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/415/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36769"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění vyhlášky č. 95/1968 Sb., vyhlášky č. 113/1975 Sb., vyhlášky č. 165/1979 Sb., vyhlášky č. 79/1982 Sb., vyhlášky č. 154/1983 Sb., vyhlášky č. 80/1984 Sb., vyhlášky č. 134/1984 Sb., vyhlášky č. 239/1988 Sb., vyhlášky č. 263/1990 Sb., zákona č. 582/1991 Sb., vyhlášky č. 30/1993 Sb., vyhlášky č. 313/1993 Sb., vyhlášky č. 196/1994 Sb., vyhlášky č. 207/1995 Sb., vyhlášky č. 282/1995 Sb. a vyhlášky č. 133/1999 Sb., se mění takto:

- 1. V § 25 se na konci odstavce 3 doplňuje tato věta: „Zaměstnankyni v mateřské nebo rodičovské dovolené náleží nemocenské, jestliže jsou splněny podmínky nároku na ně a poskytování peněžité pomoci v mateřství bylo přerušeno; to platí obdobně pro zaměstnance, kterému bylo přerušeno poskytování peněžité pomoci.“.

- 2. V § 34 odst. 3 větě první se slova „a období, po které zaměstnankyni náležela peněžitá pomoc v mateřství“ zrušují.

- 3. V § 34 odst. 3 větě druhé se slova „Byla-li zaměstnankyně neschopna práce v mateřské dovolené nebo v další mateřské dovolené, nezapočítávají se tato období pracovní neschopnosti“ nahrazují slovy „Období pracovní neschopnosti spadající do doby mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené se nezapočítávají“.

- 4. V § 66 odst. 2 se na konci tečka nahrazuje středníkem a doplňují se tato slova včetně poznámky pod čarou č. 40a): „ženě ve výkonu trestu odnětí svobody, která má u sebe své dítě, o které se stará,^40a) může být vyplácena peněžitá pomoc v mateřství až do výše tří čtvrtin.

^40a) § 67 zákona č. 169/1999 Sb., o výkonu trestu odnětí svobody a o změně některých souvisejících zákonů.“.

##### Čl. II

Vyhláška č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění vyhlášky č. 155/1983 Sb., vyhlášky č. 79/1984 Sb., vyhlášky č. 135/1984 Sb., vyhlášky č. 59/1987 Sb., vyhlášky č. 148/1988 Sb., vyhlášky č. 123/1990 Sb., vyhlášky č. 263/1990 Sb., vyhlášky č. 501/1990 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona č. 582/1991 Sb., zákona č. 590/1992 Sb., vyhlášky č. 30/1993 Sb., zákona č. 37/1993 Sb., vyhlášky č. 312/1993 Sb., vyhlášky č. 196/1994 Sb., vyhlášky č. 248/1994 Sb., vyhlášky č. 207/1995 Sb., vyhlášky č. 282/1995 Sb. a vyhlášky č. 133/1999 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písmeno h) zní:

- „h) členů zastupitelstev územních samosprávných celků,“.

- 2. V § 5, § 19 odst. 2 písm. a), § 28 odst. 2 písm. a), § 69 odst. 2 písm. a) a § 81 odst. 2 písm. a) se slova „předpisů o opatřeních proti přenosným nemocem“ nahrazují slovy včetně poznámky pod čarou č. 41a) "zvláštního právního předpisu^41a)

^41a) Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů.“.

- 3. V § 19 odst. 2 písm. d) se slova „nebo další mateřské dovolené“ zrušují.

- 4. V § 19 odst. 2 písmeno e) zní:

- „e) byl na rodičovské dovolené.“.

- 5. V § 28 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) byl na mateřské nebo rodičovské dovolené do tří let věku dítěte.“.

- 6. V § 33 se na konci doplňuje tato věta: „U osob uvedených ve větě první se rodičovské dovolené podle § 28 odst. 2 písm. d) klade na roveň pobírání peněžité pomoci v mateřství, peněžité pomoci nebo rodičovského příspěvku při péči o dítě do tří let věku.“.

- 7. V § 47 odst. 2 se slova „ročníku školy“ nahrazují slovy „ročníku (semestru, bloku) nebo do doby stanovené statutem vysoké školy (fakulty) pro skončení studia“.

- 8. V § 56 písm. b) se za slovo „formou“ vkládají slova „distančního studia nebo“.

- 9. V § 56 písm. c) se za slovo „studiu“ vkládají slova „a na studující formou prezenčního a distančního studia nebo formou individuálního studijního plánu“.

- 10. Nadpis oddílu devátého zní: „Členové zastupitelstev územních samosprávných celků“.

- 11. V § 64 odst. 1 se slova „obecních zastupitelstev,^34) jestliže jsou jim vypláceny odměny jako dlouhodobě uvolněným členům obecních zastupitelstev^37)“ nahrazují slovy „zastupitelstev územních samosprávných celků, jestliže jsou jim vypláceny odměny jako členům zastupitelstev územních samosprávných celků, kteří tyto funkce vykonávají jako uvolnění“.

- 12. V § 64 odst. 2 větě první se slova „obecního zastupitelstva“ nahrazují slovy „zastupitelstva územního samosprávného celku“.

- 13. V § 64 se na konci odstavce 2 doplňuje tato věta: „Ustanovení věty druhé platí obdobně pro člena zastupitelstva kraje, který je členem rady kraje, a hejtmana kraje.“.

- 14. V § 65 se slova „obecního zastupitelstva“ nahrazují slovy „územního samosprávného celku“ a slova „náležející za výkon funkce“ se nahrazují slovy „uvedená v § 64 odst. 1“.

- 15. V § 66 se slova „obecního zastupitelstva“ nahrazují slovy „územního samosprávného celku“.

- 16. V § 69 odst. 2 písm. d) se slova „nebo na další mateřské dovolené“ zrušují.

- 17. V § 69 odst. 2 písmeno e) zní:

- „e) byl na rodičovské dovolené.“.

- 18. V § 81 odst. 2 písmena d) a e) znějí:

- „d) pečovatelka pobírala peněžitou pomoc v mateřství nebo pečovatel pobíral peněžitou pomoc,

- e) pobíral rodičovský příspěvek při péči o dítě do tří let věku.“.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Ministr:**

**PhDr. Špidla v. r.**
