---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví požadavky na průtokoměry pro kapaliny jiné než voda označované značkou EHS a na přídavná zařízení k těmto průtokoměrům"
identifier: "SB-2001-21"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-01-16"
last_updated: "2003-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/21/2004-04-21"
official_code: "21/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 21/2001 Sb., kterou se stanoví požadavky na průtokoměry pro kapaliny jiné než voda označované značkou EHS a na přídavná zařízení k těmto průtokoměrům"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 21/2001 Sb., kterou se stanoví požadavky na průtokoměry pro kapaliny jiné než voda označované značkou EHS a na přídavná zařízení k těmto průtokoměrům ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/21/2004-04-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37003"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví požadavky na průtokoměry pro kapaliny jiné než voda označované značkou EHS a na přídavná zařízení k těmto průtokoměrům

##### § 1

Tato vyhláška stanoví požadavky na objemové průtokoměry pro kapaliny jiné než voda, v nichž kapalina způsobuje pohyb pohyblivých stěn měřicích komor a které umožňují měření jakýchkoliv objemů. Objemový průtokoměr pro kapaliny jiné než voda je přístroj složený z měřicího zařízení a indikačního zařízení. Vyhláška též stanoví požadavky na přídavná zařízení k průtokoměrům pro kapaliny jiné než voda, za které se považují nulovací zařízení pro počítadla objemu, součtová počítadla objemu, počítadla objemu s více ukazovateli a vícenásobná počítadla, ukazovatele ceny, tiskací zařízení a zařízení pro předvolbu.

##### § 2

Objemové průtokoměry pro kapaliny jiné než voda mohou být namísto úředními značkami stanovenými zvláštním právním předpisem^1) označeny značkou EHS schválení typu a značkou prvotního EHS ověření, jejichž grafickou podobu stanoví zvláštní právní předpis,^2) jen pokud splňují požadavky stanovené v příloze č. 1 k této vyhlášce, a jejichž splnění bylo ověřeno postupy stanovenými zvláštním právním předpisem.^2) Přídavná zařízení k průtokoměrům pro kapaliny jiné než voda mohou být namísto úředními značkami stanovenými zvláštním právním předpisem^1) označena značkou EHS schválení typu a prvotního EHS ověření, jejichž grafickou podobu stanoví zvláštní právní předpis,^2) jen pokud splňují požadavky stanovené v příloze č. 2 k této vyhlášce, a jejichž splnění bylo ověřeno postupy stanovenými zvláštním právním předpisem.^2)

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení sektorové přílohy pro měřidla k Protokolu k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků ve Sbírce mezinárodních smluv, nebo dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost, bude-li tento den dřívější.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 21/2001 Sb.

Požadavky na průtokoměry pro kapaliny jiné než voda

TECHNICKÉ PODMÍNKY PRO PRŮTOKOMĚRY PRO KAPALINY JINÉ NEŽ VODA

- 1. DEFINICE

- 1.1 Nejmenší odměr znamená nejmenší objem kapaliny, který může být změřen určitým typem měřidla.

- 1.2 Cyklický objem znamená objem kapaliny odpovídající provoznímu cyklu měřicího zařízení, tzn. souhrnu pohybů, na jehož konci se všechny vnitřní pohyblivé součásti měřicího zařízení vrátí poprvé do svých výchozích poloh.

- 1.3 Periodická odchylka znamená maximální rozdíl během jednoho pracovního cyklu mezi objemem přesunutým pohyblivými součástmi a odpovídajícím objemem zobrazeným na indikačním zařízení, které je připojeno k měřidlu bez vůle tak, že ukazuje na konci cyklu a za tento cyklus objem, jenž se rovná cyklickému objemu. Tento rozdíl lze snížit vhodným kalibračním zařízením.

- 1.4 Justování je činnost spočívající v uvedení měřicího přístroje do stavu vhodného pro jeho používání.

- 1.5 Justovací zařízení je část měřicího přístroje, kterou lze přístroj vhodně nastavit tak, aby měřil správně.

- 2. POČÍTADLA

- 2.1 Měřicí přístroje musí mít zabudováno počítadlo, které ukazuje naměřený objem v cm^3 nebo mm^3, v dm^3 nebo l nebo m^3.

- 2.2 Má-li počítadlo jeden nebo více prvků, pak ten, jehož stupnice je označena minimálními dílky, se nazývá „první prvek“.

- 2.3 Převod mezi počítadlem a měřicím zařízením musí být spolehlivý, trvanlivý a zprostředkovaný mechanickým spojením nebo zařízením s permanentním magnetem.

- 2.4. Čtení údajů musí být spolehlivé, snadné a jednoznačné. Jestliže se počítadlo skládá z několika prvků, musí být jako celek konstruováno tak, aby se čtení údajů mohlo provádět prostým srovnáním údajů z různých prvků.

- 2.5 Maximální kapacita počítadla musí odpovídat hodnotě 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n platných jednotek objemu, přičemž n je celé kladné nebo záporné číslo nebo nula.

- 2.6 Pohyb prvku může být buď spojitý (plynulý) nebo nespojitý (přerušovaný - po skocích).

- 2.7 Jestliže pohyblivá součást prvku má spojitý pohyb, musí dělení stupnice a nulová značka umožnit určení naměřeného množství pro každou polohu, v níž by se prvek mohl zastavit.

- 2.8 Hodnota dílků stupnice na prvním prvku musí odpovídat hodnotě 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n platných jednotek objemu.

- 2.9 S výjimkou prvku, který odpovídá maximální kapacitě počítadla, musí jedno otočení prvku odpovídat hodnotě 10^n platných jednotek objemu, je-li plně viditelné dělení stupnice na tomto prvku.

- 2.10 Skládá-li se prvek z pevné kruhové stupnice a otáčivého ukazovatele, musí se ukazovatel otáčet ve směru hodinových ruček.

- 2.11 Na počítadle s několika prvky musí každé otočení pohyblivé části prvků, jejichž stupnice je plně viditelná, odpovídat hodnotě dílku stupnice následujícího prvku.

- 2.12 Na indikačním zařízení s několika prvky se musí údaj prvku s nespojitým pohybem kromě prvního prvku posouvat o jednu číslici, zatímco předcházející prvky se neposunou o více než jednu desetinu své otočky. Tento pohyb dopředu musí ustat, když předcházející prvek ukazuje nulu.

- 2.13 Má-li počítadlo několik prvků a je-li v okénkách vidět pouze část stupnice druhého prvku a prvků následujících, pohyb oněch dalších prvků musí být přerušovaný, tak aby v okénku byla vidět celá část příslušného prvku. Pohyb prvního prvku může být spojitý nebo nespojitý.

- 2.14 Jestliže je údaj udáván číslicemi v přímce a je-li pohyb prvního prvku nespojitý, je přípustné označení jedné nebo více pevných nul napravo od tohoto prvku.

- 2.15 Jestliže je v okénku vidět pouze část stupnice prvního prvku a jestliže tento prvek má spojitý pohyb, může vzniknout výsledná nejasnost při čtení, která by se měla odstranit. Z tohoto důvodu, a aby se umožnilo čtení interpolací, nesmí mít příslušné okénko souběžně s pohybem stupnice rozměr menší než 1,5násobek vzdálenosti mezi středovými čarami dvou po sobě jdoucích značek dělení stupnice, takže je vždy vidět nejméně dvě značky dělení stupnice, z nichž jedna bude mít číslici. Okénko může být vzhledem k nulové značce asymetrické.

- 2.16 Značky na stupnicích musí mít stejnou šířku, konstantní po celé délce značky, jež nemá přesahovat čtvrtinu vzdálenosti mezi středovými čarami dvou po sobě jdoucích značek. Značky, které odpovídají hodnotám 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n platných jednotek, se mají odlišovat pouze rozdílem ve svých délkách.

- 2.17 Vzdálenost mezi osami dvou po sobě jdoucích značek dělení stupnice nesmí být menší než 2 milimetry.

- 2.18 Výška číslic nesmí být menší než 4 milimetry.

- 3. JUSTOVACÍ ZAŘÍZENÍ

- 3.1 Měřidla musí mít zabudováno justovací zařízení, které může pozměňovat vztah mezi udávanými a skutečnými objemy kapaliny procházející měřidlem.

- 3.2 Jestliže justovací zařízení mění tento vztah nespojitě, nesmí se po sobě jdoucí přírůstky tohoto vztahu nikdy lišit o více než o 0,002 hodnoty jmenovitého průtoku.

- 3.3 Úpravy na měřidle umožňující obtok jsou zakázány.

- 4. ZVLÁŠTNÍ PODMÍNKY TÝKAJÍCÍ SE NEJMENŠÍHO ODMĚRU

- 4.1 Nejmenší odměr musí být takový, aby žádná z těchto hodnot nebyla větší, než je maximální dovolená chyba pro takový odměr, jak je výslovně uvedeno v bodech 10.2 a 10.3:

- a) objem odpovídající pohybu dvou milimetrů na stupnici prvního prvku počítadla a jedné pětině hodnoty dílku na stupnici, jestliže první prvek má spojitý pohyb;

- b) objem odpovídající dvěma po sobě jdoucím pohybům číslic, jestliže první prvek má pohyb nespojitý;

- c) chyba, která je za normálních podmínek způsobena vůlí nebo posunem na náhonu mezi měřicím zařízením a prvním prvkem počítadla;

- d) dvojnásobek periodické odchylky.

- 4.2 Při určování tohoto nejmenšího odměru je třeba také brát v úvahu, kde je to třeba, působení přídavných součástí na měřicím zařízení, a to v souladu s požadavky stanovenými ve vyhlášce týkající se tohoto měřicího zařízení.

- 4.3 Nejmenší odměr musí odpovídat hodnotám 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n platných jednotek, přičemž n je celé kladné nebo záporné číslo nebo nula.

- 5. MAXIMÁLNÍ A MINIMÁLNÍ PRŮTOKY

- 5.1 Maximální a minimální průtoky jsou uvedeny v certifikátu schválení typu měřidla v souladu s výsledky získanými při zkoušení. Měřidlo musí být schopno pracovat po určitou dobu uvedenou v certifikátu schválení typu měřidla EHS při maximálním průtoku, aniž by vykazovalo změny ve svých měřicích vlastnostech.

- 5.2 Poměr mezi maximálními a minimálními průtoky musí být roven hodnotě 10 pro měřidla obecně a hodnotě 5 pro měřidla na zkapalněné plyny.

- 6. VLIV VLASTNOSTÍ KAPALINY, TEPLOTY A TLAKU

- 6.1 Certifikát schválení typu měřidla musí uvádět kapalinu nebo kapaliny, pro něž je měřicí přístroj určen, teplotní meze pro kapalinu, jež má být měřena, jestliže tyto meze jsou pod - 10 °C a nad + 50 °C, jakož i maximální pracovní tlak.

- 6.2 Přezkoušení prováděné za účelem schválení typu měřidla musí ukázat, že chyby měřidla, zaviněné maximálními odchylkami ve vlastnostech kapalin, tlakem a teplotou kapaliny, v mezích, jež mají být uvedeny v certifikátu schválení typu měřidla, nepřesahují pro každý z těchto faktorů polovinu hodnot stanovených v bodech 10.1, 10.2 a 10.3.

- 7. MAXIMÁLNÍ DOVOLENÉ CHYBY NA SAMOTNÉM MĚŘIDLE

- 7.1 Jestliže prvotnímu ověření měřidla předchází justování měřidla samotného ve smyslu článku 3, maximální dovolené chyby v době tohoto přezkoušení se rovnají polovině maximálních dovolených chyb uvedených v bodech 10.1, 10.2 a 10.3, nejsou však menší než 0,3 % naměřeného množství, je-li použita tatáž kapalina, pro kterou je měřidlo určeno.

- 7.2 Není-li však přesnost měření dostatečná k uplatnění tohoto požadavku, v certifikátu schválení typu měřidla se mohou zvýšit maximální dovolené chyby, v rámci mezí výslovně uvedených v bodech 10.1, 10.2 a 10.3.

- 7.3 Certifikát schválení typu měřidla může snížit nebo pozměnit maximální dovolené chyby, v případech, kde se přezkoušení, bude provádět pouze jednou z možných kapalin nebo kapalinou odlišnou. Ve druhém případě (tzn. je-li kapalina použitá při ověřování odlišná od kapaliny, pro níže měřicí přístroj určen) se mohou v certifikátu schválení typu měřidla uvádět průtoky během zkoušení, které se liší od průtoku ležících mezi maximálním a minimálním průtokem.

- 8. NÁPISY

- 8.1 Každé měřidlo musí mít v čitelné a nesmazatelné podobě buď na číselníku počítadla, nebo na zvláštním štítku tyto informace:

- a) značku EHS schválení typu,

- b) identifikační značku nebo jméno výrobce,

- c) případné další typové označení od výrobce,

- d) výrobní číslo měřidla a rok výroby,

- e) cyklický objem,

- f) maximální a minimální průtok,

- g) maximální pracovní tlak,

- h) teplotní rozsah v případě, že má být kapalina měřena při teplotě pod - 10 °C a nad + 50 °C,

- i) druh kapaliny nebo kapalin, jež mají být měřeny, a meze viskozity, kinematické nebo dynamické, kde nestačí k určení jejich viskozity pouhý údaj o druhu kapaliny.

- 8.2 Na číselníku počítadla musí být viditelně vyznačeny tyto údaje:

- a) jednotka, v níž se měřené objemy vyjadřují, nebo značka této jednotky,

- b) nejmenší odměr.

- 8.3 Tam, kde není jednoznačně zřejmý směr pohybu kapaliny, musí být směr vyznačen šipkou na plášti měřidla.

- 8.4 Na měřidlech, která měří pitné kapaliny a která mohou být rozmontována, se na částech, jejichž výměna může ovlivnit výsledky měření, musí opakovat výrobní číslo nebo tři poslední číslice tohoto čísla.

- 8.5 Počítadlo musí mít typové označení a výrobní číslo.

- 9. UMÍSTĚNÍ PLOMB A OVĚŘOVACÍCH ZNAČEK

- 9.1 Plomby musí zabránit přístupu k částem, které mohou pozměnit nastavení měřidla, a musí zabránit rozmontování měřidla, a to i částečnému, jestliže není takové rozmontování v certifikátu schválení typu měřidla povoleno (měřidla, která měří pitné kapaliny a která lze rozmontovat).

- 9.2 Na měřicím zařízení, na indikačním zařízení nebo na jejich plášti musí být na důležité části zajištěno pevné místo, které je viditelné bez rozmontování, pro připojení značek EHS ověření.

- 9.3 Certifikát schválení typu měřidla může stanovit místo pro použití plomby na zaměnitelných částech měřidla, které lze odmontovat; toto místo se nachází hned vedle výrobního čísla zmíněného v bodě 8.4.

- 10. MAXIMÁLNÍ DOVOLENÉ CHYBY NA MĚŘICÍCH SYSTÉMECH

- 10.1 Je-li měřidlo začleněno do měřicího systému, pak při prvotním ověření tohoto měřidla v běžných podmínkách použití a v rozsahu použití, které jsou jednotlivě stanoveny v certifikátu EHS schválení typu, platí maximální dovolené chyby uvedené v následující tabulce jako kladné nebo záporné odchylky v závislosti na měřeném množství:

| Měřená množství | Maximální dovolené chyby |
| --- | --- |
| Od 0,02 do 0,1 litru | 2 ml |
| Od 0,1 do 0,2 litru | 2% měřeného množství |
| Od 0,2 do 0,4 litru | 4 ml |
| Od 0,4 do 1 litru | 1% měřeného množství |
| Od 1 do 2 litrů | 10 ml |
| 2 litry nebo více | 0,5% měřeného množství |

- 10.2 Maximální dovolená chyba maximálního odměru je dvojnásobek hodnoty stanovené v bodě 10.1 a nezávisle na měřeném množství není nikdy menší než chyba dovolená při nejmenším odměru.

- 10.3 V důsledku obzvláštních obtíží při přezkoušení jsou maximální dovolené chyby u měřicích zařízení pro zkapalněné plyny nebo jiné kapaliny měřené při teplotě pod - 10 °C nebo nad + 50 °C a také pro zařízení, u kterého není minimální průtok větší než 1 litr za hodinu, rovny dvojnásobku chyb uvedených v bodech 10.1 a 10.2.

- 10.4 Jestliže jsou všechny chyby při prvotním ověření téhož znaménka, alespoň jedna z nich nesmí překročit meze stanovené v bodě 7.1.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 21/2001 Sb.

POŽADAVKY NA PŘÍDAVNÁ ZAŘÍZENÍ K PRŮTOKOMĚRŮM PRO KAPALINY JINÉ NEŽ VODA

- 1. NULOVACÍ ZAŘÍZENÍ PRO POČÍTADLA OBJEMU

- 1.1 Nulovací zařízení je zařízení, kterým se počítadlo nastaví na nulu buď ručním úkonem, nebo automaticky.

- 1.2 Nulovací zařízení nesmí ovlivňovat výsledek měření.

- 1.3 Začne-li nulovací úkon, nesmí být možné ukazovat nově naměřený objem, dokud nulovací úkon neskončí.

- 1.4 Požadavky uvedené v bodech 1.2 a 1.3 nejsou závazné

- a) pro počítadla, jejichž ukazatel má nápis „Zákaz přímého veřejného prodeje“ nebo jiné odpovídající omezení použití se stejným významem;

- b) pro ručková počítadla namontovaná na měřidla, jejichž maximální průtok nepřesahuje 1200 litrů za hodinu; jsou-li měřidla určena k veřejnému prodeji kapalin, nesmí být možné ručně zvýšit zobrazovaný objem.

- 1.5 Na počítadlech se spojitým pohybem nesmí být po každém nulovacím úkonu dovolený rozdíl vzhledem k nule větší, než je polovina maximální dovolené chyby při nejmenším odměru vyznačeném na ukazateli, ale nesmí přesáhnout jednu pětinu hodnoty dílku stupnice. Na počítadlech s nespojitým pohybem musí být údaj přesně nula.

- 2. SOUČTOVÁ POČÍTADLA OBJEMU

- 2.1 Počítadlo s nulovacím zařízením může být spojeno s jedním nebo více součtovými počítadly, která ukazují součet různých objemů postupně po sobě zaznamenaných počítadlem.

- 2.2 V součtových počítadlech nesmí být zabudováno nulovací zařízení.

- 2.3 Součtová počítadla mohou být provedena pouze jako počítadla lineárního typu.

- 2.4 Součtová počítadla mohou být umístěna tak, aby byla skryta.

- 2.5 Jednotka, v níž je udávána hodnota součtového počítadla (nebo její značka), musí být uvedena na počítadle a musí vyhovovat požadavkům zvláštního právního předpisu.^3)

- 2.6 Hodnota dílku stupnice prvního prvku každého součtového počítadla musí odpovídat hodnotě 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n platných jednotek objemu, přičemž n je celé kladné nebo záporné číslo nebo nula. Musí se rovnat hodnotě dílku stupnice prvního prvku na počítadlu s nulovacím zařízením nebo být větší než tento dílek.

- 2.7 Lze-li vidět zároveň údaje na součtovém počítadle a údaje na počítadle s nulovacím zařízením, pak číslice na součtovém počítadle nesmějí mít rozměry větší, než je polovina příslušných rozměrů číslic na počítadle s nulovacím zařízením.

- 3. POČÍTADLA OBJEMU S VÍCE UKAZOVATELI A VÍCENÁSOBNÁ POČÍTADLA

- 3.1 Počítadlo může mít několik ukazovatelů. Kromě toho s ním může zároveň být spojeno jedno nebo více souběžně ukazujících počítadel.

- 3.2 Hodnoty dílků stupnice na různých počítadlech mohou být odlišné, ale nejmenší odměr musí být jednotný a musí být stanoven jako funkce dílku stupnice, jež vyplývá z maximální hodnoty pro tento odměr.

- 3.3 Údaje na různých ukazovatelích počítadla nebo počítadel se nesmějí lišit o více, než je maximální dovolená chyba při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli nebo ukazovatelích.

- 4. UKAZOVATEL CENY

- 4.1 Lineární objemová počítadla s nulovacím zařízením mohou být doplněna lineárním ukazovatelem vypočítané ceny s nulovacím zařízením, jehož jednotková cena je cenou za jednotku objemu použitou k indikaci naměřeného objemu.

- 4.2 Jednotková cena musí být nastavitelná. Zvolená jednotková cena musí být zobrazena.

- 4.3 Zařízení pro volbu a zobrazení jednotkové ceny musí být spojeno s ukazovatelem ceny tak, že cena odpovídající měření se vždy musí rovnat součinu zvolené a zobrazené jednotkové ceny a zobrazeného objemu.

- 4.4 Požadavky týkající se počítadel objemu musí analogicky platit i na počítadla vypočítané ceny s výjimkou bodu 1.5, který se týká nulovacího zařízení.

- 4.5 Na ukazovateli vypočítané ceny se musí objevit použitá peněžní jednotka nebo její symbol.

- 4.6 Rozměr číslic na ukazovateli vypočítané ceny nesmějí přesahovat rozměr číslic počítadla objemu.

- 4.7 Nulovací zařízení pro ukazovatel ceny a počítadlo objemu musejí být zkonstruována tak, aby činnost zařízení na jednom i druhém z obou ukazovatelů automaticky vracela druhý ukazovatel na nulu.

- 4.8 Vypočítaná cena za objem, jež se rovná maximální dovolené chybě při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli počítadla, nesmí být menší než jedna pětina hodnoty dílku stupnice, ale ne menší, než je cena odpovídající intervalu 2 mm na stupnici prvního prvku ukazovatele ceny, je-li pohyb tohoto prvku spojitý. Tento dílek jedné pětiny hodnoty nebo dvou milimetrů nesmí však odpovídat hodnotě menší, než je jedna z těchto peněžních hodnot, v závislosti na příslušné zemi, kde se zařízení užívá:

10 belgických nebo lucemburských centimů,

1 francouzský centim,

1 holandský cent,

1 lira,

1 fenik,

10 haléřů.

Cena za objem, která se rovná maximální dovolené chybě při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli, se musí rovnat nejméně dvěma dílkům stupnice, je-li pohyb prvního prvku ukazovatele ceny nespojitý. Dílek stupnice však nemusí být menší, než je jedna z peněžních hodnot výše uvedených.

- 4.9 Rozdíl mezi zobrazenou cenou a cenou vypočítanou na základě jednotkové ceny a zobrazeného objemu za normálních pracovních podmínek nesmí přesáhnout cenu za objem, jež se rovná maximální dovolené chybě při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli indikačního zařízení.

Tento rozdíl však nemusí být menší, než je dvojnásobek jedné z peněžních hodnot uvedených v bodě 4.8.

- 4.10 Na počítadlech se spojitým pohybem nesmí být po každém vynulování dovolená odchylka od nuly větší, než je polovina ceny za objem, jež se rovná maximální dovolené chybě při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli počítadla, ale nesmí přesáhnout jednu pětinu hodnoty dílku stupnice.

Tento rozdíl však nemusí být menší, než je jedna z peněžních hodnot uvedených v bodě 4.8.

Na počítadlech s nespojitým pohybem musí být při každém vynulování zobrazen nulový údaj.

- 5. TISKACÍ ZAŘÍZENÍ

- 5.1 K počítadlu měřidla může být připojeno číslicové tiskací zařízení objemu.

- 5.2 Hodnota vytištěného dílku stupnice musí odpovídat 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n platných objemových jednotek, přičemž n je celé kladné nebo záporné číslo nebo nula.

- 5.3 Hodnota vytištěného dílku stupnice nesmí být větší, než je maximální dovolená chyba při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli indikačního zařízení.

- 5.4 Hodnota vytištěného dílku stupnice musí být vyznačena na tiskacím zařízení.

- 5.5 Vytištěná hodnota objemu musí být vyjádřena v jedné z platných objemových jednotek.

Tiskací zařízení musí na lístek tisknout číslice včetně desetinné čárky, používanou jednotku nebo její značku.

- 5.6 Tiskací zařízení může tisknout informace týkající se dávky, jako například pořadové číslo, datum, místo měření, druh kapaliny.

- 5.7 Tiskací zařízení může být zkonstruováno tak, že se tisk může opakovat. V tomto případě musejí vytištěné záznamy plně souhlasit a mít totéž pořadové číslo.

- 5.8 Je-li objem určen rozdílem mezi dvěma vytištěnými hodnotami, přičemž jednu z nich lze vyjádřit jako nulu, nesmí být možné vyjmout lístek z tiskacího zařízení během měření.

- 5.9 Tiskací zařízení, s výjimkou případu, uvedeného v bodě 5.8, musí mít nulovací zařízení sdružené s nulovacím zařízením počítadla.

- 5.10 Rozdíl mezi zobrazeným objemem a objemem vytištěným nesmí přesáhnout hodnotu jednoho vytištěného dílku stupnice.

- 5.11 Tiskací zařízení může navíc k měřenému objemu tisknout buď cenu za tento objem, nebo tuto cenu a jednotkovou cenu. Je-li tiskací zařízení spojeno s počítadlem objemu a s ukazovatelem ceny při přímém veřejném prodeji, pak může také tisknout pouze cenu jež má být zaplacena.

Číslice včetně desetinné čárky, použitou peněžní jednotku nebo její symbol musí zařízení vytisknout na lístek. Vytištěné číslice pro cenu nesmějí mít rozměry větší, než jsou rozměry vytištěných číslic pro měřený objem.

- 5.12 Hodnota vytištěného dílku stupnice za cenu musí odpovídat hodnotě 1 x 10^n, 2 x 10^n nebo 5 x 10^n peněžních jednotek, přičemž n je celé kladné nebo záporné číslo nebo nula.

Tato hodnota nesmí přesahovat cenu za objem, jež se rovná maximální dovolené chybě při nejmenším odměru vyznačeném na ukazovateli indikačního zařízení.

Hodnota tohoto dílku stupnice však nemusí být menší, než je jedna z peněžních hodnot uvedených v bodě 4.8.

- 5.13 Je-li měřidlo vybaveno ukazovatelem ceny, rozdíl mezi zobrazenou cenou a cenou vytištěnou nesmí přesáhnout hodnotu vytištěného dílku stupnice.

Není-li měřidlo vybaveno ukazovatelem ceny, rozdíl mezi vytištěnou cenou a cenou vypočítanou podle zobrazeného objem a jednotkové ceny musí vyhovovat podmínkám stanoveným v bodě 4.9.

- 6. ZAŘÍZENÍ PRO PŘEDVOLBU

- 6.1 Měřidla mohou být vybavena zařízením pro předvolbu.

Zařízení pro předvolbu jsou zařízení, která umožňují volbu objem, jež se má naměřit, a která samočinně zastaví tok kapaliny, byl-li změřen zvolený objem.

- 6.2 Zvolený objem se zobrazuje pomocí zařízení se stupnicí a nulovou čarou nebo na číslicovém zařízení.

- 6.3 Lze-li předvolbu provést pomocí různých nezávislých ovladačů, hodnota dílku stupnice pro jeden ovladač se musí rovnat rozsahu předvolby ovladače pro nejblíže nižší dekádu.

- 6.4 Zařízení pro předvolbu objemu může být nastaveno tak, že opakování zvoleného objemu nevyžaduje nové nastavení ovladačů.

- 6.5 Jsou-li zobrazené číslice zařízení pro předvolbu objemu oddělené od číslic počítadla a je-li možné je vidět zároveň, číslice zařízení pro předvolbu nesmějí mít rozměry větší než tři čtvrtiny odpovídajících rozměrů číslic počítadla.

- 6.6 Údaj zvoleného objemu může během měření buď zůstat nezměněn, nebo se postupně vracet na nulu.

- 6.7 Odchylka zjištěná za běžných pracovních podmínek mezi zvoleným objemem a objemem zobrazeným na konci měřicího úkonu nesmí přesahovat polovinu maximální dovolené chyby při nejmenším odměru.

- 6.8 Zvolený objem a objem zobrazený počítadlem musí být vyjádřen v téže jednotce. Tato jednotka (nebo její značka) musí být na zařízení pro předvolbu objemu označena.

- 6.9 Hodnota nejmenšího dílku stupnice zařízení pro předvolbu objemu nesmí být menší než hodnota dílku stupnice na prvním prvku počítadla.

- 6.10 Zařízení pro předvolbu objemu může mít zabudován mechanismus pro rychlé zastavení toku kapaliny v případě potřeby.

- 6.11 Jestliže má zařízení pro předvolbu objemu zabudováno zařízení pro regulaci omezení průtoku na konci měření, musí být toto opatřeno plombou, je-li nezbytné, aby se zabránilo jakékoli změně zvoleného nastavení.

- 6.12 Požadavky bodů 6.7 a 6.11 neplatí, je-li s měřidlem spojeno tiskací zařízení, které umožňuje vydávat vytištěný lístek nebo je-li v případě přímého veřejného prodeje zařízení pro předvolbu skryté.

- 6.13 Měřidla s ukazovatelem ceny mohou být vybavena také zařízením pro předvolbu ceny. V tomto případě se tok kapaliny zastaví v té chvíli, kdy vydaný objem kapaliny odpovídá zvolené ceně.

- 7. PLOMBOVÁNÍ

Aby se zabránilo odejmutí přídavného zařízení a přístupu k částem měřidla, jimiž je lze nastavovat, musí být měřidlo opatřeno plombami.

^1) Vyhláška č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření.

^2) Vyhláška č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS.

^3) Vyhláška č. 264/2000 Sb., o základních měřicích jednotkách a ostatních jednotkách a o jejich označování.
