---
title: "Vyhláška, kterou se upravují podklady prokazující důvěryhodnost a zkušenost osob ve vedení finanční holdingové osoby"
identifier: "SB-2006-14"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-01-16"
last_updated: "2006-01-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/14/2006-01-16"
official_code: "14/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 14/2006 Sb., kterou se upravují podklady prokazující důvěryhodnost a zkušenost osob ve vedení finanční holdingové osoby"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 14/2006 Sb., kterou se upravují podklady prokazující důvěryhodnost a zkušenost osob ve vedení finanční holdingové osoby"
eli: "/eli/cz/sb/2006/14/2006-01-16"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-16"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42927"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se upravují podklady prokazující důvěryhodnost a zkušenost osob ve vedení finanční holdingové osoby

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví podklady prokazující důvěryhodnost a zkušenost osob ve vedení finanční holdingové osoby (§ 26g odst. 4 zákona).

##### § 2

#### Podklady k prokázání důvěryhodnosti a zkušenosti

(1) Finanční holdingová osoba předloží České národní bance k prokázání důvěryhodnosti a zkušenosti osoby ve vedení podklady ve formě listinných dokumentů a dokladů podle odstavců 2 a 3.

(2) Listinnými dokumenty a doklady podle odstavce 1 jsou

- a) výpis z evidence Rejstříku trestů ne starší než 1 měsíc osoby ve vedení finanční holdingové osoby (dále jen „navrhovaná osoba“). Navrhovaná osoba, která je státním občanem České republiky, v případě, že se v posledních 3 letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než 6 měsíců v jiném státě, předloží rovněž doklad tohoto státu obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců. Navrhovaná osoba, která je zahraniční fyzickou osobou^1), předloží rovněž obdobný doklad ne starší 3 měsíců vydaný státem, jehož je občanem, jakož i státy, ve kterých se tato osoba zdržovala v posledních 3 letech nepřetržitě po dobu delší než 6 měsíců. Pokud by získání tohoto dokladu bylo spojeno s prokazatelnými neúměrnými časovými nároky nebo finančními náklady, může navrhovaná osoba předložit prohlášení, kterým tento doklad nahradí,

- b) profesní životopis navrhované osoby s uvedením všech vykonávaných zaměstnání, podnikatelských aktivit, jiných samostatně výdělečných činností, členství v profesních sdruženích a členství v orgánech jiných právnických osob, včetně členství již ukončených; pokud navrhovaná osoba zastávala vedoucí funkce, uvede ve všech případech rozsah svěřených pravomocí a odpovědností a počet jí řízených osob,

- c) doklady nebo jejich ověřené kopie o dosaženém vzdělání navrhované osoby,

- d) stručná koncepce výkonu funkce, kterou má navrhovaná osoba vykonávat,

- e) dotazník podle přílohy této vyhlášky vyplněný navrhovanou osobou,

- f) prohlášení navrhované osoby, že veškeré jí uváděné údaje a předložené dokumenty a doklady uvedené v písmenech a) až e) jsou aktuální, úplné a pravdivé.

(3) Jiné dokumenty a údaje týkající se navrhované osoby, kterými může být nad rámec požadovaných podkladů uvedených v odstavci 2 prokázána důvěryhodnost a zkušenost navrhované osoby, například reference nebo pracovní posudek z dosavadních zaměstnání.

(4) Finanční holdingová osoba předloží České národní bance rovněž popis pracovní náplně funkce, do které má být navrhovaná osoba zvolena nebo jmenována, včetně její předpokládané působnosti a pravomoci. Tento doklad může být nahrazen vnitřním předpisem finanční holdingové osoby, který upravuje náplň funkce, kterou má navrhovaná osoba vykonávat, včetně působnosti a pravomoci vyplývající z této funkce.

(5) V případě, že navrhovaná osoba není statutárním orgánem nebo členem statutárního orgánu finanční holdingové osoby nebo na navrhovanou osobu nebyla pravomoc statutárního orgánu finanční holdingové osoby delegována, finanční holdingová osoba uvede, na základě jaké skutečnosti navrhovaná osoba finanční holdingovou osobu řídí.

##### § 3

#### Společná ustanovení

(1) Veřejná listina vydaná orgánem jiného státu musí být opatřena vyšším ověřením listin (superlegalizována) nebo opatřena apostilou v souladu s příslušnou mezinárodní smlouvou^2), nestanoví-li jinak vyhlášená mezinárodní smlouva, kterou je Česká republika vázána.

(2) K žádosti se nepředkládají dokumenty a doklady, vylučuje-li to povaha věci.

(3) Doklad o dosaženém vzdělání podle § 2 odst. 2 písm. c) lze nahradit dokladem o uznání odborné kvalifikace navrhované osoby vydaným podle zákona o uznávání odborné kvalifikace^3).

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Singer, Ph.D. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 14/2006 Sb.

Dotazník pro osobu ve vedení

- 1. Jste k datu předložení dokumentu statutárním orgánem nebo jeho členem nebo členem dozorčího orgánu právnické osoby? V případě kladné odpovědi uveďte obchodní firmu nebo název právnické osoby a vykonávanou funkci, včetně uvedení data, od kterého tuto funkci vykonáváte, a prohlášení, zda budete nadále tuto funkci vykonávat či nikoliv.

- 2. Byl na Váš majetek nebo na majetek právnické osoby, která byla Vámi ovládána, v minulosti prohlášen konkurs nebo povoleno vyrovnání, popřípadě byl zamítnut návrh na prohlášení konkursu pro nedostatek majetku? Vykonával/a jste činnost jako statutární orgán nebo člen statutárního, řídicího nebo dozorčího orgánu právnické osoby po dobu až tří let před prohlášením konkursu na majetek této právnické osoby nebo povolením vyrovnání? Pokud ano, uveďte název této právnické osoby.

- 3. Vykonával/a jste činnost jako statutární orgán nebo člen statutárního, řídicího nebo dozorčího orgánu právnické osoby v době tří let před zavedením nucené správy této právnické osoby? Pokud ano, uveďte název této právnické osoby.

- 4. Bylo Vám pozastaveno či odňato povolení k výkonu podnikatelské činnosti nebo jiné činnosti nebo odmítl soud nebo správní orgán udělit souhlas s Vaší volbou, jmenováním nebo ustanovením do funkce, jestliže tato volba, jmenování nebo ustanovení takový souhlas požadovala? Pokud ano, stručně uveďte okolnosti.

- 5. Zaniklo Vaše povolení, licence či jiné oprávnění k výkonu podnikatelské činnosti z jiného důvodu než odnětím? Pokud ano, stručně uveďte okolnosti.

- 6. Byl/a jste v posledních 5 letech vyloučen/a z profesního sdružení, komory nebo asociace, včetně zahraničních? Byla Vám ve stejné době zamítnuta žádost o Vaše přijetí do takového společenství? Byl Vám v posledních 5 letech uložen disciplinární trest v rámci takového společenství? Pokud ano, stručně uveďte okolnosti.

- 7. Vykonával/a jste činnost jako statutární orgán, člen statutárního, řídicího nebo dozorčího orgánu právnické osoby, která byla vyloučena z profesního sdružení, komory nebo asociace, včetně zahraničních? Byla této právnické osobě zamítnuta žádost o její přijetí do takového společenství nebo jí byl uložen disciplinární trest v rámci takového společenství? Pokud ano, stručně uveďte okolnosti.

- 8. Byl/a Vám v posledních 10 letech v souvislosti s působením na finančním trhu pravomocně uložena sankce za přestupek nebo jiný správní delikt? Byla Vám v souvislosti s působením na finančním trhu uložena povinnost k náhradě škody pro závažné nebo opakované porušení právní povinnosti, pro zneužití důvěrných informací nebo spáchání obdobného správního deliktu? Pokud ano, stručně uveďte okolnosti.

- 9. Byl/a jste statutárním orgánem nebo členem statutárního nebo dozorčího orgánu právnické osoby v době, kdy této právnické osobě byla pravomocně uložena sankce za správní delikt nebo uložena povinnost k náhradě škody pro závažné nebo opakované porušení právní povinnosti nebo spáchání obdobného správního deliktu souvisejícího s finančním trhem? Pokud ano, stručně uveďte okolnosti.

^1) § 21 odst. 2 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 45/1999 Sb., o přístupu České republiky k Úmluvě o zrušení požadavku ověřování cizích veřejných listin.

^3) Zákon č. 18/2004 Sb., o uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států Evropské unie a o změně některých zákonů (zákon o uznávání odborné kvalifikace), ve znění pozdějších předpisů.
