---
title: "Vyhláška o způsobu a rozsahu vyžadování údajů Výzkumným ústavem zemědělské ekonomiky"
identifier: "SB-2004-173"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-21"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/173/2004-05-01"
official_code: "173/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 173/2004 Sb., o způsobu a rozsahu vyžadování údajů Výzkumným ústavem zemědělské ekonomiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 173/2004 Sb., o způsobu a rozsahu vyžadování údajů Výzkumným ústavem zemědělské ekonomiky"
eli: "/eli/cz/sb/2004/173/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40707"
gazette_issue_number: "58"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu a rozsahu vyžadování údajů Výzkumným ústavem zemědělské ekonomiky

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje na základě zákona a bezprostředně závazných právních předpisů Evropských společenství^1) (dále jen „předpisy Evropských společenství“) způsob a rozsah vyžadování údajů Výzkumným ústavem zemědělské ekonomiky (dále jen „pověřená osoba“) od ekonomických subjektů vedených podle zákona o státní statistické službě^2) (dále jen „ekonomické subjekty“).

##### § 2

#### Způsob a rozsah vyžadování údajů pověřenou osobou

(1) Pověřená osoba, která je na základě předpisů Evropských společenství^3) kontaktním pracovištěm Zemědělské účetní datové sítě FADN, je oprávněna vyžadovat od ekonomického subjektu na základě předpisů Evropských společenství^1) údaje podle odstavců 2 a 3 za uplynulý kalendářní rok do 31. března následujícího kalendářního roku, a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(2) Pověřená osoba je oprávněna podle odstavce 1 vyžadovat od ekonomického subjektu, který vede daňovou evidenci,^4) údaje

- a) o jeho identitě,

- b) o jím užívané zemědělské půdě,

- c) o jeho zaměstnancích,

- d) o jeho oběžném majetku,

- e) o jeho příjmech započitatelných a nezapočitatelných do základu daně,

- f) o jeho výdajích započitatelných a nezapočitatelných do základu daně,

- g) o jeho dlouhodobém hmotném a nehmotném majetku,

- h) o jeho závazcích a zdrojích krytí majetku,

- i) o jeho živočišné a rostlinné výrobě,

- j) o jeho vedlejší živočišné a rostlinné výrobě a o jeho ostatní výrobě,

- k) o dotacích a podporách, které obdržel.

(3) Pověřená osoba je oprávněna podle odstavce 1 vyžadovat od ekonomického subjektu, který vede účetnictví,^5) údaje

- a) o jeho identitě,

- b) o jím užívané zemědělské půdě,

- c) o jeho zaměstnancích,

- d) z jeho účetní závěrky k 31. prosinci kalendářního roku,

- e) o jeho dlouhodobém hmotném a nehmotném majetku,

- f) o jeho živočišné a rostlinné výrobě,

- g) o jeho vedlejší živočišné a rostlinné výrobě a o jeho ostatní výrobě,

- h) o dotacích a podporách, které obdržel.

(4) Pověřená osoba při nakládání s osobními údaji fyzických osob postupuje podle zvláštního právního předpisu.^6)

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Nařízení Rady (EHS) č. 79/65 ze dne 15. června 1965 o založení zemědělské datové sítě pro sběr údajů o příjmech a o hospodářské činnosti zemědělských podniků v Evropském hospodářském společenství. Nařízení Komise (EHS) č. 1859/82 ze dne 12. června 1982 o výběru vykazujících podniků pro stanovení příjmu zemědělských podniků. Nařízení Komise (EHS) č. 2237/77 ze dne 23. září 1977, kterým se mění nařízení č. 118/66/EHS o podobě podnikového výkazu používaného pro stanovení příjmů zemědělských podniků. Nařízení Komise (EHS) č. 1915/83 ze dne 13. července 1983, kterým se stanoví prováděcí pravidla k vedení účetnictví pro stanovení příjmů zemědělských podniků.

^2) § 20 zákona č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve znění zákona č. 220/2000 Sb. a zákona č. 411/2000 Sb.

^3) Čl. 6 nařízení Rady (EHS) č. 79/65.

^4) § 7b zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění zákona č. 438/2003 Sb.

^5) § 1 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění zákona č. 117/1994 Sb., zákona č. 227/1997 Sb., zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 353/2001 Sb., zákona č. 575/2002 Sb. a zákona č. 437/2003 Sb.

^6) Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 227/2000 Sb., zákona č. 177/2001 Sb., zákona č. 450/2001 Sb., zákona č. 107/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 310/2002 Sb. a zákona č. 517/2002 Sb.
