---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí Washingtonské deklarace"
identifier: "SB-2018-223"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-10-09"
last_updated: "2018-10-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/223/2018-10-17"
official_code: "223/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 223/2018 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí Washingtonské deklarace"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 223/2018 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí Washingtonské deklarace"
eli: "/eli/cz/sb/2018/223/2018-10-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-10-17"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54651"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí Washingtonské deklarace

##### § 1

(1) Dnem 17. října 2018 se ke 100. výročí Washingtonské deklarace vydává pamětní stříbrná mince po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném provedení i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,90 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,50 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je na obrysu listiny Washingtonské deklarace vyobrazena heraldická figura českého lva nesoucího na hrudi srdeční štítek znázorňující znak Slovenska. Vlevo, dole a vpravo od obrysu listiny se nachází text „ZDAR, ZDAR, ZDAR NAŠÍ SAMOSTATNOSTI CZECHOSLOVAKS!“. Po obvodu pětisetkoruny je v opisu označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“ a text „ČESKÁ REPUBLIKA“, které jsou od sebe odděleny tečkou. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je umístěna při horním okraji mince.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je v popředí zobrazena silueta budovy washingtonského Kapitolu, pod kterou se nachází listina s volnou stylizací části textu Washingtonské deklarace a jménem „TOMÁŠ GARRIGUE MASARYK“. Vlevo od listiny je jméno „M.R.ŠTEFÁNIK“ a vpravo „E.BENEŠ“. Listina překrývá vlajku Československa, v jejím klínu je umístěno písmeno „V“. Po obvodu mince je v uzavřeném opisu text „WASHINGTONSKÁ DEKLARACE 1918-2018“. Při spodním okraji mince je umístěna iniciála autora mince MgA. Jakuba Oravy, která je tvořena písmenem „O“ v rámečku.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 17. října 2018.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 223/2018 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí Washingtonské deklarace (lícní a rubová strana)

[image omitted][image omitted]
