---
title: "Nařízení vlády o pravidlech pro poskytování dotací provozovatelům zoologických zahrad"
identifier: "SB-2004-17"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-01-15"
last_updated: "2004-01-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/17/2004-01-15"
official_code: "17/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 17/2004 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací provozovatelům zoologických zahrad"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 17/2004 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací provozovatelům zoologických zahrad"
eli: "/eli/cz/sb/2004/17/2004-01-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-01-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40391"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o pravidlech pro poskytování dotací provozovatelům zoologických zahrad

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Toto nařízení stanoví pravidla pro poskytování dotací ze státního rozpočtu provozovatelům zoologických zahrad (dále jen „dotace“) na činnosti a projekty, jejichž předmět je vymezen v příloze k tomuto nařízení.

(2) Toto nařízení se nevztahuje na poskytování dotací na projekty vědy a výzkumu podle § 14 odst. 1 písm. f) zákona, které se řídí zvláštním právním předpisem.^1)

#### Pravidla poskytování dotací

##### § 2

Dotaci lze poskytnout, jestliže provozovatel zoologické zahrady (dále jen „žadatel“)

- a) je držitelem platné licence vydané podle zákona,

- b) nemá ke dni podání žádosti o poskytnutí dotace (dále jen „žádost“) nedoplatky ve vztahu ke státnímu rozpočtu, ke státním fondům nebo k rozpočtu územního samosprávného celku a nedoplatky na pojistném na veřejné zdravotní pojištění, na pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti,

- c) není v likvidaci nebo na jeho majetek nebyl prohlášen konkurs anebo návrh na prohlášení konkursu nebyl zamítnut pro nedostatek majetku,

- d) nečerpá dotaci na shodné činnosti a projekty podle tohoto nařízení v rámci dotací poskytovaných Ministerstvem životního prostředí (dále jen „ministerstvo“), Státním fondem životního prostředí, případně z jiných zdrojů státního rozpočtu a

- e) provedl řádné finanční vypořádání dotací, které mu byly poskytnuty v předchozích letech.

##### § 3

(1) Žádost obsahuje

- a) obchodní firmu nebo název, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, sídlo a právní formu žadatele, dále jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresu místa trvalého pobytu oprávněného zástupce, jde-li o právnickou osobu,

- b) jméno, popřípadě jména, příjmení, adresu místa trvalého pobytu žadatele a identifikační číslo žadatele, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu,

- c) doklad o právní subjektivitě žadatele, jde-li o právnickou osobu,

- d) číslo jednací, pod kterým byla vydána licence podle zákona,

- e) bankovní spojení,

- f) daňové identifikačni číslo žadatele, bylo-li přiděleno,

- g) telefonní a faxové číslo, případně elektronickou adresu žadatele,

- h) požadovanou výši dotace.

(2) Příloha k žádosti obsahuje

- a) podrobný popis projektu nebo činnosti, na který je dotace žádána, včetně předpokládaného přínosu,

- b) zdůvodnění účelu a požadované výše dotace,

- c) podrobný rozpočet projektu nebo činností,

- d) prohlášení o výši spoluúčasti žadatele na realizaci projektu,

- e) čestné prohlášení žadatele o splnění podmínek podle § 2 odst. 1 písm. b) až e).

(3) Žádost se podává ministerstvu písemně do 30. dubna kalendářního roku, v němž má být dotace poskytnuta.

##### § 4

Žádosti jsou posuzovány Komisí pro zoologické zahrady (dále jen „Komise“) a na základě jejího stanoviska o nich rozhoduje ministerstvo, které přitom hodnotí

- a) kvalitu projektu a jeho předpokládaný přínos,

- b) přiměřenost rozpočtovaných nákladů na jednotlivé činnosti.

##### § 5

(1) Na základě výsledku výběrového dotačního řízení vydá ministerstvo nejpozději do 15. července kalendářního roku, v němž má být dotace poskytnuta, rozhodnutí o poskytnutí dotace podle zvláštních právních předpisů,^2) a to až do vyčerpání finančních prostředků pro daný rozpočtový rok. Při rozhodování o žádostech se přihlíží k pořadí doporučenému Komisí.

(2) Dotace může být poskytnuta do výše 80 % rozpočtovaných nákladů na realizaci projektu.

(3) Dotace je ministerstvem poskytována v termínech stanovených v rozhodnutí o poskytnutí dotace, které vycházejí z charakteru projektu nebo činnosti.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 6

(1) Příjemce odpovídá za hospodárné využití poskytnuté dotace v souladu s podmínkami stanovenými v rozhodnutí o poskytnutí dotace a za řádné vypořádání dotace. Nedodržení podmínek pro poskytnutí dotace je porušením rozpočtové kázně podle zvláštního právního předpisu.^3)

(2) Pro kontrolu dodržování podmínek čerpání dotace, pro řízení o odnětí dotace a pro uplatnění sankcí za porušení rozpočtové kázně při hospodaření s dotací platí zvláštní právní předpisy.^4)

(3) Z dotace nelze hradit běžné opravy, údržbu zoologické zahrady a mzdové výdaje související s realizací projektu.

(4) Právní vztahy mezi ministerstvem a příjemcem vzniklé z poskytnutí dotací přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se řídí dosavadními právními předpisy.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. ledna 2004.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 17/2004 Sb.

Vymezení předmětů projektů a činností

Předmětem podpory je

- 1. Chov ohrožených druhů světové fauny v českých zoologických zahradách

- 1.1 Chov ohrožených druhů světové fauny zařazených do Evropských záchovných programů (EEP).

- 1.2 Chov ohrožených druhů světové fauny v rámci evropských plemenných knih (ESB).

- 1.3 Chov ohrožených druhů světové fauny v rámci mezinárodních plemenných knih (ISB).

- 1.4 Chov ohrožených druhů světové fauny uvedených v Červené knize IUCN (RBD) a druhů světové fauny jen obtížně chovatelných v lidské péči.

- 1.5 Chov vybraných ohrožených druhů světové fauny chráněných podle zvláštního právního předpisu.^5)

- 1.6 Účast v reintrodukčních programech ohrožených druhů světové fauny.

- 1.7 Výstavba a rekonstrukce objektu zoologické zahrady pro chov ohrožených druhů světové fauny podle bodů 1.1 až 1.6.

- 2. Zapojení českých zoologických zahrad do systému ochrany přírody České republiky

- 2.1 Péče o zvláště chráněné živočichy odebrané podle zvláštních právních předpisů.^6)

- 2.2 Péče o zvláště chráněné živočichy podle zvláštního právního předpisu,^7) přijaté z volné přírody, dočasně nebo trvale neschopné samostatné existence v přírodě.

- 2.3 Chov zvláště chráněných druhů živočichů podle zvláštního právního předpisu^7) a zapojení zoologické zahrady do záchranných programů o vybrané druhy těchto živočichů.

- 2.4 Výstavba a rekonstrukce objektů zoologické zahrady pro chov a zajištění péče o zvláště chráněné živočichy podle bodů 2.1 až 2.3.

- 2.5 Chov vzácných a vymírajících plemen domácích zvířat za účelem záchrany jejich jedinečných genofondů.

- 2.6 Zapojení do inventarizačních průzkumů a výzkumu zvláště chráněných druhů živočichů podle zvláštního právního předpisu^7) pro potřeby ochrany přírody.

- 2.7 Realizace vzdělávacích programů a zapojení do vzdělávání veřejnosti a osvěty v oblasti ochrany přírody, především ve smyslu Úmluvy o biologické rozmanitosti^8) a s tím související publikační činnost.

- 3. Spolupráce českých zoologických zahrad v rámci mezinárodních programů chovů ohrožených druhů s významnými zoologickými zahradami a institucemi v cizině, podpora členství a účasti českých zoologických zahrad v mezinárodních organizacích

- 3.1 Příspěvek na členství a účast českých zoologických zahrad v mezinárodních organizacích:

Světové sdružení zoologických zahrad a akvárií (World Association of ZOOs and Aquaria WAZA),

Evropské chovné programy ohrožených druhů (European Endangered Species Breeding Programmes EEP),

Evropské sdružení zoologických zahrad a akvárií (European Association of ZOOs and Aquaria EAZA),

Mezinárodní sdružení výchovných pracovníků zoologických zahrad (International Association of ZOO Educattors IZE),

Mezinárodní informační systém o druzích (International Species Information System ISIS),

Euroasijské regionální sdružení zoologických zahrad a akvárií (Eurasian Regional Association of ZOOs and Aquaria ERAZA),

Skupina odborníků na chov v zajetí (Captive breeding specialists group CBSG).

- 3.2 Spolupráce českých zoologických zahrad s významnými zoologickými zahradami, institucemi a organizacemi v zahraničí v rámci koordinace mezinárodních programů chovů ohrožených druhů živočichů a plnění úkolů zoologických zahrad uvedených pod body 1.1 až 1.6.

- 3.3 Vydání a distribuce mezinárodních, evropských a národních plemenných knih vybraných ohrožených druhů živočichů, v rámci mezinárodní spolupráce.

- 3.4 Vydání a distribuce „Ročenky Unie českých a slovenských zoologických zahrad“ zachycující změny stavů zvířat chovaných v zoologických zahradách České republiky od 1. ledna do 31. prosince kalendářního roku.

^1) Zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu a vývoje z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu a vývoje).

^2) Zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění zákona č. 493/2000 Sb., zákona č. 141/2001 Sb., zákona č. 187/2001 Sb., zákona č. 320/2001 Sb., zákona č. 450/2001 Sb., zákona č. 202/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 479/2003 Sb. Zákon č. 59/2000 Sb., o veřejné podpoře, ve znění zákona č. 130/2002 Sb.

^3) § 44 odst. 1 písm. b) zákona č. 218/2000 Sb.

^4) Zákon č. 218/2000 Sb. Zákon č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole), ve znění zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 123/2003 Sb. Zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon č. 16/1997 Sb., o podmínkách dovozu a vývozu ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin a dalších opatřeních k ochraně těchto druhů a o změně a doplnění zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^6) Zákon č. 16/1997 Sb. Zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 347/1992 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., nálezu Ústavního soudu České republiky č. 3/1997 Sb., zákona č. 16/1997 Sb., zákona č. 123/1998 Sb., zákona č. 161/1999 Sb., zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb. Zákon č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění zákona č. 162/1993 Sb., zákona č. 193/1994 Sb., zákona č. 243/1997 Sb. a nálezu Ústavního soudu č. 30/1998 Sb.

^7) Zákon č. 114/1992 Sb.

^8) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 134/1999 Sb., o sjednání Úmluvy o biologické rozmanitosti.
