---
title: "Vyhláška o formulářových podáních pro daň z přidané hodnoty"
identifier: "SB-2020-457"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-11-23"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/457/2025-01-01"
official_code: "457/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 457/2020 Sb., o formulářových podáních pro daň z přidané hodnoty"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 457/2020 Sb., o formulářových podáních pro daň z přidané hodnoty ve znění vyhlášky č. 358/2021 Sb., vyhlášky č. 112/2023 Sb. a vyhlášky č. 368/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/457/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "56553"
gazette_issue_number: "186"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "391/2024 Sb."
---
# Vyhláška o formulářových podáních pro daň z přidané hodnoty

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví v případě formulářových podání pro daň z přidané hodnoty

- a) podrobnosti obecných náležitostí podání a požadovaných údajů,

- b) formát elektronického formulářového podání a

- c) vzor formulářového podání.

##### § 2

#### Vzory formulářových podání

(1) Vzor

- a) přiznání k dani z přidané hodnoty je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- b) přiznání k uplatnění nároku na vrácení daně z přidané hodnoty je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- c) hlášení o dodání nového dopravního prostředku do jiného členského státu Evropské unie je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- d) hlášení o pořízení nového dopravního prostředku z jiného členského státu Evropské unie je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce,

- e) souhrnného hlášení k dani z přidané hodnoty je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce,

- f) přihlášky k registraci k dani z přidané hodnoty je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce,

- g) přihlášky k registraci k dani z přidané hodnoty pro skupiny, žádosti o přistoupení do skupiny a oznámení o přistoupení do skupiny je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce,

- h) žádosti o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa (režim Evropské unie) a žádosti o přístup na elektronický portál do aplikace jednoho správního místa je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce,

- i) žádosti o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa (režim mimo Evropskou unii) je uveden v příloze č. 9 k této vyhlášce,

- j) žádosti o zrušení registrace skupiny a žádosti o vystoupení člena ze skupiny a oznámení nesplnění podmínek skupiny je uveden v příloze č. 10 k této vyhlášce.

(2) Vzor oznámení o změně registračních údajů k dani z přidané hodnoty a vzor žádosti o zrušení registrace k dani z přidané hodnoty jsou uvedeny ve vyhlášce o formulářových podáních pro daně z příjmů.

(3) Vzory podle odstavce 1 jsou uvedeny včetně případných pokynů k jejich vyplnění.

##### § 3

#### Formulářové podání podané elektronicky

Podrobnosti obecných náležitostí podání a údajů požadovaných ve formulářovém podání, které jsou uvedeny ve vzoru podle § 2, se použijí také v rámci struktury formulářového podání zveřejněné správcem daně v případě, že je toto podání učiněno elektronicky.

##### § 4

#### Formát formulářového podání

Formulářové podání podle § 2 lze elektronicky podat pouze ve formátu XML.

##### § 5

#### Společná ustanovení

Tiskopis formulářového podání vydaný Ministerstvem financí, popřípadě struktura formulářového podání zveřejněná správcem daně, se považuje za odpovídající vzoru podle § 2, popřípadě za odpovídající podrobnostem obecných náležitostí podání a údajů podle § 3 také v případě, že

- a) textová část je v jiném než českém jazyce,

- b) obsahuje odlišný údaj o časovém období,

- c) obsahuje odchylky v části textu, jejímž předmětem není požadavek na uvedení povinně sdělovaných údajů,

- d) se od tohoto vzoru v minimálním rozsahu odchyluje v důsledku obvyklých technologických postupů výroby tiskopisu.

##### § 6

#### Přechodná ustanovení

(1) Tiskopis formulářového podání pro daň z přidané hodnoty vydaný Ministerstvem financí přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se považuje za vydaný v souladu s touto vyhláškou.

(2) Struktura formulářového podání pro daň z přidané hodnoty zveřejněná správcem daně přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se považuje za zveřejněnou v souladu s touto vyhláškou.

(3) Odstavce 1 a 2 se nepoužijí v případě formulářových podání vztahujících se k registraci.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

[image omitted]
