---
title: "Vyhláška o výši náhrady výdajů Komory veterinárních lékařů České republiky"
identifier: "SB-2025-433"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-10-30"
last_updated: "2025-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/433/2025-11-01"
official_code: "433/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 433/2025 Sb., o výši náhrady výdajů Komory veterinárních lékařů České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 433/2025 Sb., o výši náhrady výdajů Komory veterinárních lékařů České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2025/433/2025-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1304"
gazette_issue_number: "433"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o výši náhrady výdajů Komory veterinárních lékařů České republiky

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví výši náhrady hotových výdajů spojených s pořízením, vedením, provozem, rozvojem a správou informačního systému centrální evidence, jednorázové náhrady hotových výdajů za zřízení dálkového a nepřetržitého přístupu k údajům z informačního systému centrální evidence a paušální roční náhrady hotových výdajů za poskytování údajů z informačního systému centrální evidence náležející Komoře.

##### § 2

(1) Náhrada hotových výdajů spojených s pořízením informačního systému centrální evidence činí nejvýše 8 100 000 Kč.

(2) Náhrada hotových výdajů spojených s vedením, provozem, rozvojem a správou informačního systému centrální evidence činí 1 200 000 Kč ročně.

##### § 3

Jednorázová náhrada hotových výdajů za zřízení dálkového a nepřetržitého přístupu k údajům z informačního systému centrální evidence činí nejvýše 500 000 Kč.

##### § 4

Paušální roční náhrada hotových výdajů za poskytování údajů z informačního systému centrální evidence činí nejvýše

- a) 1 800 000 Kč za první rok provozování informačního systému centrální evidence,

- b) 1 700 000 Kč za druhý rok provozování informačního systému centrální evidence,

- c) 1 300 000 Kč za třetí a každý další rok provozování informačního systému centrální evidence.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Náhrada podle § 2 odst. 1 ​se vztahuje i na ​hotové výdaje vynaložené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2025.

Ministr:

**Mgr. Výborný v. r.**
