---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 565/2020 Sb., o podmínkách poskytnutí kompenzací nepřímých nákladů pro odvětví, u kterých bylo zjištěno značné riziko úniku uhlíku v důsledku promítnutí nákladů spojených s emisemi skleníkových plynů do cen elektřiny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2022-450"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/450/2023-01-01"
official_code: "450/2022 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 450/2022 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 565/2020 Sb., o podmínkách poskytnutí kompenzací nepřímých nákladů pro odvětví, u kterých bylo zjištěno značné riziko úniku uhlíku v důsledku promítnutí nákladů spojených s emisemi skleníkových plynů do cen elektřiny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 450/2022 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 565/2020 Sb., o podmínkách poskytnutí kompenzací nepřímých nákladů pro odvětví, u kterých bylo zjištěno značné riziko úniku uhlíku v důsledku promítnutí nákladů spojených s emisemi skleníkových plynů do cen elektřiny, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2022/450/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58853"
gazette_issue_number: "203"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 565/2020 Sb., o podmínkách poskytnutí kompenzací nepřímých nákladů pro odvětví, u kterých bylo zjištěno značné riziko úniku uhlíku v důsledku promítnutí nákladů spojených s emisemi skleníkových plynů do cen elektřiny, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 565/2020 Sb., o podmínkách poskytnutí kompenzací nepřímých nákladů pro odvětví, u kterých bylo zjištěno značné riziko úniku uhlíku v důsledku promítnutí nákladů spojených s emisemi skleníkových plynů do cen elektřiny, ve znění nařízení vlády č. 40/2022 Sb. a nařízení vlády č. 202/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci písmene f) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 2. V § 2 se na konci písmene g) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena h) a i), která včetně poznámky pod čarou č. 9 znějí:

- „h) smlouvou o nákupu bezuhlíkové elektřiny smlouva, jíž se fyzická nebo právnická osoba zavazuje koupit elektřinu z bezuhlíkových zdrojů přímo od jejího výrobce, a

- i) výrobou elektřiny z bezuhlíkových zdrojů v místě nebo v jeho okolí výroba elektřiny z bezuhlíkových zdrojů ve výrobně elektřiny, která

- 1. je připojena ve stejném odběrném místě jako výrobní zařízení,

- 2. se nachází s výrobním zařízením ve stejné větvi nebo smyčce vedení nízkého nebo vysokého napětí nebo ve stejné distribuční soustavě, která není přímo připojena k přenosové soustavě, nebo

- 3. je spojena s výrobním zařízením přímým vedením^9).

^9) Zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších přepisů.“.

- 3. V § 4 odst. 5 se na konci úvodní části ustanovení doplňují slova „30 %, a to na základě“.

- 4. V § 4 odst. 5 písmena a) až c) včetně poznámky pod čarou č. 10 znějí:

- „a) výroby elektřiny z bezuhlíkových zdrojů v místě nebo v jeho okolí,

- b) smlouvy o nákupu bezuhlíkové elektřiny, nebo

- c) záruk původu elektřiny^10).

^10) Zákon č. 165/2012 Sb., o podporovaných zdrojích energie a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 4 odst. 5 se písmeno d) zrušuje.

- 6. V § 6 odst. 1 písm. d) se slova „ , pokud se má poskytnout kompenzace s použitím záložní referenční úrovně energetické účinnosti,“ zrušují.

- 7. V § 7 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) v případě, že dokládá splnění podmínky podle § 4 odst. 5 věty druhé,

- 1. energetický posudek^8) obsahující objem výroby elektřiny z bezuhlíkových zdrojů v místě nebo v jeho okolí,

- 2. smlouvu o nákupu bezuhlíkové elektřiny spolu s vyúčtováním^7) o odebrané elektřině na základě této smlouvy, nebo

- 3. prohlášení o uplatněných zárukách původu elektřiny,“.

- 8. V příloze č. 3 části H. bodu 3 písmena b) a c) znějí:

- „b) Energetický posudek obsahující objem výroby elektřiny z bezuhlíkových zdrojů v místě nebo v jeho okolí.

- c) Smlouva o nákupu bezuhlíkové elektřiny spolu s vyúčtováním o odebrané elektřině na základě této smlouvy.“.

- 9. V příloze č. 3 části H. bodu 3 se za písmeno c) vkládá písmeno d), které zní:

- „d) Prohlášení o uplatněných zárukách původu elektřiny.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Pro poskytnutí kompenzace za rok 2022 lze podmínku pokrytí spotřeby elektřiny z bezuhlíkových zdrojů alespoň ve výši 30 % podle § 4 odst. 5 věty druhé nařízení vlády č. 565/2020 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, splnit také na základě smlouvy, jíž se dodavatel zavazuje dodat elektřinu z výhradně jaderných zdrojů; v takovém případě žadatel k žádosti o kompenzaci přiloží tuto smlouvu spolu s vyúčtováním o odebrané elektřině na základě této smlouvy.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr životního prostředí:**

**Ing. Jurečka v. r.**
