---
title: "Nařízení vlády o stanovení produkčních kvót cukru na kvótové roky 2001/2002 až 2004/2005"
identifier: "SB-2001-114"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-03-30"
last_updated: "2003-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/114/2004-05-01"
official_code: "114/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 114/2001 Sb., o stanovení produkčních kvót cukru na kvótové roky 2001/2002 až 2004/2005"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 114/2001 Sb., o stanovení produkčních kvót cukru na kvótové roky 2001/2002 až 2004/2005 ve znění nařízení vlády č. 296/2002 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 499/2002 Sb., nařízení vlády č. 15/2003 Sb., nařízení vlády č. 97/2003 Sb., nařízení vlády č. 319/2003 Sb. a nařízení vlády č. 160/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/114/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-03-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37215"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "160/2004 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení produkčních kvót cukru na kvótové roky 2001/2002 až 2004/2005

## ČÁST PRVNÍ

#### ÚVODNÍ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví produkční kvóty cukru pro zajištění a udržení výroby cukrovky a cukru a pro stabilizaci trhu s cukrem a podmínky systému produkčních kvót cukru.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) cukrem výrobek z cukrovky, obsahující nejméně 85 hmotnostních procent sacharózy v suchém stavu, přepočtený u výrobků v pevném skupenství koeficientem 1 a u výrobků v kapalném skupenství způsobem uvedeným v příloze č. 6 k tomuto nařízení na cukr bílý,^1)

- b) cukrovkou cukrová řepa k výrobě cukru, která vykazuje v přepočtu nejméně 16 % cukernatosti, rovnající se výtěžnosti 130 kg cukru z 1 tuny cukrovky, vypěstovaná na území České republiky,

- c) pěstitelem podnikatel,^2) který pěstuje cukrovku na území České republiky,

- d) cukrovarem individuálně určený soubor nezbytného movitého a nemovitého majetku, provozního a technologického zařízení nacházejícího se na území České republiky, který ve své komplexnosti, propojení jeho jednotlivých částí a plné funkčnosti tohoto souboru umožňuje vyrábět průmyslovým způsobem cukr z cukrovky,

- e) producentem cukru fyzická nebo právnická osoba provozující výlučně na základě vlastnického nebo z něj odvozeného práva cukrovar, které byla přidělena individuální produkční kvóta cukru (dále jen „kvóta“),

- f) kvótovým rokem období od 1. září příslušného kalendářního roku do 31. srpna následujícího kalendářního roku,

- g) vývozem cukru

- 1. vývoz cukru,

- 2. vývoz cukru obsaženého ve výrobku uvedeném v příloze č. 7 k tomuto nařízení,

- 3. vývoz cukru obsaženého ve výrobku neuvedeném v příloze č. 7 k tomuto nařízení, pokud je v tomto výrobku obsah cukru prokázán chemickým rozborem provedeným akreditovanou laboratoří,^2a)

- 4. vývoz cukru užitého při výrobě výrobku uvedeného v příloze č. 7 k tomuto nařízení,

ke spotřebě mimo území České republiky,

- h) uvedením na trh v České republice prodej cukru nebo jiný převod

- 1. cukru,

- 2. cukru obsaženého ve výrobku,

producentem cukru nebo jinou osobou další osobě, aniž jde o vývoz cukru podle tohoto nařízení nebo o prodej cukru z dovozu,

- i) kvótou producentem cukru vyrobené množství cukru, stanovené, popřípadě změněné v souladu s tímto nařízením, jež producent cukru za podmínek stanovených tímto nařízením v průběhu kvótového roku

- 1. uvede na trh v České republice (dále jen „tuzemský podíl kvóty“), a

- 2. vyveze [písmeno g)] (dále jen „vývozní podíl kvóty“),

- j) kapacitou výroby cukru nejvyšší průměrné množství cukru vyrobené producentem cukru za 24 hodin v cukrovaru, v němž vyráběl cukr v listopadu 2001 nebo v říjnu 2002, pokud v tomto cukrovaru vyráběl cukr v kvótovém roce 2002/2003, nejvýše však v prokazatelném množství, odpovídajícím maximálnímu dennímu výkonu strojně technologického zařízení cukrovaru (dále jen „maximální denní výkon“) nebo u žadatele o novou kvótu z rezervy maximální denní výkon, ověřený znaleckým posudkem,

- k) melasou sirupovitý produkt vzniklý v souvislosti s výrobou cukru z cukrovky.

## ČÁST DRUHÁ

#### NÁRODNÍ ROČNÍ KVÓTA CUKRU, REZERVA, KVÓTA A JEJICH STANOVENÍ

##### § 3

#### Národní roční kvóta

Národní roční kvóta pro kvótové roky 2003/2004 a 2004/2005 činí 454 862 tun cukru pro každý jednotlivý kvótový rok.

##### § 4

#### Rezerva

(1) Rezerva je množství cukru určené ke stanovení nové kvóty z rezervy žadateli o novou kvótu nebo ke zvýšení již stanovené kvóty producentům cukru.

(2) Pro kvótový rok 2003/2004 se stanovuje rezerva ve výši 39 862 tun cukru s tím, že tuto rezervu Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“) rozdělí fyzickým nebo právnickým osobám, které podaly ve lhůtě žádost o zvýšení kvóty nebo žádost o stanovení nové kvóty a splňují podmínky a kritéria podle § 11 a 12.

(3) Rezerva se zvyšuje o množství cukru,

- a) o něž byla snížena kvóta podle § 9 odst. 5 a 7,

- b) jež odpovídá kvótě, jejíž účinky zanikly podle § 7 odst. 4 a § 12 odst. 7.

##### § 5

#### Žádost o kvótu

(1) Fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel“) může podat žádost o kvótu (dále jen „žádost“), pokud

- a) předmětem jeho činnosti je výroba cukru,

- b) má trvalý pobyt, jde-li o fyzickou osobu, nebo sídlo, jde-li o právnickou osobu, na území České republiky, a jde-li o zahraničního žadatele, doloží, že oprávněně podniká na území České republiky,

- c) prokáže, že je jediným a výlučným provozovatelem příslušného cukrovaru,

- d) prohlásí, že je jediným a výlučným provozovatelem příslušného cukrovaru a že tímto provozovatelem bude nejméně do konce kvótového roku 2004/2005,

- e) v období od začátku kvótového roku 2002/2003 vyráběl cukr z cukrovky vypěstované v roce 2002 v cukrovaru jako jediný a výlučný provozovatel tohoto cukrovaru,

- f) má vypořádány ke dni podání žádosti splatné závazky k Fondu, Ministerstvu zemědělství (dále jen „ministerstvo“), Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, závazky související s příspěvkem na sociální zabezpečení a s příspěvkem na státní politiku zaměstnanosti, závazky související se všeobecným zdravotním pojištěním, závazky související s podporami poskytnutými do zemědělství a má vypořádány splatné závazky za dodanou cukrovku se všemi pěstiteli,

- g) není v likvidaci nebo na jeho majetek nebyl prohlášen konkurs.

(2) Vzor žádosti je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení. Splnění podmínek stanovených v odstavci 1 písm. d), f) a g) žadatel stvrzuje čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodu 3 přílohy č. 1 k tomuto nařízení. Žádost bude doložena nezbytnými doklady, jejichž výčet je uveden v bodu 4 přílohy č. 1 k tomuto nařízení.

(3) Žadatel, který je jediným a výlučným provozovatelem více cukrovarů, uvede v žádosti kapacitu výroby cukru podle jednotlivých cukrovarů, jakož i souhrnnou kapacitu výroby cukru těchto cukrovarů (dále jen „strukturální členění kvóty“).

(4) Žadatel doručí žádost Fondu nejpozději do 15 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení. Doručením žádosti Fondu dochází k zahájení správního řízení o stanovení kvóty příslušnému žadateli.

#### Stanovení kvóty

##### § 6

(1) Zjistí-li Fond, že žádost nebyla vyplněna úplně, případně že neobsahuje všechny nezbytné doklady, žádost do 10 dnů ode dne jejího doručení Fondu vrátí s výzvou k doplnění chybějících údajů, případně dokladů ve Fondem stanovené lhůtě, která nesmí být kratší než 3 dny a delší než 10 dnů od doručení výzvy.

(2) Zjistí-li Fond, že

- a) žádost nebyla doručena ve stanoveném termínu,

- b) žadatel nesplňuje ustanovení § 5 odst. 1,

- c) žadatel nedoručil ve stanoveném termínu vrácenou žádost, nebo

- d) vrácená žádost neobsahuje doplněné údaje, popřípadě doklady,

žádost zamítne a tuto skutečnost žadateli písemně oznámí s udáním důvodu zamítnutí.

##### § 7

(1) Fond žadateli, jehož žádost nebyla zamítnuta podle § 6 odst. 2, vypočte kapacitu výroby cukru na základě zjištěných a ověřených skutečností podle § 14 odst. 1 písm. c).

(2) Fond vypočte koeficient pro stanovení kvóty jednotlivým žadatelům jako podíl kapacity výroby cukru žadatele a souhrnu kapacit výroby cukru žadatelů podle odstavce 1.

(3) Fond stanoví žadateli kvótu jako součin koeficientu podle odstavce 2 a množství 415 000 tun cukru, s přesností na 3 desetinná místa; u žadatele provozujícího více cukrovarů Fond uvede v rozhodnutí strukturální členění kvóty (§ 5 odst. 3).

(4) Fond přidělí kvótu podle odstavce 3 podmínečně s tím, že žadatel do 30 dnů ode dne přidělení kvóty prokáže, že od pěstitelů smluvně zajistil dodávky cukrovky, a to v množství odpovídajícím nejméně 90 % objemu jemu přidělené kvóty na příslušný kvótový rok. Pokud žadatel tuto skutečnost neprokáže, účinky stanovení kvóty zanikají. Fond tuto skutečnost bez zbytečného odkladu oznámí žadateli.

##### § 8

#### Způsob nakládání s kvótovanou produkcí a podmínky systému produkčních kvót

(1) Fond zveřejní vzájemný poměr tuzemského podílu kvóty a vývozního podílu kvóty ve Věstníku Ministerstva zemědělství (dále jen „Věstník“).

(2) Vývoz cukru v příslušném kvótovém roce lze prokázat jednotným celním dokladem^2b) nejpozději do 30 dnů ode dne uskutečnění vývozu; vývoz cukru může producent cukru uskutečnit rovněž prostřednictvím jiné osoby. K vývozu cukru, který producent cukru neprokáže do 30 dnů po skončení příslušného kvótového roku, se nepřihlíží.

(3) Překročí-li podíl cukru uvedený producentem cukru při vývozu výrobků obsahujících cukr, případně výrobků, při jejichž výrobě byl cukr užit, podíl cukru uvedený v příloze č. 7 k tomuto nařízení, může Fond požadovat, aby producent cukru podíl cukru doložil, s tím, že jinak bude vycházet z podílu cukru uvedeného v příloze č. 7 k tomuto nařízení.

(4) Producent cukru neprodleně oznámí Fondu ukončení výroby cukru v jím provozovaném cukrovaru (dále jen „uzavřený cukrovar“).

(5) Část kvóty producenta cukru připadající na uzavřený cukrovar se ponechá producentovi cukru, který uzavřel cukrovar, pokud do 15 dnů ode dne uzavření cukrovaru prokáže Fondu, že dodávky cukrovky od pěstitelů, kteří dodávali cukrovku do uzavřeného cukrovaru, smluvně převedl na jiný cukrovar, jehož je jediným a výlučným provozovatelem.

(6) Jestliže se část kvóty neponechá producentovi cukru uvedenému v odstavci 4, stává se tato část kvóty součástí rezervy. Fond následně tuto část kvóty přidělí

- a) producentovi cukru, který převzal závazky vůči pěstitelům cukrovky dodávajícím cukrovku do uzavřeného cukrovaru, v rozsahu, v jakém tyto závazky odpovídají části kvóty, nebo

- b) podle § 11 a 12, jestliže část kvóty nepřidělil producentovi cukru uvedenému v písmenu a).

(7) Producent cukru Fondu neprodleně písemně oznámí prodej, pronájem nebo fúzi podniku anebo jeho části, prodej nebo pronájem anebo fúzi výrobního zařízení na výrobu cukru, případně na výrobu melasy, dále převod nebo přechod obchodního jmění na společníka, jakož i rozdělení obchodního jmění.

(8) Fond ve lhůtě do 15 dnů ode dne doručení oznámení podle odstavce 7 producentovi cukru písemně sdělí, které skutečnosti uvedené v odstavci 7 mu byly oznámeny.

##### § 9

#### Snížení kvóty

(1) Fond po skončení kvótového roku sníží producentovi cukru kvótu, pokud producent cukru v průběhu bezprostředně předcházejícího kvótového roku (dále jen „uplynulý rok“)

- a) neuvedl na trh v České republice množství cukru, které odpovídá tuzemskému podílu kvóty stanovenému pro uplynulý rok podle § 8 a zvýšenému o množství cukru, které producentovi cukru v uplynulém roce dodala jiná osoba, anebo

- b) nevyvezl mimo území České republiky množství cukru, které odpovídá vývoznímu podílu kvóty stanovenému pro uplynulý rok podle § 8.

(2) Fond sníží producentovi cukru kvótu podle odstavce 1 o množství cukru, které odpovídá součtu

- a) kladného rozdílu mezi tuzemským podílem kvóty tohoto producenta cukru zvýšeným o množství cukru, které tomuto producentovi cukru v uplynulém roce dodala jiná osoba, a množstvím cukru uvedeném tímto producentem cukru na trh v České republice v průběhu uplynulého roku, a

- b) 1,15násobku kladného rozdílu mezi vývozním podílem kvóty tohoto producenta cukru a množstvím cukru vyvezeném producentem cukru mimo území České republiky v průběhu uplynulého roku.

(3) Fond do snížení kvóty podle odstavce 2 nezahrne

- a) rozdíl mezi tuzemským podílem kvóty producenta cukru zvýšeným o množství cukru dodaného producentovi cukru v uplynulém kvótovém roce jinou osobou a množstvím cukru, uvedeným tímto producentem cukru na trh v České republice v uplynulém kvótovém roce, pokud producent cukru v uplynulém kvótovém roce vyrobil z cukrovky alespoň takové množství cukru, které odpovídá jeho kvótě, a současně vyvezl alespoň takové množství cukru, jež odpovídá nejméně vývoznímu podílu jím disponované kvóty,

- b) kladný rozdíl podle odstavce 2 písm. a) a b), pokud tento rozdíl je nižší než 100 tun.

(4) Fond snížení kvóty neprovede, jestliže ke skutečnosti uvedené v odstavci 1 písm. a), případně odstavci 1 písm. b) došlo v důsledku příčin, které producent cukru nemohl ovlivnit, a pokud producent cukru tuto skutečnost neprodleně oznámil Fondu.

(5) Fond provede snížení kvóty s účinkem od počátku kvótového roku bezprostředně následujícího po kvótovém roce, ve kterém došlo ke skutečnosti uvedené v odstavci 1 písm. a), případně odstavci 1 písm. b).

(6) Producentovi cukru, který neprokáže skutečnosti uvedené v § 7 odst. 4 a § 12 odst. 7, sníží Fond kvótu o množství cukru, které činí rozdíl mezi producentovi cukru stanovenou kvótou a množstvím cukru, odpovídajícím smluvně zajištěným dodávkám cukrovky.

(7) Fond sníží kvótu producentovi cukru podle odstavce 6 s účinností od začátku příslušného kvótového roku.

(8) Přesáhne-li snížení kvóty producentovi cukru podle odstavců 5 až 7 v souhrnu 20 000 tun cukru, oznámí Fond tuto skutečnost ve Věstníku a současně zveřejní informaci o možnosti požádat o stanovení nové kvóty nebo požádat o zvýšení kvóty, přičemž uvede

- a) množství rezervy určené k rozdělení,

- b) lhůtu pro doručení žádosti Fondu, která nesmí být kratší než 15 dnů ode dne zveřejnění informace Fondem ve Věstníku.

(9) Na řízení o žádosti podané podle odstavce 8 se vztahují ustanovení § 11 a 12.

##### § 11

#### Žádost o zvýšení kvóty nebo o stanovení nové kvóty z rezervy

(1) Fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel o rezervu“) může podat žádost o zvýšení kvóty nebo o stanovení nové kvóty (dále jen „žádost o rezervu“), pokud

- a) předmětem jeho činnosti je výroba cukru,

- b) má trvalý pobyt, jde-li o fyzickou osobu, nebo sídlo, jde-li o právnickou osobu, na území České republiky, a jde-li o zahraničního žadatele, doloží, že oprávněně podniká na území České republiky,

- c) prokáže, že je jediným a výlučným provozovatelem příslušného cukrovaru,

- d) prohlásí, že je jediným a výlučným provozovatelem příslušného cukrovaru a bude jím nejméně do konce kvótového roku 2004/2005,

- e) má vypořádány ke dni podání žádosti o rezervu splatné závazky k Fondu, ministerstvu, Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, závazky související s příspěvkem na sociální zabezpečení a s příspěvkem na státní politiku zaměstnanosti, závazky související se všeobecným zdravotním pojištěním, závazky související s podporami poskytnutými do zemědělství a má vypořádány splatné závazky za dodanou cukrovku se všemi pěstiteli,

- f) splňuje podmínky stanovené zvláštním právním předpisem,^5)

- g) nebylo pravomocně rozhodnuto o snížení jeho kvóty v uplynulých 12 měsících,

- h) není v likvidaci nebo na jeho majetek nebyl prohlášen konkurs.

(2) Vzor žádosti o rezervu je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení. Žadatel o rezervu stvrzuje splnění podmínek stanovených v odstavci 1 písm. d), e) a h) čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodu 3 přílohy č. 2 k tomuto nařízení. K žádosti o rezervu žadatel o rezervu přiloží doklady nebo jejich úředně ověřené kopie, jejichž výčet je uveden v bodu 4 přílohy č. 2 k tomuto nařízení.

(3) V žádosti o rezervu žadatel o rezervu uvede

- a) výši nové kvóty, kterou požaduje stanovit, nebo

- b) výši kvóty ke dni podání žádosti o rezervu a množství cukru, o které požaduje zvýšit kvótu.

(4) Žadatel o rezervu doloží žádost o rezervu dokladem prokazujícím opodstatněnost jeho požadavku nebo příslušným znaleckým posudkem.

(5) Žadatel o rezervu, který je jediným a výlučným provozovatelem více cukrovarů, uvede ve své žádosti o rezervu strukturální členění kvóty.

(6) Žadatel o rezervu Fondu doručí žádost o rezervu nejpozději do 30. listopadu kalendářního roku. Doručením žádosti o rezervu Fondu dochází k zahájení správního řízení o zvýšení nebo o stanovení kvóty příslušnému žadateli.

##### § 12

#### Zvýšení kvóty z rezervy a stanovení nové kvóty z rezervy

(1) Zjistí-li Fond, že žádost o rezervu nebyla vyplněna úplně, případně že neobsahuje všechny nezbytné doklady, žádost o rezervu do 10 dnů ode dne jejího doručení Fondu vrátí s výzvou k doplnění chybějících údajů, případně dokladů ve Fondem stanovené lhůtě, která nesmí být kratší než 3 dny a delší než 10 dnů od doručení výzvy.

(2) Zjistí-li Fond, že

- a) žádost o rezervu nebyla doručena ve stanoveném termínu,

- b) žadatel o rezervu nesplňuje ustanovení § 11 odst. 1,

- c) žadatel o rezervu nedoručil ve stanoveném termínu vrácenou žádost o rezervu,

- d) vrácená žádost o rezervu neobsahuje doplněné údaje, případně doklady,

- e) žádost o rezervu obsahuje nepravdivé údaje, nebo

- f) žadatel o rezervu požádal o stanovení nové kvóty odpovídající množství cukru, které prokazatelně nelze vyrobit v průběhu kvótového roku v cukrovaru, jehož je jediným a výlučným provozovatelem,

žádost o rezervu zamítne a tuto skutečnost žadateli o rezervu písemně oznámí s udáním důvodu zamítnutí.

(3) Fond uspokojí požadavky žadatelů o rezervu, kterým nebyla zamítnuta žádost o rezervu podle odstavce 2, které ve svém souhrnu přesáhnou množství určené pro rozdělení v příslušném kvótovém roce (§ 4 odst. 3), poměrně. U žadatele o rezervu provozujícího více cukrovarů Fond uvede v rozhodnutí strukturální členění kvóty (§ 5 odst. 3).

(4) Nenastane-li skutečnost uvedená v odstavci 3, Fond rozhodne o stanovení nové kvóty nebo o zvýšení kvóty podle požadavku žadatele uvedeného v žádosti o rezervu, nejvýše však v množství určeném pro rozdělení v příslušném kvótovém roce (§ 4 odst. 2). U žadatele o rezervu provozujícího více cukrovarů Fond uvede v rozhodnutí strukturální členění kvóty (§ 5 odst. 3).

(5) Fond zvýší žadateli o rezervu kvótu nebo stanoví novou kvótu od počátku kvótového roku, který bezprostředně následuje po kvótovém roce, ve kterém Fond rozhodl o zvýšení kvóty nebo o stanovení nové kvóty.

(6) Fond zvýší kvótu nebo stanoví novou kvótu podle odstavců 3 až 5 podmínečně s tím, že žadatel o rezervu prokáže Fondu

- a) do 30 dnů ode dne zvýšení kvóty nebo stanovení nové kvóty, že smluvně zajistil od pěstitelů dodávky cukrovky potřebné k výrobě cukru, a to v množství odpovídajícím nejméně 90 % objemu jemu zvýšené kvóty nebo nově stanovené kvóty na příslušný kvótový rok v období do skončení kvótového roku 2004/2005,

- b) do 31. ledna příslušného kvótového roku, že v cukrovaru, který uvedl v žádosti o rezervu, vyrobil v příslušném kvótovém roce množství cukru odpovídající nejméně 90 % přidělené kvóty.

(7) Pokud skutečnosti uvedené v odstavci 6 žadatel o rezervu neprokáže, účinky zvýšení kvóty nebo stanovení nové kvóty zanikají. Fond tuto skutečnost bez zbytečného odkladu oznámí žadateli o rezervu.

(8) Fond rovněž zvýší kvótu producentovi cukru, jestliže tento prokazatelně přispěl svým jednáním ke stabilizaci pěstitelů cukrovky v regionu, kde došlo k ohrožení pěstitelů cukrovky v důsledku uzavření cukrovaru jiným producentem cukru, jinak přispěl svým aktivním jednáním ke stabilizaci trhu s cukrem, provedl zásadní změny v restrukturalizaci nebo modernizaci výroby cukru v jím provozovaném cukrovaru za předpokladu, že tato restrukturalizace nebo modernizace pozitivně ovlivnila kvalitu výroby cukru nebo přispěla ke snížení nadměrných zásob cukru, a splňuje-li tento producent cukru podmínky stanovené v § 11 odst. 1 písm. a) až h); pro zvýšení kvóty se ustanovení odstavce 6 písm. a) použije přiměřeně. V kvótovém roce 2003/2004 Fond může použít rezervu především pro obnovení kvótového systému cukru s přihlédnutím ke stanoveným kritériím.

## ČÁST TŘETÍ

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

##### § 13

#### Stanovení cen cukrovky, cukru a melasy

(1) Minimální cena^6) cukrovky se stanoví ve výši 980 Kč za 1 tunu čisté hmotnosti cukrovky při cukernatosti 16 %. Minimální cena cukrovky se vztahuje na cukrovku, která splňuje jakostní znaky uvedené v příloze č. 5 k tomuto nařízení. Minimální cena cukrovky nezahrnuje náklady spojené s dopravou cukrovky, které hradí kupující cukrovky.

(2) Minimální cena^6) cukru uváděného na trh v České republice se stanoví ve výši 17 300 Kč za 1 tunu cukru. Minimální cena cukru se vztahuje na cukr volně ložený. Cena cukru, který se od cukru s minimální cenou liší pouze některými určenými podmínkami,^7) se sjedná vyšší nejméně o rozdíl v ekonomicky oprávněných nákladech, který odpovídá těmto odlišným určeným podmínkám, a o tomuto rozdílu odpovídající přiměřený zisk. Minimální cena cukru se nevztahuje na cukr z dovozu. Minimální cena cukru nezahrnuje náklady spojené s dopravou cukru, které hradí kupující cukru.

(3) Minimální cena cukrovky podle odstavce 1 se vztahuje pouze na množství cukrovky potřebné pro výrobu množství cukru odpovídající tuzemskému podílu kvóty a vývoznímu podílu kvóty producenta cukru.

(4) Maximální cena^6) melasy se stanoví ve výši 1 800 Kč za 1 tunu melasy s polarizací 50 %; maximální cena melasy se vztahuje i na konečného tuzemského zpracovatele melasy. Maximální cena melasy se vztahuje na melasu bez přepravního obalu a nezahrnuje náklady spojené s dopravou melasy.

##### § 14

#### Poskytování informací

(1) Producent cukru poskytne Fondu informace o

- a) odhadu nákupu cukrovky a odhadu objemu výroby cukru v kvótovém roce k datu zahájení příslušného kvótového roku; informace se podává do 10. září příslušného kalendářního roku,

- b) nákupu cukrovky a zpracování cukrovky v kvótovém roce k 31. lednu příslušného kvótového roku; informace se podává do 10. února příslušného kalendářního roku,

- c) výrobě cukru, zásobě cukru, nákupu cukru, uvádění cukru na trh České republiky a vývozu cukru za příslušný kalendářní měsíc; informace se podává do konce následujícího kalendářního měsíce,

- d) inventurní zásobě cukru k 30. dubnu a k 31. srpnu příslušného kvótového roku; informace se podává do 10 dnů po uplynutí uvedeného data,

- e) zahájení a ukončení zpracování cukrovky; informace se podává do 10 dnů po dni ukončení zpracování cukrovky,

- f) podkladech pro kalkulaci ceny bílého cukru za příslušný kalendářní rok; informace se podává do 25. dubna následujícího kalendářního roku,

- g) vývozu cukru obsaženého ve výrobcích, případně užitého při výrobě vyvážených výrobků uvedených v příloze č. 7 k tomuto nařízení; informace se podává spolu s informací podle písmena c).

(2) Vzory tiskopisů pro poskytování informací podle odstavce 1 jsou uvedeny v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

(3) Fond informace získané podle odstavce 1 poskytne ministerstvu.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

##### § 16a

(1) Žádost o rezervu pro kvótový rok 2003/2004 nutno podat do 15 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(2) Kvóty stanovené před účinností tohoto nařízení zanikají nejpozději dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 17

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti dnem 31. srpna 2005. Práva a povinnosti vzniklé podle tohoto nařízení se řídí dosavadními předpisy.

**Předseda vlády:**

**v z. PhDr. Špidla v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 114/2001 Sb.

Vzor žádosti o kvótu

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 114/2001 Sb.

Vzor žádosti o zvýšení kvótu nebo stanovení nové kvóty

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 114/2001 Sb.

Vzory poskytovaných informací

[image omitted]

Příloha č. 5 k nařízení vlády č. 114/2001 Sb.

Jakostní znaky cukrovky vztahující se k minimální ceně cukrovky

Minimální cena cukrovky se vztahuje na cukrovku, která splňuje následující jakostní znaky:

- 1. Cukernatost nejméně 15 %.

- 2. Obsah minerálních nečistot nejvýše 20 %.

- 3. Obsah rostlinných příměsí nejvýše 1 %.

Příloha č. 6 k nařízení vlády č. 114/2001 Sb.

Způsob přepočtu výrobků z cukrovky v kapalném skupenství na cukr bílý

BC=H×PC+Inv×0.95100

BC = hmotnost bílého cukru

H = hmotnost výrobku v kapalném skupenství

PC = obsah cukru v hmotnostních procentech

Inv = obsah invertního cukru v hmotnostních procentech

Příloha č. 7 k nařízení vlády č. 114/2001 Sb.

Vyvážené výrobky obsahující cukr, případně vyvážené výrobky, u kterých je při jejich výrobě užit cukr

- 1. Vyvážené výrobky obsahující cukr

| Položka celního sazebníku | Označení výrobku a jeho specifikace | Obsah cukru ve výrobcích v procentech*) |
| --- | --- | --- |
| 0402 10 91 | Mléko a smetana zahuštěné nebo obsahující přidaný cukr v obalu nepřesahujícím 2,5 kg | 35 |
| 0402 10 99 | Mléko a smetana zahuštěné nebo obsahující přidaný cukr | 35 |
| 0402 29 11 | Speciální mléka „pro kojence“ s obsahem převyšujícím 10 % hmotnostních tuku | 27 |
| 0402 29 15 | Speciální mléka ostatní v obalu nepřesahujícím 2,5 kg | 38 |
| 0402 29 19 | Ostatní speciální mléka | 35 |
| 0402 29 91 | Mléko a smetana s obsahem převyšujícím 27 % hmotnostních tuku v obalu nepřesahujícím 2,5 kg | 38 |
| 0402 29 99 | Mléko a smetana s obsahem převyšujícím 27 % hmotnostních tuku v ostatních obalech | 38 |
| 0402 99 11 | Mléko a smetana s obsahem nepřesahujícím 9,5 % hmotnostních tuku v obalu do 2,5 kg | 43 |
| 0402 99 19 | Mléko a smetana s obsahem nepřesahujícím 9,5 % hmotnostních tuku v ostatních obalech | 43 |
| 0402 99 31 | Mléko a smetana s obsahem převyšujícím 9,5 % avšak nepřesahujícím 45 % hmotnostních tuku v obalu nepřesahujícím 2,5 kg | 43 |
| 0402 99 39 | Mléko a smetana s obsahem převyšujícím 9,5 % avšak nepřesahujícím 45 % hmotnostních tuku v ostatních obalech | 43 |
| 0402 99 91 | Mléko a smetana s obsahem tuku převyšujícím 45 % hmotnostních v obalu nepřesahujícím 2,5 kg | 43 |
| 0402 99 99 | Mléko a smetana s obsahem tuku převyšujícím 45 % hmotnostních v ostatních obalech | 43 |
| 0403 10 31 | Jogurt s obsahem tuku nepřesahujícím 3 % hmotnostních | 32 |
| 0403 10 33 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 3 % avšak nepřesahujícím 6 % hmotnostních | 35 |
| 0403 10 39 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 6 % hmotnostních | 34 |
| 0403 10 51 | Jogurt ochucený nebo obsahující ovoce, ořechy nebo kakao ve formě granulí nebo jiné pevné formě s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 10 |
| 0403 10 53 | Jogurt ochucený nebo obsahující ovoce, ořechy nebo kakao ve formě granulí nebo jiné pevné formě s obsahem tuku převyšujícím 1,5 % hmotnostních avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 10 |
| 0403 10 59 | Jogurt ochucený nebo obsahující ovoce, ořechy nebo kakao ve formě granulí nebo jiné pevné formě s obsahem tuku převyšujícím 27 % hmotnostních | 10 |
| 0403 10 91 | Jogurt ochucený nebo obsahující ovoce, ořechy nebo kakao s obsahem tuku nepřesahujícím 3 % hmotnostních | 10 |
| 0403 10 93 | Jogurt ochucený nebo obsahující ovoce, ořechy nebo kakao s obsahem tuku převyšujícím 3 % hmotnostních avšak nepřesahujícím 6 % hmotnostních | 10 |
| 0403 10 99 | Jogurt ochucený nebo obsahující ovoce, ořechy nebo kakao s obsahem tuku převyšujícím 6 % hmotnostních | 10 |
| 0403 90 31 | Jogurt s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 27 |
| 0403 90 33 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 1,5 % avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 27 |
| 0403 90 39 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 27 % hmotnostních ostatní | 27 |
| 0403 90 61 | Jogurt s obsahem tuku nepřesahujícím 3 % hmotnostních ostatní | 43 |
| 0403 90 63 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 3 %, avšak nepřesahujícím 6 % hmotnostních ostatní | 43 |
| 0403 90 69 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 6 % hmotnostních | 43 |
| 0403 90 71 | Jogurt ochucený s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 10 |
| 0403 90 73 | Jogurt ochucený s obsahem tuku převyšujícím 1,5 % avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních ostatní | 10 |
| 0403 90 79 | Jogurt ochucený s obsahem tuku převyšujícím 27 % hmotnostních ostatní | 10 |
| 0403 90 91 | Jogurt s obsahem tuku nepřesahujícím 3 % hmotnostních | 20 |
| 0403 90 93 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 3 % avšak nepřesahujícím 6 % hmotnostních | 20 |
| 0403 90 99 | Jogurt s obsahem tuku převyšujícím 6 % hmotnostních | 20 |
| 0404 10 26 | Syrovátka v prášku, granulích nebo jiné pevné formě s obsahem bílkovin nepřesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 20 |
| 0404 10 28 | Syrovátka v prášku, granulích nebo jiné pevné formě s obsahem bílkovin nepřesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku převyšujícím 1,5 % avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 27 |
| 0404 10 32 | Syrovátka v prášku, granulích nebo jiné pevné formě s obsahem bílkovin nepřesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku převyšujícím 27 % hmotnostních | 27 |
| 0404 10 34 | Syrovátka v prášku, granulích nebo jiné pevné formě s obsahem bílkovin přesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 27 |
| 0404 10 36 | Syrovátka v prášku, granulích nebo jiné pevné formě s obsahem bílkovin přesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku přesahujícím 1,5 % hmotnostních avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 27 |
| 0404 10 38 | Syrovátka v prášku, granulích nebo jiné pevné formě s obsahem bílkovin přesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku přesahujícím 27 % hmotnostních | 27 |
| 0404 10 72 | Syrovátka ostatní s obsahem bílkovin nepřesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 43 |
| 0404 10 74 | Syrovátka ostatní s obsahem bílkovin nepřesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku přesahujícím 1,5 % avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 43 |
| 0404 10 76 | Syrovátka ostatní s obsahem bílkovin nepřesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku přesahujícím 27 % hmotnostních | 43 |
| 0404 10 78 | Syrovátka ostatní s obsahem bílkovin přesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 43 |
| 0404 10 82 | Syrovátka ostatní s obsahem bílkovin přesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku přesahujícím 1,5 % hmotnostních avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 43 |
| 0404 10 84 | Syrovátka ostatní s obsahem bílkovin přesahujícím 15 % hmotnostních a s obsahem tuku přesahujícím 27 % hmotnostních | 43 |
| 0404 90 81 | Ostatní výrobky na bázi syrovátky s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních | 35 |
| 0404 90 83 | Ostatní výrobky na bázi syrovátky s obsahem tuku převyšujícím 1,5 % hmotnostních avšak nepřesahujícím 27 % hmotnostních | 35 |
| 0404 10 89 | Ostatní výrobky na bázi syrovátky s obsahem tuku převyšujícím 27 % hmotnostních | 35 |
| 0811 10 11 | Jahody s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 20 |
| 0811 10 19 | Jahody s obsahem cukru | 20 |
| 0811 20 11 | Maliny, ostružiny, moruše, rybíz a angrešt s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 20 |
| 0811 20 19 | Maliny, ostružiny, moruše, rybíz a angrešt s obsahem cukru | 20 |
| 0811 90 11 | Tropické ovoce a tropické ořechy s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 20 |
| 0811 90 19 | Tropické ovoce a tropické ořechy s obsahem cukru | 20 |
| 1702 90 60 | Umělý med | 80 |
| 1702 90 71 | Karamel obsahující v sušině 50 % hmotnostních nebo více sacharózy | 80 |
| 1702 90 75 | Karamel v prášku též aglomerovaný | 80 |
| 1702 90 79 | Karamel v jiné podobě | 80 |
| 1704 10 11 | Plátková žvýkací guma s obsahem sacharózy méně než 60 % hmotnostních | 58 |
| 1704 10 19 | Žvýkací guma ostatní též obalená cukrem s obsahem sacharózy méně než 60 % hmotnostních | 58 |
| 1704 10 91 | Plátková žvýkací guma s obsahem sacharózy 60 % hmotnostních nebo více | 70 |
| 1704 10 99 | Žvýkací guma ostatní též obalená cukrem s sacharózy obsahem 60 % hmotnostních nebo více | 70 |
| 1704 90 10 | Výtažky z lékořice s obsahem sacharózy více než 10% hmotnostních | 70 |
| 1704 90 30 | Bílá čokoláda | 45 |
| 1704 90 51 | Těsta a pasty, včetně marcipánu | 60 |
| 1704 90 55 | Zdravotní pastilky a dropsy proti kašli | 60 |
| 1704 90 61 | Dražé a podobné cukrovinky | 60 |
| 1704 90 65 | Gumovité cukrovinky typu želé včetně ovocných součástí | 60 |
| 1704 90 71 | Tvrdé bonbóny též plněné | 60 |
| 1704 90 75 | Karamely a podobné cukrovinky | 60 |
| 1704 90 81 | Ostatní vyrobené kompresí | 60 |
| 1704 90 99 | Ostatní cukrovinky neobsahující kakao vyrobené jinak než kompresí | 60 |
| 1806 10 15 | Kakaový prášek neobsahující sacharózu nebo obsahující méně než 5 % hmotnostních sacharózy | 4 |
| 1806 10 20 | Kakaový prášek obsahující 5 % nebo více, avšak méně než 65 % hmotnostních sacharózy | 60 |
| 1806 10 30 | Kakaový prášek obsahující 65 % nebo více, avšak méně než 80 % hmotnostních sacharózy | 75 |
| 1806 10 90 | Kakaový prášek obsahující 80 % hmotnostních nebo více sacharózy | 90 |
| 1806 2010 | Přípravky s obsahem 31 % hmotnostních kakaového másla, v blocích, v tabulkách nebo tyčích o hmotnosti větší než 2 kg | 35 |
| 1806 20 30 | Přípravky s obsahem 25 % hmotnostních kakaového másla nebo více avšak méně než 31 %, v blocích, v tabulkách nebo tyčích o hmotnostních větší než 2 kg | 35 |
| 1806 20 50 | Přípravky obsahující 18 % hmotnostních nebo více kakaového másla | 35 |
| 1806 20 70 | Čokoládová mléčná drobenka | 35 |
| 1806 20 80 | Čokoládové polevy | 35 |
| 1806 20 95 | Výrobky s obsahem kakaa jinde neuvedené v balení s obsahem vyšším než 2 kg | 35 |
| 1806 31 00 | Čokoláda a jiné výrobky obsahující kakao plněné | 35 |
| 1806 32 10 | Čokoláda a jiné výrobky obsahující kakao neplněné s přídavkem obilí, ovoce nebo ořechů | 20 |
| 1806 32 90 | Čokoláda a jiné výrobky obsahující kakao v tabulkách nebo tyčinkách, neplněné | 35 |
| 1806 90 11 | Čokoláda a čokoládové cukrovinky obsahující alkohol | 10 |
| 1806 90 19 | Čokoláda a čokoládové cukrovinky též plněné | 35 |
| 1806 90 31 | Čokoláda a jiné čokoládové výrobky plněné | 35 |
| 1806 90 39 | Čokoláda a jiné čokoládové výrobky neplněné | 35 |
| 1806 90 50 | Cukrovinky a jejich náhražky obsahující kakao | 35 |
| 1806 90 60 | Pasty a pomazánky obsahující kakao | 35 |
| 1806 90 70 | Přípravky pro výrobu nápojů obsahující kakao | 35 |
| 1806 90 90 | Čokoláda a ostatní potravinové přípravky obsahující kakao jinde nespecifikované | 35 |
| 1901 10 00 | Přípravky pro dětskou výživu v balení pro drobný prodej | 33 |
| 1901 20 00 | Směsi a těsta pro přípravu pekařského zboží, jemného nebo trvanlivého pečiva č. 1905 | 30 |
| 1901 90 11 | Sladový výtažek s obsahem 90 % hmotnostních nebo více suchého výtažku | 25 |
| 1901 90 19 | Sladový výtažek ostatní | 10 |
| 1901 90 91 | Potravinové přípravky z mouky, krupice, krupičky, škrobu nebo sladových výtažků s obsahem tuku méně než 1,5 % hmotnostních, s výjimkou přípravků v prášku ze zboží čísel 0401 až 0404 | 33 |
| 1901 90 99 | Potravinové přípravky z mouky, krupice, krupičky, škrobu nebo sladových výtažků jinde nespecifikované | 30 |
| 1904 10 10 | Výrobky z obilí získané bobtnáním nebo pražením z kukuřice | 10 |
| 1904 10 30 | Výrobky z obilí získané bobtnáním nebo pražením z rýže | 10 |
| 1904 10 90 | Výrobky z obilí získané bobtnáním nebo pražením z ostatních obilovin | 10 |
| 1904 20 10 | Přípravky typu „músli“ z nepražených obilných vloček | 10 |
| 1904 20 91 | Přípravky z kukuřice | 10 |
| 1904 20 95 | Přípravky z rýže | 10 |
| 1904 20 99 | Přípravky z ostatních obilovin | 10 |
| 1904 30 00 | Pšenice bulgur | 10 |
| 1904 90 10 | Výrobky z rýže nespecifikované | 10 |
| 1904 90 80 | Výrobky z ostatních obilovin jinde nespecifikované | 10 |
| 1905 10 00 | Křupavý chléb zvaný „knackebrot“ | 3 |
| 1905 20 10 | Perník s obsahem méně než 30 % hmotnostních sacharózy | 25 |
| 1905 20 30 | Perník s obsahem 30 % nebo vyšším avšak nižším než 50 % hmotnostních sacharózy | 45 |
| 1905 20 90 | Perník s obsahem 50 % hmotnostních nebo vyšším sacharózy | 65 |
| 1905 31 11 | Sladké sušenky zcela nebo částečně polévané nebo potažené čokoládou v balení pro okamžitou spotřebu | 27 |
| 1905 31 19 | Sladké sušenky zcela nebo částečně polévané nebo potažené čokoládou | 20 |
| 1905 31 30 | Sladké sušenky obsahující 8 % hmotnostních nebo více mléčného tuku | 27 |
| 1905 31 91 | Sladké sušenky dvojité (slepované) sušenky plněné | 27 |
| 1905 31 99 | Sladké sušenky výše nespecifikované | 27 |
| 1905 32 11 | Oplatky a malé oplatky zcela nebo částečně polévané nebo potažené čokoládou v balení pro okamžitou spotřebu | 27 |
| 1905 32 19 | Oplatky a malé oplatky zcela nebo částečně polévané nebo potažené čokoládou | 27 |
| 1905 32 91 | Oplatky a malé oplatky též plněné | 27 |
| 1905 32 99 | Oplatky a malé oplatky jinde nespecifikované | 27 |
| 1905 40 10 | Suchary | 13 |
| 1905 40 90 | Opékaný chléb | 13 |
| 1905 90 40 | Oplatky a malé oplatky s obsahem vody vyšším než 10 % | 21 |
| 1905 90 45 | Sušenky | 15 |
| 1905 90 55 | Výrobky vytlačované nebo pěnové | 20 |
| 1905 90 60 | Sušenky slazené | 38 |
| 2001 90 10 | „Chutney“ z manga | 25 |
| 2006 00 10 | Zázvor konzervovaný cukrem | 45 |
| 2006 00 31 | Třešně konzervované cukrem, s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 57 |
| 2006 00 35 | Tropické ovoce a ořechy konzervované cukrem, s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 57 |
| 2006 00 38 | Ostatní druhy ovoce konzervované cukrem, s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 30 |
| 2006 00 91 | Tropické ovoce a ořechy | 10 |
| 2006 00 99 | Ovoce, ořechy, ovocné kůrky a slupky a jiné části rostlin konzervované cukrem, jinde nespecifikované | 10 |
| 2007 10 10 | Džemy, ovocná želé, marmelády, ovocné pomazánky a protlaky (pyré) s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních | 10 |
| 2007 10 91 | Džemy, ovocná želé, marmelády, ovocné pomazánky a protlaky (pyré) s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních z tropického ovoce | 10 |
| 2007 10 99 | Džemy, ovocná želé, marmelády, ovocné pomazánky a protlaky (pyré) s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních z ostatních druhů | 10 |
| 2007 91 10 | Citrusové ovoce s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 55 |
| 2007 91 30 | Citrusové ovoce s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních avšak nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 15 |
| 2007 91 90 | Citrusové ovoce s přídavkem cukru | 5 |
| 2007 99 10 | Protlaky (pyré) a pasty ze švestek s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 60 |
| 2007 99 20 | Protlaky (pyré) a pasty z jedlých kaštanů s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 47 |
| 2007 99 31 | Protlaky (pyré) a pasty z třešní s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 55 |
| 2007 99 33 | Protlaky (pyré) a pasty z jahod s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 55 |
| 2007 99 35 | Protlaky (pyré) a pasty z malin s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 55 |
| 2007 99 39 | Protlaky (pyré) a pasty z ostatních druhů ovoce s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 55 |
| 2007 99 51 | Protlaky a pasty z jedlých kaštanů s obsahem cukru převyšujícím 13 % avšak nepřesahující 30 % hmotnostních | 20 |
| 2007 99 55 | Jablečné protlaky (pyré), včetně kompotů s obsahem cukru převyšujícím 13 % avšak nepřesahující 30 % hmotnostních | 20 |
| 2007 99 58 | Protlaky (pyré) z ostatních druhů ovoce s obsahem cukru převyšujícím 13 % avšak nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 20 |
| 2007 99 91 | Jablečné protlaky (pyré), včetně kompotů jinde nespecifikované | 20 |
| 2007 99 93 | Protlaky (pyré) z tropického ovoce a ořechů jinde nespecifikované | 20 |
| 2007 99 98 | Protlaky (pyré) z ostatních druhů s přídavkem cukru | 3 |
| 2008 20 11 | Ananasy s přísadou alkoholu s obsahem cukru v obalu přesahujícím 1 kg | 6 |
| 2008 20 19 | Ananasy s přísadou alkoholu s přídavkem cukru v obalu přesahujícím 1 kg | 6 |
| 2008 20 31 | Ananasy s přísadou alkoholu s obsahem cukru v obalu nepřesahujícím 1 kg | 6 |
| 2008 20 39 | Ananasy s přísadou alkoholu s přídavkem cukru v obalu nepřesahujícím 1 kg | 6 |
| 2008 20 51 | Ananasy bez přísady alkoholu s obsahem cukru převyšujícím 15 % v obalu převyšujícím 1 kg | 15 |
| 2008 20 59 | Ananasy bez přísady alkoholu s přídavkem cukru v obalu převyšujícím 1 kg | 6 |
| 2008 20 71 | Ananasy bez přísady alkoholu s obsahem cukru převyšujícím 15 % nepřesahujícím 1 kg | 15 |
| 2008 20 79 | Ananasy bez přísady alkoholu s přídavkem cukru nepřesahujícím 1 kg | 6 |
| 2008 30 11 | Citrusové plody s přísadou alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru převyšujícím 9 % hmotnostních | 10 |
| 2008 30 19 | Citrusové plody s přísadou alkoholu a s obsahem cukru převyšujícím 9 % hmotnostních | 10 |
| 2008 30 31 | Citrusové plody s přísadou alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru | 10 |
| 2008 30 39 | Citrusové plody s přísadou alkoholu jinde nespecifikované | 10 |
| 2008 30 51 | Grapefruity bez přísady alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 15 |
| 2008 30 55 | Mandarinky bez přísady alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 30 59 | Ostatní citrusové ovoce bez přísady alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 30 71 | Grapefruity bez přísady alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 15 |
| 2008 30 75 | Mandarinky bez přísady alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 30 79 | Ostatní citrusové ovoce, bez přísady alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 11 | Hrušky s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 19 | Hrušky s přísadou alkoholu a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 21 | Hrušky s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních přísadou cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 29 | Hrušky s přísadou alkoholu a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg, | 10 |
| 2008 40 31 | Hrušky s obsahem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 39 | Hrušky ostatní, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 51 | Hrušky bez alkoholu s obsahem cukru 13 % hmotnostních, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 59 | Hrušky bez alkoholu s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 40 71 | Hrušky bez alkoholu s obsahem cukru převyšujícím 15 % hmotnostních, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 15 |
| 2008 40 79 | Hrušky bez alkoholu s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 11 | Meruňky s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 19 | Meruňky s přísadou alkoholu a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 31 | Meruňky s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 39 | Meruňky s přísadou alkoholu, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 51 | Meruňky s obsahem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 59 | Meruňky ostatní, v obalu nepřesahujícími kg | 10 |
| 2008 50 61 | Meruňky bez alkoholu a s obsahem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních, v obalu převyšujícím 1 kg | 15 |
| 2008 50 69 | Meruňky bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 50 71 | Meruňky bez alkoholu a s obsahem cukru převyšujícím 15 % hmotnostních, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 15 |
| 2008 50 79 | Meruňky bez alkoholu, s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 60 11 | Třešně s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 60 19 | Třešně s přísadou alkoholu a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 60 31 | Třešně s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 8 |
| 2008 60 39 | Třešně s přísadou alkoholu, v obalu převyšujícím 1 kg | 8 |
| 2008 60 51 | Višně s obsahem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 60 59 | Třešně ostatní s obsahem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 60 61 | Višně bez alkoholu a s přídavkem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 60 69 | Třešně ostatní bez alkoholu, s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 11 | Broskve s přísadou alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 19 | Broskve s přísadou alkoholu a s obsahem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 31 | Broskve s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s přísadou cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 39 | Broskve ostatní s přísadou alkoholu, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 51 | Broskve s obsahem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 59 | Broskve ostatní, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 61 | Broskve bez alkoholu a s přídavkem cukru převyšujícím 13 % hmotnostních, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 69 | Broskve bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 70 71 | Broskve bez alkoholu a s přídavkem cukru převyšujícím 15 % hmotnostních, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 16 |
| 2008 70 79 | Broskve bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 80 11 | Jahody s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru převyšujícím 9 % hmotnostních | 10 |
| 2008 80 19 | Jahody s přísadou alkoholu a s obsahem cukru a s obsahem cukru převyšujícím 9 % hmotnostních | 10 |
| 2008 80 31 | Jahody s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních | 10 |
| 2008 80 39 | Jahody s přísadou alkoholu | 10 |
| 2008 80 50 | Jahody bez alkoholu a s přídavkem cukru, v balení pro okamžitou spotřebu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 80 70 | Jahody bez alkoholu a s přídavkem cukru, v balení pro okamžitou spotřebu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 91 00 | Palmová jádra | 10 |
| 2008 92 12 | Směsi z tropického ovoce s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a obsahem cukru převyšujícím 9 % | 10 |
| 2008 92 14 | Směsi z jiných druhů ovoce s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních a obsahem cukru převyšujícím 9 % | 10 |
| 2008 92 16 | Směsi z tropického ovoce s přísadou alkoholu a obsahem s cukrem převyšujícím 9 % hmotnostních | 10 |
| 2008 92 18 | Směsi z jiných druhů ovoce s přísadou alkoholu a obsahem cukru převyšujícím 9 % hmotnostních | 10 |
| 2008 92 32 | Směsi z tropického ovoce s přísadou alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních | 10 |
| 2008 92 34 | Směsi z jiných druhů ovoce, s přísadou alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních | 10 |
| 2008 92 36 | Směsi z tropického ovoce s přísadou alkoholu, jinde nespecifikované | 10 |
| 2008 92 38 | Směsi z jiných druhů ovoce s přísadou alkoholu, jinde nespecifikované | 10 |
| 2008 92 51 | Směsi z tropického ovoce bez alkoholu a s přídavkem cukru, | 10 |
| 2008 92 59 | Směsi z jiných druhů ovoce bez alkoholu a s přídavkem cukru | 10 |
| 2008 92 72 | Směsi z tropického ovoce v nichž žádný druh nepřesahuje 50 % hmotnostních bez alkoholu a s přídavkem cukru, | 10 |
| 2008 92 74 | Směsi z jiných druhů ovoce v nichž žádný druh nepřesahuje 50 % hmotnostních bez alkoholu a s přídavkem cukru | 10 |
| 2008 92 76 | Směsi z tropického ovoce s přídavkem cukru bez alkoholu, jinde nespecifikované, | 10 |
| 2008 92 78 | Směsi z jiných druhů ovoce ostatní s přídavkem cukru bez alkoholu, jinde nespecifikované | 10 |
| 2008 99 11 | Zázvor s obsahem alkoholu nepřesahující 11,85 % hmotnostních | 20 |
| 2008 99 19 | Zázvor s přísadou alkoholu | 20 |
| 2008 99 21 | Hrozny s obsahem cukru nepřevyšujícím 13 % hmotnostních | 10 |
| 2008 99 23 | Hrozny s přísadou cukru | 10 |
| 2008 99 25 | Kvajava, mučenky, s obsahem alkoholu nepřesahující 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru | 10 |
| 2008 99 26 | Mango, mangostany, papaje, s obsahem alkoholu nepřesahující 11,85 % hmotnostních s obsahem cukru | 10 |
| 2008 99 28 | Ostatní druhy ovoce s obsahem cukru alkohol nepřesahující 11,85 % hmotnostních a s obsahem cukru | 10 |
| 2008 99 32 | Kvajava, mučenky s obsahem cukru | 10 |
| 2008 99 33 | Mango, mangostany, papaje s obsahem cukru | 10 |
| 2008 99 34 | Ostatní druhy ovoce s obsahem cukru | 10 |
| 2008 99 36 | Tropické ovoce s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních | 5 |
| 2008 99 37 | Ostatní druhy ovoce s obsahem alkoholu nepřesahujícím 11,85 % hmotnostních | 5 |
| 2008 99 38 | Tropické ovoce jinde nespecifikované | 5 |
| 2008 99 40 | Ostatní druhy ovoce jinde nespecifikované | 5 |
| 2008 99 41 | Zázvor bez obsahu alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 99 43 | Hrozny bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšující 1 kg | 9 |
| 2008 99 45 | Švestky bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšující 1 kg | 10 |
| 2008 99 46 | Kvajava, mučenky bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšující 1 kg | 10 |
| 2008 99 47 | Mango, mangostany, papaje, bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu převyšující 1 kg | 10 |
| 2008 99 49 | Ostatní druhy ovoce, bez alkoholu a s přídavkem cukru v obalu převyšujícím 1 kg | 10 |
| 2008 99 51 | Zázvor bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahujícím 1 kg | 10 |
| 2008 99 53 | Hrozny bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahující 1 kg | 9 |
| 2008 99 55 | Švestky bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahující 1 kg | 10 |
| 2008 99 61 | Kvajava, mučenky bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahující 1 kg | 10 |
| 2008 99 62 | Mango, mangostany, papaje bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahující 1 kg | 10 |
| 2008 99 62 | Ostatní druhy ovoce bez alkoholu a s přídavkem cukru, v obalu nepřesahující 1 kg | 10 |
| 2009 11 11 | Pomerančová šťáva zmrazená s hodnotou Brix převyšující 67, v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 11 19 | Pomerančová šťáva zmrazená s hodnotou Brix převyšující 67 | 49 |
| 2009 11 91 | Pomerančová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 67, v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg, obsah cukru převyšující 30 % | 49 |
| 2009 11 99 | Pomerančová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 67, v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 5 |
| 2009 12 00 | Pomerančová šťáva nezmrazená s hodnotou Brix nepřesahující 20 | 5 |
| 2009 19 11 | Pomerančová šťáva nezmrazená s hodnotou Brix převyšující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 19 19 | Pomerančová šťáva nezmrazená jinde nespecifikovaná | 5 |
| 2009 19 91 | Pomerančová šťáva s hodnotou Brix přesahující 20 avšak nepřevyšující 67, v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30% | 33 |
| 2009 19 98 | Pomerančová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 | 5 |
| 2009 29 11 | Grapefruitová šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 29 19 | Grapefruitová šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 | 49 |
| 2009 29 91 | Grapefruitová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67, v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg s obsahem cukru převyšujícím 30 % | 49 |
| 2009 29 99 | Grapefruitová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 | 16 |
| 2009 31 11 | Šťáva z jakéhokoliv jednoho druhu ostatního citrusového ovoce s hodnotou Brix nepřesahující 20 v hodnotě převyšující 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 31 51 | Citrónová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 20 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 31 91 | Šťávy z ostatních citrusových plodů z jakéhokoliv jednoho druhu s hodnotou Brix nepřesahující 20 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 39 11 | Šťáva z jakéhokoliv jednoho druhu ostatního citrusového ovoce s hodnotou Brix převyšující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 39 19 | Šťáva z jakéhokoliv jednoho druhu ostatního citrusového ovoce s hodnotou Brix převyšující 67 | 30 |
| 2009 39 31 | Šťáva z jakéhokoliv jednoho druhu ostatního citrusového ovoce s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřevyšující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 39 51 | Citrónová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních. | 49 |
| 2009 39 55 | Citrónová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s obsahem cukru nepřesahující 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 39 91 | Šťáva z jakéhokoliv jednoho druhu ostatního citrusového ovoce s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 39 95 | Šťáva z jakéhokoliv jednoho druhu ostatního citrusového ovoce s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg a s obsahem cukru nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 41 10 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 20 v hodnotě převyšujícím 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 41 91 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 20 a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 49 11 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 49 19 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 | 49 |
| 2009 49 30 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 49 91 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 30 Euro za 100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 49 93 | Ananasová šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 30 Euro za 100 kg a s obsahem cukru nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 50 10 | Šťáva z rajských jablek s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 61 10 | Hroznová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 30 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 61 90 | Hroznová šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 30 v hodnotě nepřesahující 18 Euro za 100 kg | 12 |
| 2009 69 11 | Hroznová šťáva v hodnotě nepřesahující 22 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 69 19 | Hroznová šťáva jinde nespecifikovaná | 30 |
| 2009 69 51 | Koncentrovaná hroznová šťáva s hodnotou Brix převyšující 30 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg, | 30 |
| 2009 69 59 | Hroznová šťáva s hodnotou Brix převyšující 30 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 69 71 | Koncentrovaná hroznová šťáva s hodnotou Brix převyšující 30 avšak nepřesahující 67 v hodnotě nepřesahující 18 Euro za 100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních, | 49 |
| 2009 69 79 | Hroznová šťáva s hodnotou Brix převyšující 30 avšak nepřesahující 67 v hodnotě nepřesahující 18 Euro za 100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 69 90 | Hroznová šťáva s hodnotou Brix převyšujícím 30 avšak nepřesahující 67, v hodnotě nepřesahující 18 Euro za 100 kg | 12 |
| 2009 71 10 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 20 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 71 91 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 20 a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 79 11 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 v hodnotě nepřesahující 20 Euro za 100 kg | 49 |
| 2009 79 19 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 | 20 |
| 2009 79 30 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 79 91 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg a s cukrem převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 79 93 | Jablečná šťáva s hodnotou Brix převyšující 20 avšak nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg a s cukrem nepřesahující 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 80 11 | Hrušková šťáva s hodnotou Brix převyšující 67 v hodnotě nepřesahující 22 Euro za 100 kg | 49 |
| 2009 80 19 | Hrušková šťáva, s hodnotou Brix převyšující 67 | 49 |
| 2009 80 32 | Šťáva z kvajavy a mučenky v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 80 33 | Šťáva z manga, mangostanu, papájí v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 80 35 | Šťáva z jiných druhů ovoce v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 80 36 | Šťáva z tropického ovoce | 30 |
| 2009 80 38 | Šťáva z jiných druhů ovoce | 15 |
| 2009 80 50 | Hrušková šťáva s hodnotou Brix nepřesahující 67 v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 80 61 | Hrušková šťáva v hodnotě převyšující 18 Euro za100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 80 63 | Hrušková šťáva v hodnotě převyšující 18 Euro za 100 kg a s obsahem cukru nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 80 71 | Třešňová šťáva v hodnotě převyšujícím 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 80 73 | Šťáva z tropického ovoce v hodnotě převyšujícím 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 80 79 | Šťáva z ostatního ovoce v hodnotě převyšující 30 Euro za 100 kg a s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 80 83 | Šťáva z kvajavy, mučenky s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 80 84 | Šťáva z manga, mangostanu, papájí s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 80 86 | Šťáva z ostatního ovoce s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 80 88 | Šťáva z tropického ovoce s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 80 89 | Šťáva z jednoho ovoce jinde nespecifikovaná | 10 |
| 2009 90 11 | Směsi šťáv jablečné a hruškové v hodnotě nepřesahující 22 Euro za 100 kg | 49 |
| 2009 90 19 | Směsi šťáv jablečné a hruškové v jiné hodnotě | 10 |
| 2009 90 21 | Směsi šťáv ostatní v hodnotě nepřesahující 30 Euro za 100 kg | 30 |
| 2009 90 29 | Směsi šťáv z ostatních druhů s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostní | 49 |
| 2009 90 31 | Směsi šťáv jablečné a hruškové v hodnotě nepřesahující 18 Euro za 100 kg a s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostní | 49 |
| 2009 90 39 | Směsi šťáv jablečné a hruškové v jiné hodnotě | 12 |
| 2009 90 41 | Směsi šťáv citrusových plodů a ananasu s přidaným cukrem | 12 |
| 2009 90 51 | Směsi šťáv ostatních druhů ovoce s přidaným cukrem | 10 |
| 2009 90 71 | Směsi šťáv citrusových plodů a ananasu s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 90 73 | Směsi šťáv citrusových plodů a ananasu, s obsahem cukru nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 90 92 | Směsi šťáv z tropického ovoce s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 90 94 | Směsi šťáv ostatních druhů ovoce s obsahem cukru převyšujícím 30 % hmotnostních | 49 |
| 2009 90 95 | Směsi šťáv z tropického ovoce s obsahem cukru nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 12 |
| 2009 90 96 | Směsi šťáv ostatní ostatních druhů ovoce s obsahem cukru nepřesahujícím 30 % hmotnostních | 12 |
| 2101 11 11 | Výtažky, esence a koncentráty z kávy s obsahem kávy v sušině 95 % hmotnostních nebo více | 3 |
| 2101 11 19 | Výtažky, esence a koncentráty z kávy | 20 |
| 2101 12 92 | Přípravky se základem z výtažků esencí nebo koncentrátů z kávy | 20 |
| 2101 12 98 | Přípravky na bázi výtažků nebo koncentrátů na bázi kávy nespecifikované | 20 |
| 2101 20 20 | Výtažky, esence nebo koncentráty z čaje nebo maté | 20 |
| 2101 20 92 | Přípravky na bázi výtažků, esencí nebo koncentrátů čaje nebo maté | 20 |
| 2101 20 98 | Přípravky na bázi výtažků nebo koncentrátů na bázi čaje nebo maté, nespecifikované | 20 |
| 2103 20 00 | Kečup a jiné omáčky z rajčat | 12 |
| 2103 90 30 | Aromatické hořké přípravky z hořce, koření apod. přísad a 4 až 10 % hmotnostních cukru | 12 |
| 2105 00 10 | Zmrzlina, eskymo a podobné výrobky neobsahující mléčné tuky nebo obsahující méně než 3 % hmotnostních mléčných tuků | 20 |
| 2105 00 91 | Zmrzlina, eskymo a podobné výrobky s obsahem mléčných tuků 3 % nebo více avšak méně než 7 % hmotnostních | 20 |
| 2105 00 99 | Zmrzlina, eskymo a podobné výrobky s obsahem více než 7 % hmotnostních | 20 |
| 2106 10 20 | Bílkovinné koncentráty, obsahující méně než 5 % hmotnostních sacharózy | 5 |
| 2106 10 80 | Bílkovinné koncentráty jinde nespecifikované | 29 |
| 2106 90 10 | Sýrové fondues | 10 |
| 2106 90 20 | Složené alkoholické přípravky, založené na vonných látkách, používané k výrobě nápojů | 10 |
| 2106 90 30 | Sirupy s přísadou aromatických látek nebo barviva z izoglukózy | 10 |
| 2106 90 51 | Sirupy s přísadou aromatických látek nebo barviva z laktózy | 10 |
| 2106 90 55 | Sirupy s přísadou aromatických látek nebo barviva z glukózy a maltodextrinu | 10 |
| 2106 90 59 | Sirupy s přísadou aromatických látek nebo barviva jinde nespecifikované | 55 |
| 2106 90 92 | Přípravky ostatní neobsahující mléčné tuky s obsahem méně než 5 % hmotnostních sacharózy | 3 |
| 2106 90 98 | Přípravky ostatní neobsahující mléčné tuky jinde nespecifikované | 26 |
| 2202 10 00 | Voda, včetně minerálních vod a sodovek s přídavkem cukru | 10 |
| 2202 90 10 | Výrobky neobsahující výrobky čísla 0401 až 0404 | 10 |
| 2202 90 91 | Výrobky, s hmotnostním obsahem tuku nižším než 0,2 % | 10 |
| 2202 90 95 | Výrobky s hmotnostním obsahem tuku 0,2 % nebo vyšším avšak nižším než 2% | 10 |
| 2202 90 99 | Výrobky s hmotnostním obsahem tuku vyšším než 2 % | 10 |
| 2205 10 10 | Vermut a ostatní víno připravené pomocí aromatických bylin nebo jiných aromatických látek s obsahem alkoholu nepřesahující 18 % obj., v nádobách nepřesahující 2 litry | 5 |
| 2205 10 90 | Vermut a ostatní víno připravené pomocí aromatických bylin nebo jiných aromatických látek s obsahem alkoholu převyšující 18 % obj., v nádobách nepřesahující 2 litry | 5 |
| 2205 90 10 | Vermut a ostatní víno připravené pomocí aromatických bylin nebo jiných aromatických látek s obsahem alkoholu nepřesahující 18 % obj. | 5 |
| 2205 90 90 | Vermut a ostatní víno připravené pomocí aromatických bylin nebo jiných aromatických látek s obsahem alkoholu převyšující 18 % obj. | 5 |
| 2208 70 10 | Likéry a cordialy v nádobách o obsahu nepřesahujícím 2 litry | 25 |
| 2208 70 90 | Likéry a cordialy v nádobách o obsahu převyšujícím 2 litry | 25 |
| 2208 90 11 | Arak v nádobách o obsahu nepřesahujícím 2 litry | 25 |
| 2208 90 19 | Arak v nádobách o obsahu převyšujícím 2 litry | 25 |
| 2208 90 41 | Ouzo | 25 |
| 2208 90 69 | Ostatní lihové nápoje | 25 |
| 2208 90 71 | Destiláty z ovoce | 25 |
| 2208 90 78 | Ostatní lihové nápoje z ovoce | 20 |

^*) Jestliže vývozce neuvede obsah cukru ve vyváženém výrobku obsahující cukr bude obsah cukru určen podle obsahu uvedeného v tabulce.

- 2. Vyvážené výrobky, u kterých je při jejich výrobě užit cukr

| Položka celního sazebníku | Označení výrobku a jeho specifikace | Spotřeba cukru na 100 kg výrobku v kg |
| --- | --- | --- |
| 2917 11 00 | Kyselina šťavelová, její soli a estery | 150 |
| 2918 14 00 | Kyselina citrónová | 120 |
| 2939 41 00 | Efedrin a jeho soli | 726 |

^*) Jestliže vývozce neuvede obsah cukru ve vyváženém výrobku obsahující cukr bude obsah cukru určen podle obsahu uvedeného v tabulce

^1) Vyhláška č. 334/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro přírodní sladidla, med, nečokoládové cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové cukrovinky, ve znění vyhlášky č. 94/2000 Sb.

^2) § 2 obchodního zákoníku.

^2b) Zákon č. 13/1993 Sb., celní zákon, ve znění pozdějších předpisů.

^2a) Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 102/2001 Sb. a zákona č. 205/2002 Sb.

^3) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění zákona č. 117/1994 Sb. a zákona č. 227/1997 Sb.

^4) § 663 a násl. občanského zákoníku. § 488b a násl. obchodního zákoníku.

^5) Například § 11 odst. 1 písm. a) zákona č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění zákona č. 218/1992 Sb., zákona č. 158/1994 Sb. a zákona č. 71/2000 Sb., § 8 odst. 1 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), § 9 odst. 1 písm. i) zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využití jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů, § 5 odst. 1 písm. k) a § 20 odst. 1 zákona č. 125/1997 Sb., o odpadech, ve znění zákona č. 37/2000 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb., § 3 odst. 1 písm. g) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 306/2000 Sb., vyhláška č. 263/2000 Sb., kterou se stanoví měřidla k povinnému ověřování a měřidla podléhající schválení typu, vyhláška č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky č. 97/1982 Sb., vyhlášky č. 551/1990 Sb. a nařízení vlády č. 352/2000 Sb., vyhláška č. 19/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená zdvihací zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky č. 552/1990 Sb. a nařízení vlády č. 352/2000 Sb., § 2 vyhlášky č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby.

^6) § 5 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách.

^7) § 2 odst. 1 zákona č. 526/1990 Sb.
