---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu jatečných býků a z nich vyrobeného hovězího masa"
identifier: "SB-2001-81"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-02-20"
last_updated: "2001-03-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/81/2001-08-03"
official_code: "81/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 81/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu jatečných býků a z nich vyrobeného hovězího masa"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 81/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu jatečných býků a z nich vyrobeného hovězího masa ve znění nařízení vlády č. 90/2001 Sb. a nařízení vlády č. 288/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/81/2001-08-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-02-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37139"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "288/2001 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a zásady k podpoře vývozu jatečných býků a z nich vyrobeného hovězího masa

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“) při provádění opatření k organizaci trhu s jatečnými býky a z nich vyrobeného hovězího masa z domácí produkce poskytuje fyzickým a právnickým osobám, které splňují podmínky stanovené tímto nařízením, subvence při vývozu jatečných býků v kategorii uvedené v bodu 1 přílohy č. 1 k tomuto nařízení a hovězího masa v kategoriích uvedených v bodech 2 a 3 přílohy č. 1 k tomuto nařízení (dále jen „jatečný skot“).

(2) Fond stanoví

- a) období, ve kterém bude subvencovaný vývoz jatečného skotu uskutečňován, a to na základě možnosti umístit množství jatečného skotu podle písmene b) na zahraničních trzích,

- b) celkové množství jatečného skotu pro období podle písmene a) přepočtené na živou hmotnost jatečných býků (dále jen „živá hmotnost“), při jehož vývozu lze poskytnout subvenci; toto množství se stanoví na základě skutečné bilance výroby a prodeje jatečného skotu za 3 kalendářní měsíce bezprostředně předcházející stanovenému období a na základě předpokládané bilance výroby a prodeje jatečného skotu na 6 kalendářních měsíců, které po tomto období bezprostředně následují,

- c) maximální výši subvence při vývozu 1 kg jednotlivých kategorií jatečného skotu uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení, a to s ohledem na předpokládaný rozdíl ceny jatečného skotu na zahraničním trhu a na trhu v České republice a s ohledem na rozpočtové možnosti Fondu,

- d) cenu, kterou je příjemce subvence povinen nejméně uhradit dodavateli za každý dodaný kilogram jatečného skotu v kategorii uvedené v bodu 1 přílohy č. 1 k tomuto nařízení, a to s ohledem na potřebu zabránit poklesu ceny jatečného skotu a s ohledem na rozpočtové možnosti Fondu,

- e) termín, do kterého lze podat žádost o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu (dále jen „žádost“),

- f) výši zálohy na subvenci při vývozu 1 kg jatečného skotu.

(3) Podmínky podle odstavce 2 písm. b) až f) stanoví Fond pro každé období stanovené podle odstavce 2 písm. a) a zveřejní je ve Věstníku Ministerstva zemědělství a nejméně ve dvou celostátních denících vždy nejpozději 5 dnů před termínem, do kterého lze podat žádost podle odstavce 2 písm. e).

(4) Pro přepočet jednotlivých kategorií jatečného skotu, uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení, na živou hmotnost se použijí koeficienty uvedené v této příloze.

##### § 2

#### Žádost o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu

(1) Fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel“) může podat Fondu žádost, pokud

- a) má sídlo nebo trvalý pobyt na území České republiky, a jde-li o zahraničního žadatele, doloží, že oprávněně podniká na území České republiky,

- b) doloží k datu podání žádosti účetními doklady, že v kalendářním roce předcházejícím kalendářnímu roku, ve kterém podal žádost, vyvezl nebo dovezl nejméně 500 000 kg na živou hmotnost přepočteného zboží uvedeného v celním sazebníku pod skupinami 0102, 0103, 0201, 0202 nebo 0203,

- c) požádá o subvenci při vývozu nejméně 250 000 kg na živou hmotnost přepočteného jatečného skotu,

- d) má vypořádány ke dni podání žádosti splatné závazky k Fondu, Ministerstvu zemědělství České republiky, Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, dále závazky vzniklé v souvislosti s podporami poskytnutými do zemědělství a má vypořádány splatné závazky za dodaný jatečný skot se všemi dodavateli,

- e) není v likvidaci a na jeho majetek nebyl prohlášen konkurs.

(2) Vzor žádosti je uveden v příloze č. 2 k tomuto nařízení. Splnění podmínek stanovených v § 2 odst. 1 písm. d) a e) žadatel stvrzuje čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodu 4 přílohy č. 2 k tomuto nařízení. K žádosti žadatel přiloží platnou úředně ověřenou kopii výpisu z obchodního rejstříku, popřípadě platnou úředně ověřenou kopii živnostenského listu.

(3) V žádosti žadatel uvede množství jatečného skotu v členění na jednotlivé kategorie uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení, při jehož vývozu požaduje subvenci.

##### § 3

#### Posouzení žádosti

(1) Fond přezkoumá doručené žádosti žadatelů z hlediska, zda

- a) žádost je podána ve stanoveném termínu,

- b) žadatel splňuje podmínky podle § 2 odst. 1,

- c) žádost je doložena nezbytnými doklady podle § 2 odst. 1 písm. b) a § 2 odst. 2 a byla vyplněna úplně.

(2) Zjistí-li Fond, že některá z podmínek uvedených v odstavci 1 není splněna, žádost zamítne a tuto skutečnost žadateli písemně oznámí s udáním důvodu zamítnutí.

(3) Překročí-li celkové množství jatečného skotu přepočtené na živou hmotnost, které uvedli žadatelé v žádostech nezamítnutých podle odstavce 2, množství jatečného skotu stanovené Fondem podle § 1 odst. 2 písm. b), Fond požadavky jednotlivých žadatelů na subvencované množství jatečného skotu poměrně upraví.

(4) Nezamítne-li Fond žádost z důvodu uvedeného v odstavci 2, navrhne žadateli uzavření smlouvy o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu (dále jen „smlouva“) v množství, které

- a) uvedl žadatel v žádosti, pokud celkové množství jatečného skotu přepočtené na živou hmotnost, které uvedli žadatelé v žádostech nezamítnutých podle odstavce 2, nepřekročí množství jatečného skotu stanovené Fondem podle § 1 odst. 2 písm. b), nebo

- b) bylo upraveno podle odstavce 3.

##### § 4

#### Smlouva o poskytnutí subvence

(1) Fond uzavře s příjemcem subvence smlouvu na období stanovené podle § 1 odst. 2 písm. a).

(2) Smlouva obsahuje alespoň

- a) stanovení množství jatečného skotu přepočtené na živou hmotnost v členění na jednotlivé kategorie uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení, při jehož vývozu Fond poskytne subvenci ve lhůtě a výši stanovené podle § 5,

- b) závazek příjemce subvence uskutečnit vývoz množství jatečného skotu stanoveného podle písmene a) v období stanoveném podle § 1 odst. 2 písm. a),

- c) závazek příjemce subvence uhradit dodavateli nejméně cenu stanovenou podle § 1 odst. 2 písm. d) za každý dodaný kilogram jatečného skotu v kategorii uvedené v bodu 1 přílohy č. 1 k tomuto nařízení nejpozději do 30 dnů ode dne uskutečnění dodávky,

- d) závazek příjemce vrátit subvenci, pokud nedodrží smluvní podmínky nebo uvede nepravdivé údaje v žádosti,

- e) stanovení lhůty, po kterou musí příjemce subvence uchovávat doklady prokazující splnění podmínek pro poskytnutí subvence,

- f) výhradu Fondu odstoupit od smlouvy v případě neplnění smluvních podmínek nebo při zjištění nepravdivých údajů v žádosti.

##### § 5

#### Poskytování subvence

(1) Fond do 40 dnů po skončení každého období stanoveného podle § 1 odst. 2 písm. a) poskytne příjemci subvence subvenci na každý kilogram jatečného skotu vyvezeného v průběhu tohoto období, maximálně však do výše celkového množství podle jednotlivých kategorií jatečného skotu sjednaného ve smlouvě podle § 4 odst. 2 písm. a).

(2) Fond stanoví výši subvence pro jednotlivé kategorie jatečného skotu jako rozdíl mezi součtem

- a) ceny, kterou je příjemce subvence povinen nejméně uhradit dodavateli za každý dodaný kg jatečného skotu v kategorii uvedené v bodu 1 přílohy č. 1 k tomuto nařízení,

- b) nákladů na dopravu 1 kg jatečného skotu do místa určení ve výši 30 % z ceny stanovené podle § 1 odst. 2 písm. d),

- c) přiměřeného zisku příjemce subvence ve výši 10 % z ceny stanovené podle § 1 odst. 2 písm. d), a

- d) zpracovatelských nákladů na výrobu 1 kg jatečného skotu v kategoriích uvedených v bodech 2 a 3 přílohy č. 1 k tomuto nařízení ve výši 10 % z ceny stanovené podle § 1 odst. 2 písm. d)

a vývozní cenou jednotlivých kategorií jatečného skotu vyhodnocenou na základě údajů celní statistiky a jednotných celních deklarací, nejvýše však ve výši stanovené podle § 1 odst. 2 písm. c).

(3) Jestliže příjemce subvence předloží celní doklad o tom, že jatečný skot byl vyvezen, Fond poskytne do 21 dnů ode dne předložení tohoto dokladu zálohu na subvenci ve výši stanovené podle § 1 odst. 2 písm. f).

(4) Subvenci při vývozu jatečného skotu Fond neposkytne v případě vývozu jatečného skotu do Slovenské republiky.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 81/2001 Sb.

Kategorie jatečného skotu, na něž může Fond poskytnout subvenci při vývozu a koeficienty přepočtu na živou hmotnost

- 1. Jateční býci s průměrnou nákupní hmotností nejméně 550 kg přepočtené na živou hmotnost koeficientem 1

- 2. Kompenzované hovězí čtvrtě z býků zchlazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 1,92

- 3. Kompenzované hovězí čtvrtě z býků zmrazené přepočtené na živou hmotnost koeficientem 1,96

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 81/2001 Sb.

Vzor

Žádost o poskytnutí subvence při vývozu jatečného skotu

[image omitted]
