---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2022-49"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-03-15"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/49/2022-04-01"
official_code: "49/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 49/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 49/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2022/49/2022-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58041"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění vyhlášky č. 300/1999 Sb., vyhlášky č. 355/2000 Sb., vyhlášky č. 367/2001 Sb., vyhlášky č. 555/2002 Sb., vyhlášky č. 490/2005 Sb., vyhlášky č. 527/2006 Sb., vyhlášky č. 317/2011 Sb., vyhlášky č. 288/2012 Sb., vyhlášky č. 26/2014 Sb., vyhlášky č. 9/2015 Sb., vyhlášky č. 338/2015 Sb. a vyhlášky č. 208/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V nadpisu nad označením § 51a se slova „(K § 38b odst. 6 zákona)“ nahrazují slovy „(K § 38b odst. 5 zákona)“.

- 2. Nadpis § 51a zní:

#### „Rozsah a způsob provádění nízkorychlostního kontrolního vážení“.

- 3. V § 51a se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Nízkorychlostním kontrolním vážením může být provedena kontrola

- a) hmotnosti vozidla nebo jízdní soupravy,

- b) poměru hmotností vozidel v jízdní soupravě,

- c) rozložení hmotnosti na nápravy nebo skupiny náprav,

- d) rozměrů vozidla a jízdní soupravy včetně nákladu,

- e) dodržení podmínek spojitelnosti vozidel v jízdní soupravě.“.

Dosavadní text se označuje jako odstavec 2.

- 4. V § 51b odst. 1 písmeno c) včetně poznámky pod čarou č. 10 zní:

- „c) údaje o největší povolené hmotnosti vozidla, o největší povolené hmotnosti na nápravu a skupinu náprav vozidla a o největších povolených rozměrech vozidla a jeho nákladu vyplývající ze zvláštního právního předpisu^10),

^10) Vyhláška č. 209/2018 Sb., o hmotnostech, rozměrech a spojitelnosti vozidel.“.

- 5. V § 51b odst. 1 se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) údaje o největší technicky přípustné hmotnosti vozidla a jízdní soupravy a, jsou-li k dispozici, údaje o největší technicky přípustné hmotnosti na jednotlivé nápravy,“.

Dosavadní písmena d) až p) se označují jako písmena e) až q).

- 6. V § 51b odst. 1 písm. e) se slova „a okamžité hmotnosti vozidla“ nahrazují slovy „, okamžité hmotnosti vozidla a jízdní soupravy a okamžitých rozměrů vozidla a jeho nákladu,“.

- 7. V § 51b odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) výsledek kontroly poměru hmotnosti vozidel v jízdní soupravě a dodržení podmínek spojitelnosti vozidel v jízdní soupravě,“.

Dosavadní písmena h) až q) se označují jako písmena i) až r).

- 8. V § 51b odst. 1 písm. n) se za slovo „příjmení“ vkládají slova „a podpis“.

- 9. V § 51b se vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Doklad neobsahuje údaje podle odstavce 1, které nebyly nízkorychlostním kontrolním vážením zjišťovány.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 10. V nadpisu nad označením § 51c se slova „(K § 38d odst. 5 zákona)“ nahrazují slovy „(K § 38d odst. 4 zákona)“.

- 11. Nadpis § 51c zní:

#### „Rozsah a způsob provádění vysokorychlostního kontrolního vážení a náležitosti dokladu o výsledku vysokorychlostního kontrolního vážení“.

- 12. V § 51c se vkládají nové odstavce 1 a 2, které znějí:

„(1) Vysokorychlostním kontrolním vážením se provádí kontrola

- a) hmotnosti vozidla nebo jízdní soupravy,

- b) rozložení hmotnosti na nápravy nebo skupiny náprav.

(2) Vysokorychlostní kontrolní vážení se provádí nepřenosnými vysokorychlostními vahami, které jsou umístěny ve vozovce, a to v místě, které je k tomu stavebně-technicky způsobilé. Při provádění vysokorychlostního kontrolního vážení řidič vozidla nebo jízdní soupravy toto místo přejede a o průběhu vysokorychlostního vážení je pořízen obrazový záznam obsahující nejméně čelní a zadní pohled na vozidlo nebo jízdní soupravu a tabulky se státní poznávací značkou. Vysokorychlostní kontrolní vážení nemusí být prováděno v nepřetržitém režimu.“.

Dosavadní odstavce 1 a 2 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 13. V § 51c odst. 3 písmeno c) zní:

- „c) údaje o největší povolené hmotnosti vozidla a o největší povolené hmotnosti na nápravu a skupinu náprav vozidla vyplývající ze zvláštního právního předpisu^10),“.

- 14. V § 51c odst. 3 písm. j) se slova „oprávněné osoby vlastníka pozemní komunikace nebo jím pověřené osoby nebo kraje, zajišťuje-li vážení, nebo jím pověřené osoby“ nahrazují slovy „osoby, která vydala doklad“.

- 15. V § 51c odst. 3 písm. k) se slova „a čas“ zrušují.

- 16. V § 51d odstavec 1 zní:

„(1) Vážní lístek obsahuje

- a) údaje uvedené v § 51c odst. 3 písm. a) až e), g) a i),

- b) údaje o státní poznávací značce vozidla nebo tažného vozidla soupravy, o rozlišovací značce státu registrace tažného vozidla, o státní poznávací značce přípojného vozidla a o rozlišovací značce státu registrace přípojného vozidla,

- c) údaj o jménu, popřípadě jménech, a příjmení osoby, která vydala vážní lístek, a

- d) údaj o datu a času vyhotovení vážního lístku.“.

- 17. Příloha č. 10 zní:

„Příloha č. 10 k vyhlášce č. 104/1997 Sb.

1. Vzor dokladu nízkorychlostního kontrolního vážení Doklad o výsledku nízkorychlostního kontrolního vážení

[image omitted]

2. Vzor dokladu vysokorychlostního kontrolního vážení Doklad o výsledku vysokorychlostního kontrolního vážení

[image omitted]

3. Vzor vážního lístku vysokorychlostního kontrolního vážení Vážní lístek z vysokorychlostního kontrolního vážení

[image omitted]".

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2022.

**Ministr:**

**Mgr. Kupka v. r.**
