---
title: "Vyhláška o územních pracovištích celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech"
identifier: "SB-2020-328"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-07-31"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/328/2024-01-01"
official_code: "328/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 328/2020 Sb., o územních pracovištích celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 328/2020 Sb., o územních pracovištích celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech ve znění vyhlášky č. 311/2022 Sb. a vyhlášky č. 304/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/328/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56295"
gazette_issue_number: "133"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "304/2023 Sb."
---
# Vyhláška o územních pracovištích celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech

##### § 1

Stanoví se územní pracoviště celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech. Seznam těchto územních pracovišť je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 285/2012 Sb., o územních pracovištích celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech, se zrušuje.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2020.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 328/2020 Sb.

Územní pracoviště celních úřadů, která se nenacházejí v jejich sídlech

I. Územní pracoviště Celního úřadu pro Středočeský kraj:

Územní pracoviště v Benešově,

Územní pracoviště v Kladně,

Územní pracoviště v Kolíně,

Územní pracoviště v Kosmonosích,

Územní pracoviště v Kutné Hoře,

Územní pracoviště v Mělníce,

Územní pracoviště v Nupakách,

Územní pracoviště v Rudné a

Územní pracoviště ve Zdibech.

II. Územní pracoviště Celního úřadu pro Jihočeský kraj:

Územní pracoviště v Jindřichově Hradci a

Územní pracoviště v Táboře.

III. Územní pracoviště Celního úřadu pro Plzeňský kraj:

Územní pracoviště v Draženově.

IV. Územní pracoviště Celního úřadu pro Ústecký kraj:

Územní pracoviště v Chomutově.

V. Územní pracoviště Celního úřadu pro Královéhradecký kraj:

Územní pracoviště v Náchodě.

VI. Územní pracoviště Celního úřadu pro Pardubický kraj:

Územní pracoviště v České Třebové.

VII. Územní pracoviště Celního úřadu pro Kraj Vysočina:

Územní pracoviště v Třebíči a

Územní pracoviště ve Žďáru nad Sázavou.

VIII. Územní pracoviště Celního úřadu pro Jihomoravský kraj:

Územní pracoviště v Blansku,

Územní pracoviště v Břeclavi,

Územní pracoviště v Lanžhotě a

Územní pracoviště ve Znojmě.

IX. Územní pracoviště Celního úřadu pro Olomoucký kraj:

Územní pracoviště v Přerově a

Územní pracoviště v Šumperku.

X. Územní pracoviště Celního úřadu pro Moravskoslezský kraj:

Územní pracoviště ve Frýdku-Místku,

Územní pracoviště v Mošnově,

Územní pracoviště v Opavě,

Územní pracoviště v Paskově a

Územní pracoviště v Třinci.

XI. Územní pracoviště Celního úřadu pro Zlínský kraj:

Územní pracoviště v Lípě,

Územní pracoviště v Napajedlech,

Územní pracoviště v Uherském Hradišti a

Územní pracoviště ve Valašském Meziříčí.
