---
title: "Nařízení vlády o provedení § 101a zákona o sociálních službách"
identifier: "SB-2015-98"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2015-04-28"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/98/2021-11-01"
official_code: "98/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 98/2015 Sb., o provedení § 101a zákona o sociálních službách"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 98/2015 Sb., o provedení § 101a zákona o sociálních službách ve znění nařízení vlády č. 387/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2015/98/2021-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "51677"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "387/2021 Sb."
---
# Nařízení vlády o provedení § 101a zákona o sociálních službách

##### § 1

(1) Finanční prostředky z dotace lze čerpat pouze na výdaje časově a věcně související s kalendářním rokem, na který je dotace poskytnuta.

(2) Finanční prostředky z dotace nelze čerpat na

- a) výdaje nesouvisející s poskytováním základních činností u jednotlivých druhů sociálních služeb,

- b) výdaje na zdravotní péči poskytovanou podle § 36 zákona o sociálních službách,

- c) výdaje na pořízení nebo technické zhodnocení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle právních předpisů upravujících účetnictví,

- d) odpisy dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku, rezervy, náklady příštích období a opravné položky provozních nákladů,

- e) plnění sociálního charakteru poskytovaná zaměstnancům v případech, kdy na tato plnění nevzniká nárok podle právních předpisů, například příspěvky na penzijní připojištění se státním příspěvkem, doplňkové penzijní spoření a životní pojištění, dary k životním jubileím a pracovním výročím, příspěvky na rekreaci,

- f) výdaje na finanční leasing, s výjimkou finančního leasingu motorového vozidla využívaného v rámci poskytování sociální služby,

- g) daně a poplatky nesouvisející s poskytováním základních činností u jednotlivých druhů sociálních služeb,

- h) daň z přidané hodnoty, o jejíž vrácení lze podle jiného právního předpisu^1) požádat,

- i) smluvní pokuty, úroky z prodlení, ostatní pokuty a penále, odpisy nedobytných pohledávek, úroky, kursové ztráty, dary, manka a škody, tvorbu fondů, úbytek cenných papírů a podílů v případě jejich prodeje, úroky z prodlení podle smlouvy o úvěru, výdaje spojené se získáním bankovních záruk a obdobné bankovní výlohy, jakož i depozitní poplatky,

- j) výdaje, které nelze účetně doložit, a

- k) výdaje překračující limitní částky, které kraj může stanovit pro jednotlivé položky uznatelných nákladů.

##### § 2

(1) Žádost o dotaci podává kraj Ministerstvu práce a sociálních věcí (dále jen „ministerstvo“) ve lhůtě stanovené ministerstvem při vyhlášení dotačního řízení v oblasti podpory sociálních služeb na příslušný kalendářní rok, nejpozději však do 31. července kalendářního roku, který předchází kalendářnímu roku, na který se o dotaci žádá.

(2) Popis způsobu rozdělení a čerpání dotace podle § 101a odst. 3 písm. b) zákona o sociálních službách obsahuje

- a) způsob výpočtu optimální výše dotace, která se stanoví bez ohledu na výši disponibilních zdrojů státního rozpočtu na základě analýzy nákladů a výnosů jednotlivých druhů sociálních služeb provedené na základě údajů za předchozí kalendářní rok nebo roky,

- b) způsob stanovení reálné výše finanční podpory jednotlivých sociálních služeb, který se uplatní v případě, kdy výše dotace přidělené kraji rozhodnutím ministerstva bude nižší než krajem požadovaná výše dotace,

- c) určení, zda finanční prostředky z dotace budou jednotlivým poskytovatelům sociálních služeb přiděleny formou vyrovnávací platby^2) (dotace nebo příspěvku zřizovatele) nebo na základě veřejné zakázky, a

- d) stanovení termínů a výše jednotlivých splátek finančních prostředků z dotace poskytovatelům sociálních služeb, včetně případné tvorby rezervy s uvedením jejího účelu, výše a důvodu jejího vytvoření.

##### § 3

(1) Přiznanou dotaci převede ministerstvo na účet kraje ve dvou splátkách, a to

- a) do 15. března kalendářního roku, na který je dotace poskytována, ve výši 60 % přiznané dotace, a

- b) po podání průběžného přehledu, nejpozději do 30. června kalendářního roku, na který je dotace poskytována, ve výši 40 % přiznané dotace.

(2) V mimořádných případech, zejména v období rozpočtového provizoria nebo v případě navýšení prostředků státního rozpočtu, lze dotaci vyplatit i v jiné lhůtě.

##### § 4

(1) Průběžný přehled o čerpání dotace obsahuje

- a) název a identifikační číslo jednotlivých poskytovatelů sociálních služeb,

- b) druh, formu a číselné označení sociální služby (identifikátor), kterou jednotliví poskytovatelé sociálních služeb poskytují,

- c) okruh osob, pro které je sociální služba určena,

- d) výši přidělených finančních prostředků z dotace jednotlivým poskytovatelům sociálních služeb, kteří podali kraji žádost o dotaci, na jednotlivé sociální služby definované číselným označením (identifikátorem),

- e) celkovou výši skutečně vyplacených finančních prostředků z první splátky dotace a

- f) popis naplnění způsobu rozdělení a čerpání dotace uvedeného v žádosti kraje o dotaci.

(2) Konečný přehled o čerpání dotace obsahuje

- a) název a identifikační číslo jednotlivých poskytovatelů sociálních služeb,

- b) druh, formu a číselné označení sociální služby (identifikátor), kterou jednotliví poskytovatelé sociálních služeb poskytují,

- c) okruh osob, pro které je sociální služba určena,

- d) celkové náklady sociální služby,

- e) celkové výnosy sociální služby,

- f) výši přidělených finančních prostředků z dotace jednotlivým poskytovatelům sociálních služeb, kteří podali kraji žádost o dotaci, na jednotlivé sociální služby definované číselným označením (identifikátorem),

- g) konečné zdůvodnění způsobu rozdělení a čerpání dotace,

- h) celkovou výši skutečně vyplacených finančních prostředků z dotace a

- i) případnou vratku přidělené dotace.

##### § 5

Podle tohoto nařízení se postupuje poprvé pro účely poskytnutí dotací v roce 2016.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. května 2015.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministryně práce a sociálních věcí:**

**Mgr. Marksová v. r.**

^1) Zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Rozhodnutí Komise ze dne 20. prosince 2011 o použití čl. 106 odst. 2 Smlouvy o fungování Evropské unie na státní podporu ve formě vyrovnávací platby za závazek veřejné služby udělené určitým podnikům pověřeným poskytováním služeb obecného hospodářského zájmu.
