---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 410/2005 Sb., o hygienických požadavcích na prostory a provoz zařízení a provozoven pro výchovu a vzdělávání dětí a mladistvých, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2022-306"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-10-11"
last_updated: "2022-10-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/306/2022-10-11"
official_code: "306/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 306/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 410/2005 Sb., o hygienických požadavcích na prostory a provoz zařízení a provozoven pro výchovu a vzdělávání dětí a mladistvých, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 306/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 410/2005 Sb., o hygienických požadavcích na prostory a provoz zařízení a provozoven pro výchovu a vzdělávání dětí a mladistvých, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2022/306/2022-10-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-10-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58559"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 410/2005 Sb., o hygienických požadavcích na prostory a provoz zařízení a provozoven pro výchovu a vzdělávání dětí a mladistvých, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 410/2005 Sb., o hygienických požadavcích na prostory a provoz zařízení a provozoven pro výchovu a vzdělávání dětí a mladistvých, ve znění vyhlášky č. 343/2009 Sb. a vyhlášky č. 465/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 odst. 1 se za slovo „pobytu“ vkládají slova „dětí a“.

- 2. V § 12 odst. 2 větě třetí se za slovo „Pro“ vkládají slova „děti a“.

- 3. V § 18 odstavec 2 zní:

„(2) Provoz zařízení pro výchovu a vzdělávání a provozoven pro výchovu a vzdělávání se zastaví v případě, že tři dny po sobě jdoucí klesne minimální teplota vzduchu v těchto prostorech pod hodnotu uvedenou v příloze č. 3 k této vyhlášce.“.

- 4. V § 18 se odstavec 6 zrušuje.

- 5. V příloze č. 1 bodě 4 se na konci věty druhé doplňují slova „ ; zajistit možnost mytí nočníků pod tekoucí pitnou studenou nebo teplou vodou včetně dezinfekce v prostoru provozně nebo prostorově odděleném od prostoru užívaného dětmi“.

- 6. V příloze č. 3 tabulka č. 1 včetně nadpisu zní:

„Tabulka č. 1: Množství přiváděného venkovního vzduchu v učebnách a tělocvičnách a množství odváděného vzduchu v šatnách a hygienických zařízeních v zařízeních pro výchovu a vzdělávání a provozovnách pro výchovu a vzdělávání:

Typ prostoruPřiváděný venkovní vzduch [m^3.hod^-1]Odváděný vzduch [m^3.hod^-1]Učebny20 na 1 dítě/žákaTělocvičny20 na 1 dítě/žákaŠatny20 na 1 dítě/žákaUmývárny30 na 1 umyvadloSprchy150-200 na 1 sprchuZáchody50 na 1 kabinu, 25 na 1 pisoár

“.

- 7. V příloze č. 3 tabulka č. 2 včetně nadpisu zní:

„Tabulka č. 2: Hodnoty teplot, rychlosti proudění a relativní vlhkosti vzduchu

Typ prostoruTeplotyRychlost prouděníRelativní vlhkosttg min [°C]tg max [°C]va [m.s-1]rh [%]Učebny, pracovny, místnosti určené k dlouhodobému pobytu20280,1-0,230-65Tělocvičny1728Šatny1828Sprchy21-Záchody17-Chodby17-

Kontrolu teploty vzduchu v prostotách s pobytem lze zabezpečit pomocí nástěnných teploměrů. Teploměry se nesmí umisťovat na stěny s okny a stěny vystavené přímému dopadu slunečního záření a musí být umístěny minimálně 1 m nad úrovní podlahy.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
