---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování"
identifier: "SB-2002-416"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2002-09-27"
last_updated: "2011-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/416/2015-12-20"
official_code: "416/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování ve znění nařízení vlády č. 46/2005 Sb., nařízení vlády č. 341/2009 Sb., nařízení vlády č. 461/2011 Sb. a nařízení vlády č. 337/2015 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/416/2015-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38991"
gazette_issue_number: "148"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "337/2015 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování

##### § 1

#### Odvod placený původci radioaktivních odpadů z jaderných reaktorů

(1) Základem odvodu placeného původci radioaktivních odpadů provozujícími jaderné elektrárny je roční výroba elektrické energie měřená na svorkách generátoru. Sazba odvodu činí 50 Kč za každou megawatthodinu ze základu odvodu.

(2) Základem odvodu placeného původci radioaktivních odpadů provozujícími výzkumné jaderné reaktory s odvodem tepla vyšším než 0,1 megawatthodiny je roční výroba tepelné energie. Sazba odvodu činí 15 Kč za každou tepelnou megawatthodinu ze základu odvodu.

(3) Odvod podle odstavce 1 nebo 2 se platí za každý kalendářní měsíc zálohově. Zálohy jsou splatné nejpozději do konce následujícího kalendářního měsíce ve výši stanovené jako součin sazby odvodu a množství elektrické nebo tepelné energie vyrobené v daném kalendářním měsíci.

(4) Přiznání k odvodu podle odstavce 1 nebo 2 podává původce radioaktivních odpadů Správě úložišť radioaktivních odpadů (dále jen „Správa“) nejpozději do 31. ledna následujícího po roce, za který se odvod provádí, a to na tiskopise vydaném Správou; v přiznání uvede skutečně vyrobenou elektrickou nebo tepelnou energii za uplynulý kalendářní rok a vypočte výši odvodu za tento rok. Jsou-li odvedené zálohy podle odstavce 3 nižší než částka odvodu vypočtená v přiznání, je rozdíl splatný k datu stanovenému pro podání přiznání.

##### § 2

#### Odvod placený původci malého množství radioaktivních odpadů

(1) Původci radioaktivních odpadů, neuvedení v § 1, se považují za původce malého množství radioaktivních odpadů.^1)

(2) Odvod placený původci malého množství radioaktivních odpadů je splatný jednorázově při převzetí radioaktivních odpadů Správou a činí

- a) 15 360 Kč za jednu standardní ukládací jednotku o obsahu 216 l (dále jen „sud“), splňující ke dni převzetí podmínky přijatelnosti k uložení radioaktivních odpadů stanovené Státním úřadem pro jadernou bezpečnost (dále jen „Úřad“),^2)

- b) 17 140 Kč za jeden sud, nesplňující ke dni převzetí podmínky přijatelnosti k uložení radioaktivních odpadů stanovené Úřadem, ale splňující podmínky k jeho skladování.

(3) Částky odvodu uvedené v odstavci 2 písm. a) a b) se počínaje 1. lednem 2004 zvyšují každý kalendářní rok vždy o 6 % oproti roku bezprostředně předcházejícímu.

(4) Bude-li radioaktivní odpad od původců malého množství radioaktivních odpadů při převzetí Správou v neupravené formě nebo bude-li umístěn v sudu, nesplňujícím podmínky ke skladování, stanoví Správa odvod pro každý případ jednotlivě a při určení výše odvodu bude vycházet z částky stanovené podle odstavce 2 písm. b) a zároveň přihlédne k rozměru, objemu nebo hmotnosti přebíraného radioaktivního odpadu.

##### § 3

#### Evidence plátců odvodů

(1) Osoba, která žádá Úřad o povolení činnosti podle atomového zákona,^3) při které mají vznikat radioaktivní odpady, se zároveň zaeviduje u Správy jako budoucí původce radioaktivních odpadů.

(2) Tiskopis vydávaný Správou pro účely evidence podle odstavce 1 obsahuje

- a) jméno a příjmení, popřípadě obchodní firmu, rodné číslo, bylo-li přiděleno, a nebylo-li přiděleno, datum narození, trvalý pobyt, místo podnikání, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, údaje o činnosti, z které by v případě vydání povolení Úřadem radioaktivní odpady vznikaly, a o jejich předpokládaném druhu a množství, jde-li o fyzickou osobu, nebo

- b) obchodní firmu nebo název, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jméno a příjmení a trvalý pobyt osob, které jsou statutárním orgánem nebo členem statutárního orgánu, údaje o činnosti, z které by v případě vydání povolení Úřadem radioaktivní odpady vznikaly, a o jejich předpokládaném druhu a množství, jde-li o právnickou osobu.

(3) Správa prověří údaje uvedené osobou žádající o zaevidování a vyzve ji k jejich případnému doplnění ve stanovené lhůtě a poté jí přidělí evidenční číslo, které tato osoba bude uvádět ve všech případech při styku se Správou.

(4) Evidence plátce odvodů je vedena Správou po celou dobu, kdy plátce odvodů odvádí prostředky na jaderný účet, a údaje evidence jsou uchovávány po dobu nejméně 5 let po ukončení placení odvodů.

##### § 4

#### Roční výše a pravidla poskytování příspěvku obcím

(1) Obec obdrží z jaderného účtu na základě vládou schváleného ročního plánu činnosti a rozpočtu Správy příspěvek ve výši 3 000 000 Kč ročně, jestliže se na jejím katastrálním území nachází

- a) úložiště radioaktivních odpadů, nebo

- b) chráněné území pro zvláštní zásah do zemské kůry k ukládání radioaktivních odpadů v podzemních prostorech (dále jen „chráněné území“).

(2) Obec, na jejímž katastrálním území je stanoveno průzkumné území pro zvláštní zásah do zemské kůry k ukládání radioaktivních odpadů v podzemních prostorech (dále jen „průzkumné území“), obdrží z jaderného účtu, na základě rozhodnutí vydaného Správě podle jiného právního předpisu, příspěvek ve výši 600 000 Kč ročně, a dále příspěvek ve výši 0,30 Kč ročně za každý m^2 katastrálního území obce, na němž je průzkumné území stanoveno.

(3) Správa informuje každou z obcí podle odstavce 1 vždy do konce června kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, na který má být příspěvek poskytnut, o tom, že jí bude příspěvek poskytnut a v jaké výši. Příspěvek obcím převede Správa na jejich účet v prvním pololetí roku, na který vláda schválila roční plán činnosti a rozpočet Správy. Obec do 30 dnů po obdržení příspěvku písemně informuje Správu, na jaké prospěšné činnosti obce hodlá tento příspěvek použít; obec též do konce května za předchozí kalendářní rok informuje Správu, na jakou činnost byl příspěvek použit. Správa ve svém ročním plánu činnosti a rozpočtu, předkládaném vládě ke schválení, uvede obce, které obdrží příspěvek, požadovanou výši příspěvku a způsob použití příspěvku obcemi za bezprostředně předcházející období.

(4) Správa informuje každou z obcí podle odstavce 2 do 3 měsíců ode dne vydání rozhodnutí o stanovení průzkumného území o tom, že jí bude poskytnut příspěvek a v jaké výši. První příspěvek obci převede Správa na její účet po marném uplynutí lhůty pro podání žaloby proti rozhodnutí správního orgánu, nejpozději však do 120 dnů ode dne vydání rozhodnutí. U druhého a každého následujícího příspěvku Správa vždy do třetího měsíce kalendářního roku informuje obec o poskytnutí příspěvku a jeho výši podle odstavce 2 na příslušný rok. Druhý a každý následující příspěvek převede Správa obci na její účet do šestého měsíce roku, na který je příspěvek poskytován. Obec do 30 dnů po obdržení příspěvku písemně informuje Správu, na jaké prospěšné činnosti obce hodlá tento příspěvek použít; obec též do konce května za předchozí kalendářní rok informuje Správu, na jakou činnost byl příspěvek použit. Správa ve svém plánu roční činnosti a rozpočtu, předkládaném vládě ke schválení, uvede obce, které obdrží příspěvek, požadovanou výši příspěvku a způsob použití příspěvku obcemi za bezprostředně předcházející období.

(5) Výpočet plochy v metrech čtverečních v katastrálním území obce, kde se nachází průzkumné území, se provádí podle rozhodnutí o stanovení tohoto území.

(6) Příspěvek obcím, na jejichž katastrálním území je stanoveno průzkumné území nebo chráněné území, může být vyplácen pouze po dobu platnosti příslušného rozhodnutí o stanovení průzkumného území nebo chráněného území.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Evidence plátců odvodů na jaderný účet podle dosavadních předpisů se považuje za evidenci podle tohoto nařízení.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se nařízení vlády č. 224/1997 Sb., o výši a způsobu odvádění prostředků původců radioaktivních odpadů na jaderný účet.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003, s výjimkou ustanovení § 4, které nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Rusnok v. r.**

^1) § 27 odst. 5 zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 13/2002 Sb.

^2) § 31 zákona č. 18/1997 Sb.

^3) § 9 zákona č. 18/1997 Sb., ve znění zákona č. 13/2002 Sb.
