---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 592/2006 Sb., o podmínkách akreditace a provádění zkoušek z odborné způsobilosti, ve znění nařízení vlády č. 136/2016 Sb"
identifier: "SB-2025-321"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2025-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/321/2025-11-01"
official_code: "321/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 321/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 592/2006 Sb., o podmínkách akreditace a provádění zkoušek z odborné způsobilosti, ve znění nařízení vlády č. 136/2016 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 321/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 592/2006 Sb., o podmínkách akreditace a provádění zkoušek z odborné způsobilosti, ve znění nařízení vlády č. 136/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2025/321/2025-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "1883551"
gazette_issue_number: "321"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 592/2006 Sb., o podmínkách akreditace a provádění zkoušek z odborné způsobilosti, ve znění nařízení vlády č. 136/2016 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 592/2006 Sb., o podmínkách akreditace a provádění zkoušek z odborné způsobilosti, ve znění nařízení vlády č. 136/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 písm. a) se slova „a metod hodnocení zkoušek z odborné způsobilosti, zajišťujících nestrannost, objektivitu, důvěrnost a vyloučení střetu zájmů“ nahrazují slovy „a etický kodex odborné zkušební komise (dále jen „etický kodex“)“.

- 2. V § 3 odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „bez zbytečného odkladu“.

- 3. V § 3 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Předkladatel musí předložit písemný návrh projektu podle odstavce 1 písm. a) v elektronické podobě.

(4) Etický kodex musí obsahovat alespoň

- a) identifikační údaje držitele akreditace,

- b) popis předmětu podnikání držitele akreditace,

- c) metody hodnocení zkoušek z odborné způsobilosti,

- d) vymezení osob, které se podílejí na zkoušce z odborné způsobilosti, včetně požadavku pro zajištění jejich nestrannosti,

- e) stanovení povinnosti mlčenlivosti držitele akreditace ve vztahu ke skutečnostem, které se dozvěděl v souvislosti s prováděním zkoušek z odborné způsobilosti,

- f) vyloučení střetu zájmů včetně zákazu přijetí daru a

- g) stanovení postupu pro řešení oznámení o porušení etického kodexu.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 4. V § 5 se odstavce 3 a 4 zrušují.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 3.

- 5. V § 6 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Držitel akreditace zveřejní termín zkoušky, kapacitu počtu uchazečů na daný termín a formu, kterou má být odevzdána písemná práce, na svých internetových stránkách nejméně 60 dnů před konáním zkoušky.“.

Dosavadní odstavce 2 až 6 se označují jako odstavce 3 až 7.

- 6. V § 6 odstavec 5 zní:

„(5) Nejpozději 15 kalendářních dnů před stanoveným termínem zkoušky uchazeč zašle držiteli akreditace zpracovanou písemnou práci ve formě podle požadavku držitele akreditace podle odstavce 2 k posouzení. Odevzdání písemné práce lze požadovat v listinné nebo elektronické podobě.“.

- 7. V § 6 se na konci odstavce 6 doplňuje věta „O posouzení písemné práce vyhotoví držitel akreditace protokol s doplňujícími otázkami, který je k dispozici odborné zkušební komisi během ústní části zkoušky.“.

- 8. V § 7 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „a byl-li zpracován protokol podle § 6 odst. 6“.

- 9. V § 7 odst. 3 větě třetí se slovo „objektivní“ zrušuje.

- 10. V § 7 se na konci odstavce 7 doplňuje věta „Protokol podle § 6 odst. 6 je přílohou záznamu o provedení zkoušky.“.

- 11. V § 9 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) aktualizuje etický kodex v případě změny požadavků a metod podle § 3 odst. 4.“.

- 12. V příloze č. 1 písm. c) se za slovo „odstraňování“ vkládá čárka.

- 13. V příloze č. 1 se na konci písmene f) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) znalost povinností při evidenci úrazu, zjišťování příčin a okolností vzniku pracovního úrazu, hlášení pracovního úrazu, sepisování a zasílání záznamu o úrazu a záznamu o úrazu – hlášení změn.“.

- 14. V příloze č. 2 písm. b) a v příloze č. 3 části II bodě 2 písm. A a B se slova „technických předpisů“ nahrazují slovy „ostatních předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci“.

- 15. V příloze č. 3 části I se na konci textu nadpisu písmene A. doplňují slova „v listinné nebo elektronické podobě“.

- 16. V příloze č. 3 části I písm. A. bodě 1 se slova „Písemné ověřování“ nahrazují slovem „Ověřování“.

- 17. V příloze č. 3 části I písm. A. bodě 2 se slova „z 80“ nahrazují slovy „k zajišťování úkolů v prevenci rizik z 90“ a slova „ze 40 testových otázek“ se nahrazují slovy „z 50 testových otázek a u zkoušky z odborné způsobilosti k činnostem koordinátora bezpečnosti a ochrany zdraví při práci na staveništi držitel akreditace zajistí vygenerování náhodného písemného testu pro každého uchazeče z 80 testových otázek a u periodické zkoušky ze 40 testových otázek“.

- 18. V příloze č. 3 části I písm. B. bodě 7 se slovo „písemné“ zrušuje a na konci bodu se doplňuje věta „Podklady lze uchovávat též v elektronické podobě tak, aby mohla být provedena kontrola ministerstvem.“.

- 19. V příloze č. 3 části I písm. D. se slova „nejméně 90“ nahrazují slovy „nejvýše 100“.

- 20. V příloze č. 3 části II bodě 1 písm. A a B se na konci doplňuje tabulka, která zní:

| Znalost povinností při evidenci úrazu, zjišťování příčin a okolností vzniku pracovního úrazu, hlášení pracovního úrazu, sepisování a zasílání záznamu o úrazu a záznamu o úrazu – hlášení změn |  |
| Kritéria hodnocení | Způsob ověření |
| --- | --- |
| Prokázat znalost jednotlivých ustanovení právních předpisů vztahujících se k evidenci úrazu, zjišťování příčin a okolností vzniku pracovního úrazu, hlášení pracovního úrazu, sepisování a zasílání záznamu o úrazu a záznamu o úrazu – hlášení změn. | Písemný test 10 otázek |
| Prokázat dovednost při aplikaci právních předpisů vztahujících se k evidenci úrazu, zjišťování příčin a okolností vzniku pracovního úrazu, hlášení pracovního úrazu, sepisování a zasílání záznamu o úrazu a záznamu o úrazu – hlášení změn. | Ústní ověření s písemnou přípravou 1 vylosovaná ústní otázka |
| Je třeba splnit obě kritéria. |  |

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2025.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Jurečka v. r.**
