---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-334"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-30"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/334/2006-07-01"
official_code: "334/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 334/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 334/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/334/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43575"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění vyhlášky č. 496/2001 Sb., vyhlášky č. 368/2002 Sb., vyhlášky č. 98/2003 Sb., vyhlášky č. 401/2003 Sb., vyhlášky č. 291/2004 Sb. a vyhlášky č. 244/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2 písm. b) se slova „kde je vozidlo registrováno.“ nahrazují slovy „v jehož správním obvodu má provozovatel vozidla své místo trvalého nebo povoleného pobytu nebo místo podnikání, liší-li se od adresy místa trvalého nebo povoleného pobytu, nebo sídlo.“.

- 2. V § 4 odst. 3 se slova „kde je vozidlo registrováno,“ nahrazují slovy „v jehož správním obvodu má provozovatel vozidla své místo trvalého nebo povoleného pobytu nebo místo podnikání, liší-li se od adresy místa trvalého nebo povoleného pobytu, nebo sídlo,“.

- 3. V § 12 odst. 1 se slova „kde je vozidlo registrováno.“ nahrazují slovy „v jehož správním obvodu má provozovatel vozidla své místo trvalého nebo povoleného pobytu nebo místo podnikání, liší-li se od adresy místa trvalého nebo povoleného pobytu, nebo sídlo.“.

- 4. V § 15 písm. a) v bodu 3 se slova „ – (registrační značka diplomatická nebo cizinecká)“ nahrazují slovy „(dále jen „registrační značka diplomatická nebo cizinecká“)“.

- 5. V § 15 písm. a) v bodu 4 se slova „ – (registrační značka pro vývoz)“ nahrazují slovy „(dále jen „registrační značka pro vývoz“)“.

- 6. V § 15 písmeno b) zní:

- „b) zvláštní

- 1. pro jednorázové použití s omezenou platností,

- 2. trvale manipulační,

- 3. pro zkušební účely,

- 4. pro historická vozidla, kterým byl vydán průkaz historického vozidla (dále jen „registrační značka pro historická vozidla“),

- 5. pro sportovní vozidla, kterým byl vydán průkaz sportovního vozidla (dále jen „registrační značka pro sportovní vozidla“).“.

- 7. V § 16 odstavec 3 zní:

„(3) Registrační značka diplomatická nebo cizinecká je složena z velkých písmen latinské abecedy „CD“, „XX“, „XS“ nebo „HC“ a u automobilů z pěti, u motocyklů ze čtyř a u mopedů se šlapadly ze tří arabských číslic.“.

- 8. V § 16 odstavec 5 zní:

„(5) Registrační značka pro historická vozidla začíná vždy dvoumístným číselným znakem arabských číslic registračního místa, které zajišťuje registraci historických vozidel na správním území kraje, a velkým písmenem „V“, za nímž se u historických automobilů umísťují čtyři, u historických motocyklů tři a u historických mopedů se šlapadly dvě arabské číslice.“.

- 9. V § 16 se za odstavec 8 doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Registrační značka pro sportovní vozidla začíná vždy dvoumístným číselným znakem arabských číslic registračního místa, které zajišťuje registraci sportovních vozidel na správním území kraje, a velkým písmenem „R“, za nímž se u sportovních automobilů umísťují čtyři a u sportovních motocyklů tři arabské číslice.“.

- 10. V § 19 se za odstavec 4 doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Na tabulkách s registrační značkou pro historická vozidla a registrační značkou pro sportovní vozidla se přidělují číselné kódy pro

- a) kraj Hlavní město Praha – číslice 01,

- b) kraj Jihomoravský – číslice 02,

- c) kraj Jihočeský – číslice 03,

- d) kraj Pardubický – číslice 04,

- e) kraj Královéhradecký – číslice 05,

- f) kraj Vysočina – číslice 06,

- g) kraj Karlovarský – číslice 07,

- h) kraj Liberecký – číslice 08,

- i) kraj Olomoucký – číslice 09,

- j) kraj Plzeňský – číslice 10,

- k) kraj Středočeský – číslice 11,

- l) kraj Moravskoslezský – číslice 12,

- m) kraj Ústecký – číslice 13,

- n) kraj Zlínský – číslice 14.“.

- 11. V § 20 odst. 2 se slova „registračnímu místu nového sídla nebo bydliště.“ nahrazují slovy „registračnímu místu, v jehož správním obvodu má své nové místo trvalého nebo povoleného pobytu nebo místo podnikání, liší-li se od adresy místa trvalého nebo jiného pobytu, nebo sídlo.“.

- 12. V § 20 odst. 3 se slova „kde má pobyt nebo sídlo.“ nahrazují slovy „v jehož správním obvodu má své místo trvalého nebo povoleného pobytu nebo místo podnikání, liší-li se od adresy místa trvalého nebo povoleného pobytu, nebo sídlo.“.

- 13. V § 24 odst. 1 písm. f) se za slova „moped se šlapadly“ vkládají slova „a pro tabulku registrační značky pro sportovní vozidlo, jedná-li se o tabulku umístěnou na sportovním motocyklu“.

- 14. V § 24 odst. 1 se na konci písmene j) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) 330 x 85 mm pro tabulku registrační značky pro sportovní vozidlo, jedná-li se o přední tabulku umístěnou na přední části sportovního automobilu.“.

- 15. V § 24 odst. 2 písmeno e) zní:

- „e) pro tabulku registrační značky pro historická vozidla – bílý podklad a zelené znaky, v levé části je modrý pruh se znakem Evropské unie s vyznačením rozlišovací značky České republiky; je-li tabulka registrační značky uspořádána ve dvou řádcích, umísťuje se modrý pruh se znakem Evropské unie s vyznačením rozlišovací značky České republiky vlevo před znaky v prvním řádku,“.

- 16. V § 24 odst. 2 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) pro tabulku registrační značky pro sportovní vozidla – bílý podklad a zelené znaky, v levé části je modrý pruh se znakem Evropské unie s vyznačením rozlišovací značky České republiky; je-li tabulka registrační značky uspořádána ve dvou řádcích, umísťuje se modrý pruh se znakem Evropské unie s vyznačením rozlišovací značky České republiky vlevo před znaky v prvním řádku.“.

- 17. V § 24 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Tabulka registrační značky pro sportovní vozidla, o rozměru 330 x 85 mm, která je umístěna na přední části sportovního automobilu, nebo o rozměru 80 x 110 mm, která je umístěna na sportovním motocyklu, může být vyrobena na samolepicí fólii.“.

- 18. V § 24 odst. 6 se za slova „lehkých kovů“ vkládají slova „nebo samolepicí fólie“.

- 19. V § 24 odst. 7 písm. b) se za slova „tabulky registrační značky)“ vkládají slova „anebo 330 x 85 mm (na tabulce registrační značky pro sportovní vozidla)“.

- 20. V § 24 odst. 9 písmeno d) zní:

- „d) pro mopedy se šlapadly a pro tabulku registrační značky pro sportovní vozidlo, jedná-li se o tabulku umístěnou na sportovním motocyklu.“.

- 21. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 243/2001 Sb.

[image omitted]

- 22. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 243/2001 Sb.

[image omitted]

- 23. Příloha č. 13 zní:

„Příloha č. 13 k vyhlášce č. 243/2001 Sb.

Provedení tabulek registračních značek

Standardní registrační značky

- 1. Tabulky registračních značek pro všechna silniční motorová vozidla a přípojná vozidla

[image omitted]

- 2. Tabulky s registrační značkou diplomatickou nebo cizineckou

- a) tabulky registračních značek pro vozidla, jejichž vlastník nebo provozovatel je osoba požívající diplomatických nebo konzulárních výsad a imunit podle příslušných mezinárodních smluv^2)

[image omitted]

- b) tabulky registračních značek pro vozidla, jejichž vlastník nebo provozovatel je administrativně – technický pracovník diplomatické nebo konzulární mise a požívající omezené diplomatické nebo konzulární výsady a imunity podle příslušných mezinárodních smluv^2)

[image omitted]

- c) tabulky registračních značek pro vozidla, jejichž vlastník nebo provozovatel je služební personál diplomatické nebo konsulární mise nebo člen mezinárodní organizace

[image omitted]

- d) tabulky registračních značek pro vozidla, jejichž vlastník nebo provozovatel je osoba vykonávající funkci honorárního konsula podle příslušných mezinárodních smluv smluv^2)

[image omitted]

- 3. Tabulky registračních značek pro vývoz

[image omitted]

- 4. Tabulky registračních značek pro zvláštní motorová vozidla

[image omitted]

Zvláštní registrační značky

- 1. Registrační značka určená pro jednorázové použití s omezenou platností (papírová)

[image omitted]

- 2. Tabulky s registrační značkou pro historická vozidla

[image omitted]

- 3. Tabulky s registrační značkou trvale manipulační

[image omitted]

- 4. Tabulky s registrační značkou pro zkušební účely

[image omitted]

- 5. Tabulky s registrační značkou pro sportovní vozidla

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

(1) Tiskopisy vyrobené před nabytím účinnosti této vyhlášky lze používat nejpozději do 30. června 2007.

(2) Tabulky s registrační značkou pro historická vozidla vyrobené a vydané před nabytím účinnosti této vyhlášky zůstávají nadále v platnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
