---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-78"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-03-17"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/78/2018-12-09"
official_code: "78/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 78/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 78/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/78/2018-12-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53407"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění vyhlášky č. 242/1996 Sb., vyhlášky č. 174/2000 Sb., vyhlášky č. 133/2003 Sb., vyhlášky č. 57/2013 Sb., vyhlášky č. 7/2015 Sb. a vyhlášky č. 253/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. q) se slova „, pravidelnost a plynulost“ zrušují.

- 2. V § 2 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) opatření při mimořádných událostech.“.

- 3. V § 5 odst. 1 se před větu poslední vkládá věta „Retroreflexní podklad návěsti nelze použít v kombinaci se světelnými návěstmi.“.

- 4. V § 7 odst. 4 se slova „návěstidel a návěstí pro posun“ nahrazují slovy „ostatních proměnných návěstidel a návěstí“.

- 5. V § 16 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Při posunu drážních vozidel sunutím, popřípadě je-li vedoucí drážní vozidlo řízeno z jiného než čelního stanoviště (čelní kabiny), přes úrovňový přechod kolejí, který není vybaven výstražným zařízením pro přechod kolejí, nebo je-li výstražné zařízení pro přechod kolejí v poruše anebo mimo činnost, musí být jízda přes úrovňový přechod kolejí zabezpečena odborně způsobilou osobou.“.

Dosavadní odstavce 6 až 11 se označují jako odstavce 7 až 12.

- 6. § 21 až 22 včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 15 znějí:

##### „§ 21

#### Sledování dopravní propustnosti dráhy

(1) Provozovatel dráhy stanoví kapacitu jednotlivých úseků dráhy pro organizování drážní dopravy podle stavebního uspořádání dráhy, jejího technického vybavení a technologických postupů řízení drážní dopravy, přičemž nejnižší hodnota kapacity jednotlivých úseků dráhy se rovná maximální kapacitě dráhy; provozovatel dráhy musí drážní dopravu organizovat tak, aby byla efektivně využita kapacita dráhy.

(2) Překročí-li požadavky dopravců maximální kapacitu dráhy v některém z úseků dráhy, oznámí provozovatel dráhy tuto skutečnost v Přepravním a tarifním věstníku.

##### § 21a

#### Organizace řízení drážní dopravy při plánovaném omezení provozování dráhy

(1) Provozovatel dráhy zpracuje podle schváleného plánu omezení provozování dráhy nebo její části podle § 23b a 23c zákona o dráhách návrh výlukového jízdního řádu, který předloží každému ze zúčastněných dopravců nejméně 45 dnů před termínem plánovaného omezení provozování dráhy. Dopravce je oprávněn uplatnit ve lhůtě 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky k návrhu výlukového jízdního řádu. Provozovatel dráhy ve lhůtě 10 dnů od doručení vyjádření dopravce námitky dopravce posoudí. V případě, že provozovatel dráhy námitkám dopravce nevyhoví nebo vyhoví pouze částečně, vyrozumí dopravce o důvodech, pro které námitkám nevyhověl nebo vyhověl pouze částečně.

(2) Při sestavování výlukového jízdního řádu provozovatel dráhy spolupracuje s dopravci, kteří mají na dotčeném úseku dráhy přidělenu kapacitu dráhy.

(3) Dopravce je při sestavování výlukového jízdního řádu oprávněn v rámci počtu přidělených tras navrhnout vlastní priority pro vedení jím provozovaných vlaků na úseku dotčeném výlukou. Provozovatel dráhy vyhoví požadavkům dopravce týkajícím se tras vlaků veřejné služby v přepravě cestujících, které slouží k zabezpečení dopravní obslužnosti státu, následně pak kraje a obce^15), a to maximálně v rozsahu dohody s jednotlivými dopravci, byly-li uzavřeny. V případě, že dohoda s dopravcem nebyla uzavřena, postupuje provozovatel dráhy podle odstavce 1 vět třetí a čtvrté.

(4) Před ukončením plánovaného omezení provozování dráhy zajistí provozovatel dráhy prověření správné činnosti zabezpečovacího zařízení, které bylo během omezení provozování dráhy dotčeno přímo, nebo změnou podmínek pro jeho činnost; omezení provozování dráhy lze ukončit jen při správné činnosti dotčeného zabezpečovacího zařízení.

(5) V případě omezení provozování dráhy nebo její části podle § 23c odst. 3 zákona o dráhách se postupuje podle § 22 obdobně.

^15) Zákon č. 194/2010 Sb., o veřejných službách v přepravě cestujících a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. V § 35 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Přes úrovňový přechod kolejí vybavený výstražným zařízením pro přechod kolejí, které nedává výstrahu uživatelům přístupové cesty na nástupiště, a 60 m před ním smí jet vedoucí drážní vozidlo rychlostí nejvýše 10 km/h a musí opakovaně dávat akustickou výstrahu. O této skutečnosti musí být osoba řídící drážní vozidlo předem zpravena osobou řídící drážní dopravu, není-li tato skutečnost návěstěna. Nejede-li přes úrovňový přechod kolejí jako první vedoucí drážní vozidlo, musí být jízda drážních vozidel přes úrovňový přechod kolejí zajištěna odborně způsobilou osobou.“.

- 8. V § 37 odst. 10 věta první zní: „O provedené zkoušce brzdy u vlaků pro osobní přepravu, mimořádných v obecném zájmu, nákladních vlaků a u soupravových vlaků se provede zápis, který se následně předá osobě řídící drážní vozidlo.“.

- 9. V § 50 odstavec 1 zní:

„(1) Požadavky jednotlivých dopravců se zpracovávají podle časového harmonogramu stanoveného provozovatelem dráhy nebo přídělcem v souladu s termíny podle § 34a zákona o dráhách. Přednostně se zpracovávají požadavky na trasy vlaků mezinárodní dopravy projednané koordinačním orgánem ve smyslu § 32 odst. 4 zákona o dráhách a trasy nákladních vlaků s délkou 740 m, umožňují-li to provozní a technické podmínky dráhy. Harmonogram se zveřejní v elektronické podobě způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 10. V § 50 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 2 až 5.

- 11. § 51 se zrušuje.

- 12. V § 54 odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Vývěsný jízdní řád tratě, na které se stanice nachází, a navazujících tratí, seznam „Příjezdy a odjezdy vlaků“, musí být ve stanicích veřejně přístupné, platné a v použitelném stavu. Ve stanicích a zastávkách, kde nejsou cestující odbavováni, postačí na veřejně přístupném místě umístit pouze platný seznam „Příjezdy a odjezdy vlaků“. V případě vlaku veřejné osobní dopravy zavedeného podle ustanovení § 34b zákona o dráhách s četností jízdy 3 a méně po sobě jdoucí kalendářní dny se údaje o jeho jízdě ve vývěsném jízdním řádu tratě a v seznamu „Příjezdy a odjezdy vlaků“ neuvádějí a údaje o jízdním řádu takového vlaku se předají pouze ke zveřejnění do Celostátního informačního systému o jízdních řádech v rozsahu údajů podle odstavce 4 písm. a).

(4) Provozovatel dráhy předá projednaný jízdní řád veřejné drážní osobní dopravy na dráze a jeho změny nejpozději 7 dnů před jeho platností do Celostátního informačního systému o jízdních řádech

- a) v rozsahu údajů podle § 55 odst. 1 písm. a), b), e), h), i) a k) v elektronické podobě v datové struktuře umožňující automatizované zpracování ve formátu XML (rozšiřitelný značkovací jazyk), a

- b) v elektronické graficky přehledné podobě pro potřeby cestujících v rozsahu údajů podle § 55 odst. 1.“.

- 13. V § 54 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) V případě vlaku veřejné osobní dopravy zavedeného podle ustanovení § 34b zákona o dráhách předá provozovatel dráhy jízdní řád tohoto vlaku do Celostátního informačního systému o jízdních řádech v rozsahu údajů podle odstavce 4 písm. a), a to bez zbytečného prodlení po přidělení kapacity dráhy.“.

- 14. V § 56 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Dopravce předkládá návrh jízdního řádu podle odstavce 2

- a) v elektronické podobě v datové struktuře umožňující automatizované zpracování ve formátu CSV (comma separated values), s výjimkou jízdního řádu na dráze lanové nezajišťující dopravní obslužnost, a

- b) v graficky přehledné podobě pro potřeby cestujících.“.

- 15. V § 57 odstavec 5 zní:

„(5) Drážní správní úřad postoupí schválený jízdní řád nejpozději 24 hodin před nabytím jeho platnosti do Celostátního informačního systému o jízdních řádech v podobě podle § 56 odst. 3 písm. a) a v rozsahu údajů podle § 56 odst. 2.“.

- 16. § 58 zní:

##### „§ 58

#### Jízdní řád na dráze lanové

(1) Drážní správní úřad postoupí schválený jízdní řád na dráze lanové nejpozději 24 hodin před nabytím jeho platnosti do Celostátního informačního systému o jízdních řádech v podobě

- a) podle § 56 odst. 3 písm. a), jde-li o dráhu lanovou, která zajišťuje dopravní obslužnost, a

- b) podle § 56 odst. 3 písm. b), jde-li o dráhu lanovou, která nezajišťuje dopravní obslužnost.

(2) Pro jízdní řád dráhy lanové platí ustanovení části čtvrté hlavy druhé s výjimkou § 56 odst. 2 písm. f) a § 57 odst. 5.

(3) Ve stanici dráhy lanové musí být dále zveřejněny podmínky mimořádných jízd.“.

- 17. V části čtvrté se za hlavu druhou doplňuje nová hlava třetí, která včetně nadpisu zní:

### „HLAVA III

#### CELOSTÁTNÍ INFORMAČNÍ SYSTÉM O JÍZDNÍCH ŘÁDECH

##### § 58a

(1) Jízdní řády veřejné drážní osobní dopravy předávané a postupované do Celostátního informačního systému o jízdních řádech jsou neprodleně zveřejňovány způsobem umožňujícím dálkový přístup veřejnosti včetně přístupu osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v elektronické podobě

- a) v případě jízdního řádu a jeho změn ve veřejné drážní osobní dopravě na dráze celostátní a dráze regionální v rozsahu a podobě podle § 54 odst. 4,

- b) v případě jízdního řádu ve veřejné drážní osobní dopravě na dráze speciální, dráze tramvajové, dráze trolejbusové a dráze lanové

- 1. v podobě podle § 56 odst. 3 písm. b), a

- 2. v podobě podle § 56 odst. 3 písm. a) s výjimkou jízdního řádu na dráze lanové nezajišťující dopravní obslužnost.

(2) Popis datového formátu a datové struktury elektronické podoby umožňující automatizované zpracování jízdních řádů dle odstavce 1 zveřejní ministerstvo způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 19. V § 76 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Pro provozování dráhy místní platí pravidla pro provozování dráhy regionální a pro provozování drážní dopravy na dráze místní platí pravidla pro provozování drážní dopravy na dráze regionální.“.

- 20. Za § 76 se vkládají nové § 76a a 76b, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 18 znějí:

##### „§ 76a

#### Vzor licence pro provozování drážní dopravy

Vzor licence pro provozování drážní dopravy na dráze celostátní a regionální stanoví přímo použitelný předpis Evropské unie^18). Vzor licence pro provozování drážní dopravy na dráze místní, speciální, tramvajové, trolejbusové nebo vlečce je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce.

##### § 76b

#### Obory vzdělání související s drážní dopravou

Obory vzdělání související s drážní dopravou pro posouzení způsobilosti k provozování drážní dopravy jsou:

- a) Doprava,

- b) Dopravní provoz,

- c) Management dopravy,

- d) Mezinárodní obchod, přeprava, zasílatelství,

- e) Management železniční dopravy,

- f) Provoz a ekonomika dopravy,

- g) Strojírenská a elektrotechnická zařízení,

- h) Zabezpečovací a sdělovací technika v dopravě, nebo

- i) Železniční stavitelství.

^18) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2015/171 ze dne 4. února 2015 o některých aspektech postupu vydávání licencí železničním podnikům.“.

- 21. V příloze č. 1 části I bod 10 zní:

- „10. Návěsti přejezdníků

Přejezdník (kmenový a opakovací přejezdník) je návěstidlo, které informuje osobu řídící drážní vozidlo o stavu přejezdového zabezpečovacího zařízení anebo výstražného zařízení pro přechod kolejí. Kmenový přejezdník se umisťuje nejméně na zábrzdnou vzdálenost od přejezdu nebo úrovňového přechodu kolejí a je označen označovacím pásem s černými a bílými pruhy stejné šířky, doplněnými bílými odrazkami v černých pruzích, pokud není označovací pás vyroben z materiálu odrážejícího světlo. Opakovací přejezdník se umisťuje na vzdálenost kratší, než je zábrzdná vzdálenost, případně až v bezprostřední blízkosti přejezdu nebo úrovňového přechodu kolejí, a není označen označovacím pásem. Pokud přejezdník informuje o stavu přejezdového zabezpečovacího zařízení nebo výstražného zařízení pro přechod kolejí více než jednoho přejezdu nebo přechodu, je součet počtu přejezdů s přejezdovým zabezpečovacím zařízením a počtu přechodů s výstražným zařízením pro přechod kolejí vyjádřen černou číslicí na označovacím pásu nebo na samostatné bílé tabulce na stožáru přejezdníku.“.

- 22. V příloze č. 1 části I bod 10.1. zní:

- „10.1. „Otevřený přejezd“ je návěst, při které na kmenovém přejezdníku nebo opakovacím přejezdníku svítí pouze dvě žlutá světla, nejsou-li nahrazena odrazkami. Na návěst „Otevřený přejezd“ musí jet drážní vozidlo k přejezdu anebo k úrovňovému přechodu kolejí za podmínky jízdy, kdy přejezdové zabezpečovací zařízení anebo výstražné zařízení pro přechod kolejí nedává výstrahu uživatelům pozemní komunikace anebo uživatelům úrovňového přechodu kolejí, že se k přejezdu anebo k úrovňovému přechodu kolejí blíží vlak nebo jiné drážní vozidlo (§ 35 odst. 3 a 4 vyhlášky). Nesvítí-li na kmenovém přejezdníku nebo opakovacím přejezdníku žádné světlo, znamená to vždy návěst „Otevřený přejezd“.“.

- 23. V příloze č. 1 části I bodě 10.2. se za slova „k přejezdu“ vkládají slova „anebo k úrovňovému přechodu kolejí“.

- 24. V příloze č. 1 části I bodu 14 tabulce 1 ve druhém sloupci v řádcích u označení 4/4N, 4/6N, 4/8N a 4/1N se poznámka č. 2) nahrazuje poznámkou č. 7) a ve vysvětlivkách k tabulce 1 se doplňuje poznámka č. 7), která zní: „7) Návěsti se mohou vyskytovat jen na odjezdových návěstidlech; na ostatních hlavních návěstidlech jen jako důsledek poruchy návěstních obvodů.“.

- 25. V příloze č. 2 v tabulce I.7 v řádce 8 ‰ a sloupci 70 km/h se číslo „45“ nahrazuje číslem „44“, v řádce 9 ‰ a sloupci 70 km/h se číslo „44“ nahrazuje číslem „45“, v tabulce I.10 v řádce 6 ‰ a sloupci 135 km/h se číslo „333“ nahrazuje číslem „133“, v řádce 18 ‰ a sloupci 60 km/h se číslo „23“ nahrazuje číslem „33“, v řádce 18 ‰ a sloupci 90 km/h se číslo „63“ nahrazuje číslem „67“, v tabulce II.4 v řádce 22 ‰ a sloupci 15 km/h se číslo „13“ nahrazuje číslem „23“ a v tabulce II.7 v řádce 4 ‰ a sloupci 90 km/h se doplňuje číslo „101“ a v řádce 5 ‰ a sloupci 90 km/h se číslo „101“ zrušuje.

- 26. V příloze č. 3 části I se doplňuje nový bod 12., který včetně poznámky pod čarou č. 14, zní:

- „12. Speciální hnací nebo řídicí vozidlo soupravy speciálních vozidel, které je určeno výhradně k provozování na území České republiky a je nově schvalováno do provozu po 1. 1. 2020, musí být vybaveno mobilní částí vlakového zabezpečovače systému ERTMS/ETCS podle předpisu Evropské unie^14) v případě, že bude provozováno na tratích, které jsou vybaveny provozovanou traťovou částí vlakového zabezpečovače systému ERTMS/ETCS podle předpisu Evropské unie^14). Tento požadavek se nevztahuje na speciální vozidlo, které smí být samostatně provozováno v dopravnách nebo v traťových úsecích jen na vyloučených kolejích.

^14) Rozhodnutí Komise 2012/88/EU ze dne 25. ledna 2012 o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se subsystémů pro řízení a zabezpečení transevropského železničního systému. Rozhodnutí Komise 2012/696/EU ze dne 6. listopadu 2012, kterým se mění rozhodnutí 2012/88/EU o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se subsystémů pro řízení a zabezpečení transevropského železničního systému. Rozhodnutí Komise (EU) 2015/14 ze dne 5. ledna 2015, kterým se mění rozhodnutí 2012/88/EU o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se subsystémů pro řízení a zabezpečení transevropského železničního systému. Nařízení Komise (EU) 2016/919 ze dne 27. května 2016 o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se subsystémů „Řízení a zabezpečení“ železničního systému v Evropské unii.“.

- 27. V příloze č. 3 části II bodě 5 se věta čtvrtá nahrazuje větou „Každé nově schvalované vedoucí drážní vozidlo, při jehož řízení je přítomna pouze jedna osoba, musí být s výjimkou hnacích drážních vozidel určených výhradně pro posun vybaveno funkčním zařízením pro kontrolu bdělosti osoby řídící drážní vozidlo schváleného typu, které může být součástí řídicích obvodů vozidla a zajišťuje při vyhodnocení nečinnosti osoby řídící drážní vozidlo zvukovou výstrahu a následné zastavení vlaku.“ a za poslední větou se doplňuje věta „Pokud jsou hnací drážní vozidla a řídící vozy vybaveny mobilní částí vlakového zabezpečovače systému ERTMS/ETCS, mohou být na uvedených tratích provozovány jako vedoucí drážní vozidlo jen s prokázanou kompatibilitou mezi mobilní a traťovou částí systému ERTMS/ETCS podle předpisu Evropské unie^14).“.

- 28. Za přílohu č. 7 se doplňuje nová příloha č. 8, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 173/1995 Sb.

Vzor licence k provozování drážní dopravy na dráze místní, speciální, tramvajové, trolejbusové nebo vlečce

Licence k provozování drážní dopravy

[image omitted]

“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

Změny jízdního řádu veřejné drážní osobní dopravy na dráze celostátní, dráhách regionálních a dráhách místních pro období platnosti do 9. prosince 2017 předá provozovatel dráhy nejpozději 7 dnů před jejich platností do Celostátního informačního systému o jízdních řádech

- a) v rozsahu údajů podle § 55 odst. 1 písm. a), b), e), h), i) a k) v elektronické podobě v datové struktuře umožňující automatizované zpracování v záznamově orientovaném formátu dat s oddělovači I (svislá čára), a

- b) v elektronické graficky přehledné podobě pro potřeby cestujících v rozsahu údajů podle § 55 odst. 1.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2017 s výjimkou ustanovení čl. I bodu 6, pokud jde o § 22, které nabývá účinnosti dnem 10. prosince 2017, a s výjimkou ustanovení čl. I bodu 18, které nabývá účinnosti dnem 9. prosince 2018.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
