---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí"
identifier: "SB-2021-449"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-10"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/449/2022-07-01"
official_code: "449/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 449/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 449/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí"
eli: "/eli/cz/sb/2021/449/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57773"
gazette_issue_number: "202"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí

##### Čl. I

Vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí, se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Zaměření a rozsah vyhodnocování situace dítěte a jeho rodiny

Vyhodnocování situace dítěte a jeho rodiny vychází z individuálního přístupu k dítěti, zahrnuje rozpoznání rizik, potřeb a ochranných činitelů a provádí se na základě

- a) popisu příčin ohrožení dítěte a důvodů zahájení sociálně-právní ochrany,

- b) vyhodnocení situace dítěte, které v návaznosti na příčiny ohrožení dítěte a důvody zahájení sociálně-právní ochrany podle písmene a) zahrnuje posouzení

- 1. zdraví a prospívání dítěte,

- 2. schopnosti dítěte poznávat a učit se,

- 3. emočního vývoje a chování dítěte,

- 4. rodinných a sociálních vztahů dítěte,

- 5. sebepojetí dítěte,

- 6. sociální prezentace dítěte,

- 7. samostatnosti a sebeobsluhy dítěte,

- 8. názoru dítěte a přání dítěte,

- 9. dalších skutečností nezbytných pro hodnocení situace dítěte v konkrétním případě,

- c) vyhodnocení situace rodiny, které v návaznosti na příčiny ohrožení dítěte a důvody zahájení sociálně-právní ochrany podle písmene a) zahrnuje posouzení

- 1. zajištění péče o dítě,

- 2. zajištění bezpečí a ochrany dítěte,

- 3. citové vřelosti vůči dítěti,

- 4. podnětů a stimulace rozvoje dítěte,

- 5. hranic chování dítěte a jeho výchovného vedení,

- 6. stability situace rodiny,

- 7. dalších skutečností nezbytných pro hodnocení situace rodiny v konkrétním případě,

- d) vyhodnocení širšího prostředí dítěte, které v návaznosti na příčiny ohrožení dítěte a důvody zahájení sociálně-právní ochrany podle písmene a) zahrnuje posouzení

- 1. rodinné historie a fungování rodiny,

- 2. širší rodiny a komunity,

- 3. bydlení dítěte a rodiny,

- 4. zaměstnání rodičů, dítěte a dalších členů rodinné domácnosti,

- 5. finanční situace rodiny,

- 6. sociálního začlenění rodiny,

- 7. občanské vybavenosti v místě bydliště dítěte a rodiny, spočívající v zajištění a dostupnosti zdravotních a sociálních služeb, škol a školských zařízení, dalších zařízení a služeb určených pro děti, veřejné dopravy a veřejné správy,

- 8. dalších skutečností nezbytných pro hodnocení širšího prostředí dítěte v konkrétním případě,

- e) souhrnné analýzy posuzovaných oblastí uvedených pod písmeny a) až d).“.

- 2. V § 2 odst. 1 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až l) se označují jako písmena a) až k).

- 3. V § 2 odst. 1 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až k) se označují jako písmena e) až j).

- 4. V § 2 odst. 1 se na konci písmene i) čárka nahrazuje tečkou a písmeno j) se zrušuje.

- 5. V § 2 odstavec 2 zní:

„(2) Formou intervence a pomoci při péči o dítě a při jeho výchově podle odstavce 1 písm. d) se rozumí zejména

- a) konzultace a poradenství,

- b) případové a rodinné konference,

- c) terapie a mediace,

- d) odborné služby pro rodiny a děti,

- e) právní pomoc,

- f) podpora dětem,

- g) pomoc rodinám při zlepšování jejich životní situace, včetně získání dovedností pro řádné vedení domácnosti,

- h) pomoc rodinám při řešení sociálních nebo psychických problémů,

- i) pomoc rodinám při řešení výchovných problémů s dětmi,

- j) podpora společenských aktivit rodiny.“.

- 6. V § 3 odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „ , včetně potřeb specifických skupin dětí, zejména dětí jiného etnika, dětí se zdravotním postižením, sourozeneckých skupin, dětí, které zažily týrání, zneužívání nebo zanedbávání, a dalších zvláště zranitelných skupin dětí“.

- 7. V § 3 odst. 1 se na konci textu písmene h) doplňují slova „zahrnující vysvětlení smyslu náhradní rodinné péče a jejích forem, důležitosti rodiny, procesu a principů zprostředkování náhradní rodinné péče“.

- 8. V § 3 odst. 1 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) identita dítěte v náhradní péči.“.

- 9. V § 4 se na konci písmene l) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno m), které zní:

- „m) při prevenci syndromu vyhoření a v dalších oblastech psychohygieny.“.

- 10. V § 5 se na konci písmene f) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) témata, která jsou obsahem přípravy podle § 3, jde-li o osoby poskytující nezprostředkovanou pěstounskou péči.“.

- 11. Za § 5 se vkládají nové § 5a a 5b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 5a

#### Rozsah úkonů poskytovaných v rámci ochrany a pomoci v zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc

V rámci činností při poskytování ochrany a pomoci v zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc se poskytují tyto úkony, jde-li o činnost

- a) poskytnutí ubytování:

- 1. ubytování,

- 2. úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, žehlení,

- b) poskytnutí stravy: zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a potřebám dietního stravování, minimálně v rozsahu 3 hlavních jídel denně,

- c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu:

- 1. pomoc při oblékání a svlékání včetně pomoci při použití speciálních pomůcek,

- 2. pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík,

- 3. pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změně polohy,

- 4. pomoc a podpora při podávání jídla a pití,

- 5. pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru,

- d) pomoc při osobní hygieně nebo zajištění podmínek pro osobní hygienu:

- 1. pomoc při úkonech osobní hygieny,

- 2. pomoc při základní péči o vlasy a nehty,

- 3. pomoc při použití WC,

- e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím:

- 1. podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů,

- 2. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou,

- 3. pomoc a podpora při aktivitách podporujících sociální začleňování,

- f) zajištění výchovných, vzdělávacích a aktivizačních činností:

- 1. pracovně výchovná činnost,

- 2. nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností,

- 3. vytvoření podmínek pro zajišťování přiměřeného vzdělávání nebo pracovního uplatnění,

- 4. volnočasové a zájmové aktivity,

- g) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí: pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů,

- h) zajištění sociálně-terapeutických činností: zajištění sociálně-terapeutické činnosti, jejíž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob,

- i) zajištění zdravotních služeb, psychologické a jiné obdobné péče:

- 1. zajištění zdravotních služeb,

- 2. zajištění psychologické péče,

- 3. zajištění jiné odborné péče než péče uvedené v bodech 1 a 2.

##### § 5b

#### Nejvyšší výše úhrady za péči o dítě, které nemá nárok na příspěvek na péči, nejvyšší výše úhrady za stravu a nejvyšší výše úhrady za ubytování dítěte, které není nezaopatřené

Nejvyšší výše úhrady činí za

- a) péči o dítě, které nemá nárok na příspěvek na péči, 30 Kč denně, a je-li ochrana a pomoc poskytována po celý kalendářní měsíc, 900 Kč měsíčně,

- b) poskytnutí stravy podle § 5a písm. b)

- 1. 170 Kč za celodenní stravu,

- 2. 75 Kč za oběd,

a to včetně provozních nákladů souvisejících s přípravou stravy,

- c) poskytnutí ubytování podle § 5a písm. a) dítěti, které není nezaopatřené, 70 Kč denně, a to včetně provozních nákladů souvisejících s poskytnutím ubytování.“.

- 12. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Plnění standardů kvality se hodnotí podle stupně splnění jednotlivých kritérií systémem bodového hodnocení, přičemž se za každé kritérium započtou

- a) 3 body, jestliže kritérium je splněno výborně,

- b) 2 body, jestliže kritérium je splněno dobře,

- c) 1 bod, jestliže kritérium je splněno částečně, nebo

- d) 0 bodů, jestliže kritérium není splněno.“.

- 13. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 6a

#### Vzor služebního průkazu

Vzor služebního průkazu zaměstnance zařazeného k výkonu práce v orgánu sociálně-právní ochrany, který není státním zaměstnancem, je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.“.

- 14. V příloze č. 1 standardu 9 kritériu 9c se slovo „základní“ a věta poslední zrušují.

- 15. V příloze č. 1 standardu 9 kritériu 9d se slovo „podrobné“ zrušuje.

- 17. V příloze č. 3 standardu 3 kritériu 3b se slova „ , a dále část, kde probíhají návštěvy dětí“ zrušují.

- 18. V příloze č. 3 standardu 9 kritérium 9a zní:

„Zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc má vypracován písemný postup pro příjem dítěte do zařízení, pro návštěvy dítěte mimo zařízení, pro návštěvy rodičů, jiných osob dítěti příbuzných nebo blízkých a dalších osob v zařízení, pro co nejširší osobní, telefonický nebo písemný styk anebo jakoukoliv jinou formu komunikace dítěte s rodiči nebo jinými osobami dítěti příbuznými nebo blízkými a dalšími osobami; s těmito postupy prokazatelně seznámí dítě, jeho rodiče nebo jiné osoby odpovědné za výchovu dítěte a další osoby dítěti příbuzné nebo blízké a podle nich postupuje v praxi.“.

- 19. V příloze č. 3 standardu 9 kritérium 9b zní:

„Zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc má písemně zpracována vnitřní pravidla pro uzavírání smluv o poskytování ochrany a pomoci, zejména kdo je oprávněn smlouvu uzavřít, jaké další náležitosti, vedle těch zákonem stanovených, smlouva obsahuje, jaké přílohy jsou spolu se smlouvou předány dítěti nebo oprávněnému zástupci dítěte, je-li s ním smlouva uzavírána, a též možnosti zrušení smlouvy. Při uzavírání smlouvy o poskytování ochrany a pomoci zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc postupuje tak, aby obsah a účel smlouvy byl pro smluvní strany srozumitelný.“.

- 20. V příloze č. 3 standardu 9 kritériu 9c větě první se slova „umístění dítěte do zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc na základě dohody se zákonným zástupcem“ nahrazují slovy „žádost o uzavření smlouvy o poskytování ochrany a pomoci“.

- 21. V příloze č. 3 standardu 9 kritériu 9d se slova „umístěného dítěte“ nahrazují slovy „dítěte nebo jinými osobami odpovědnými za jeho výchovu“.

- 22. V příloze č. 3 standardu 13 kritérium 13a zní:

„Zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc má písemně zpracována pravidla pro zpracování, vedení a evidenci písemné, případně elektronické dokumentace o dětech, kterým poskytuje ochranu a pomoc, zejména pravidla pro založení, uzavření a zapůjčení dokumentace, pravidla pro nahlížení do dokumentace a pořizování kopií z této dokumentace a pravidla pro odmítnutí žádosti o nahlédnutí do této dokumentace. Evidence dokumentace o dětech, jimž je poskytována ochrana a pomoc, vždy obsahuje údaje, podle nichž lze zjistit totožnost dítěte, datum a čas přijetí dítěte do zařízení a ukončení poskytování ochrany a pomoci tomuto dítěti, důvod pro poskytování ochrany a pomoci a záznam o splnění oznamovací povinnosti vůči orgánu sociálně-právní ochrany dětí o přijetí dítěte do zařízení.“.

- 23. V příloze č. 3 standardu 16 kritériu 16b se slova „ , obecního úřadu obce s rozšířenou působností“ zrušují.

- 24. Za přílohu č. 3 se doplňuje příloha č. 4, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 473/2012 Sb.

Vzor služebního průkazu

A.

Vzor služebního průkazu zaměstnance zařazeného k výkonu práce v orgánu sociálně-právní ochrany, který není státním zaměstnancem, ve formě plastové karty

- 1. Popis

- a) Služební průkaz zaměstnance zařazeného k výkonu práce v orgánu sociálně-právní ochrany, který není státním zaměstnancem, (dále jen „služební průkaz“) je plastová karta rozměrů 85,60 x 53,98 mm se zakulacenými rohy s poloměrem 2,88 až 3,48 mm.

- b) Na lícové straně může být umístěn kontaktní elektronický čip. Údaje, které služební průkaz obsahuje, se zapisují do bílých polí. Orgán sociálně-právní ochrany se označuje označením úřadu, dále jeho úseku a oddělení, v nichž je zaměstnanec k výkonu práce zařazen, a adresou sídla úřadu. Datum vystavení a popřípadě datum platnosti se uvádí ve formátu dd.mm.rrrr. Všechny texty včetně zapisovaných údajů jsou vyhotoveny bezpatkovým písmem v černé barvě. Požadavky na provedení fotografie zaměstnance odpovídají požadavkům kladeným na pořizování podoby pro vydání občanského průkazu.

- c) Ve středu rubové strany je umístěno bílé pole s tímto textem, vyhotoveným bezpatkovým písmem v černé barvě:

„Tento služební průkaz je veřejnou listinou. Jeho držitel se jím prokazuje při plnění všech úkolů orgánu sociálně-právní ochrany dětí a má oprávnění vykonávat všechna oprávnění podle zákona č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí, podle přímo použitelných předpisů Evropské unie a zvláštních právních předpisů, zejména podle občanského soudního řádu, trestního řádu nebo zákona o soudnictví ve věcech mládeže.

U držitele tohoto služebního průkazu, který je pověřen výkonem kontrolních činností, je tento služební průkaz pověřením ke kontrole podle kontrolního řádu.

Nálezce tohoto služebního průkazu se žádá o jeho odevzdání orgánu sociálně-právní ochrany dětí, uvedenému na lícové straně, nebo obci, na jejímž území byl průkaz nalezen. Zneužití služebního průkazu je trestné.“.

- 2. Vyobrazení lícové strany vzoru služebního průkazu

- a) s kontaktním čipem

[image omitted]

- b) bez kontaktního čipu

[image omitted]

- 3. Vyobrazení rubové strany vzoru služebního průkazu

[image omitted]

B.

Vzor služebního průkazu zaměstnance zařazeného k výkonu práce v orgánu sociálně-právní ochrany, který není státním zaměstnancem, v papírové formě

- 1. Popis

- a) Služební průkaz s časovým omezením platnosti je vyroben z papíru o rozměrech 75 x 105 mm se zaoblenými rohy, který je zatavený do fólie o rozměrech 80 x 110 mm.

- b) Údaje, které služební průkaz obsahuje, se zapisují do bílých polí. Orgán sociálněprávní ochrany se označuje označením úřadu, dále jeho úseku a oddělení, v nichž je zaměstnanec k výkonu práce zařazen, a adresou sídla úřadu. Datum vystavení a popřípadě datum platnosti se uvádí ve formátu dd.mm.rrrr. Všechny texty včetně zapisovaných údajů jsou vyhotoveny bezpatkovým písmem v černé barvě. Požadavky na provedení fotografie zaměstnance odpovídají požadavkům kladeným na provedení fotografie pro vydání dočasného občanského průkazu.

- c) Ve středu rubové strany je umístěno bílé pole s tímto textem, vyhotoveným bezpatkovým písmem v černé barvě:

„Tento služební průkaz je veřejnou listinou. Jeho držitel se jím prokazuje při plnění všech úkolů orgánu sociálně-právní ochrany dětí a má oprávnění vykonávat všechna oprávnění podle zákona č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí, podle přímo použitelných předpisů Evropské unie a zvláštních právních předpisů, zejména podle občanského soudního řádu, trestního řádu nebo zákona o soudnictví ve věcech mládeže.

U držitele tohoto služebního průkazu, který je pověřen výkonem kontrolních činností, je tento služební průkaz pověřením ke kontrole podle kontrolního řádu.

Nálezce tohoto služebního průkazu se žádá o jeho odevzdání orgánu sociálně-právní ochrany dětí, uvedenému na lícové straně, nebo obci, na jejímž území byl průkaz nalezen. Zneužití služebního průkazu je trestné.“.

- 2. Vyobrazení lícové strany vzoru služebního průkazu

[image omitted]

- 3. Vyobrazení rubové strany vzoru služebního průkazu

[image omitted].“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 16, které nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Ministryně:**

**Dipl.-Pol. Maláčová, MSc., v. r.**
