---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 585/2004 Sb., o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 45/2016 Sb., o službě vojáků v záloze"
identifier: "SB-2017-294"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2017-09-15"
last_updated: "2017-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/294/2017-10-01"
official_code: "294/2017 Sb."
full_citation: "Zákon č. 294/2017 Sb., kterým se mění zákon č. 585/2004 Sb., o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 45/2016 Sb., o službě vojáků v záloze"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 294/2017 Sb., kterým se mění zákon č. 585/2004 Sb., o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 45/2016 Sb., o službě vojáků v záloze"
eli: "/eli/cz/sb/2017/294/2017-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "53839"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 585/2004 Sb., o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 45/2016 Sb., o službě vojáků v záloze

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna branného zákona

##### Čl. I

Zákon č. 585/2004 Sb., o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon), ve znění zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 318/2006 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 320/2015 Sb., zákona č. 47/2016 Sb. a zákona č. 183/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 odst. 1 se věta první nahrazuje větou „Příprava vojáka v záloze k plnění úkolů ozbrojených sil se provádí formou vojenského cvičení.“.

- 2. V § 12 odstavec 2 zní:

„(2) Vojenským cvičením je

- a) pravidelné vojenské cvičení, které je vojenským výcvikem vojáka v aktivní záloze,

- b) pravidelné vojenské cvičení, ve kterém probíhá prohlubování kvalifikace vojáka v aktivní záloze v zájmu ozbrojených sil v rámci vzdělávacích aktivit organizovaných Ministerstvem obrany (dále jen „ministerstvo“),

- c) pravidelné vojenské cvičení, při kterém se voják v aktivní záloze účastní nebo podílí na zabezpečování akcí k propagaci ozbrojených sil na veřejnosti, nebo

- d) dobrovolné vojenské cvičení, které je vojenským výcvikem vojáka v záloze.“.

- 3. V § 12 odst. 3 se číslo „4“ nahrazuje číslem „6“.

- 4. V § 12 odst. 5 se číslo „3“ nahrazuje číslem „6“.

- 5. V § 13 se na konci odstavce 2 doplňují věty „V případě povolání vojáka v aktivní záloze na vojenské cvičení podle § 12 odst. 2 písm. c) lékařskou prohlídku nahrazuje písemné prohlášení vojáka v aktivní záloze. V písemném prohlášení voják v aktivní záloze uvede, zda od doby posledního vyšetření lékařem vojenského poskytovatele zdravotních služeb, podle kterého byl schopen vykonat vojenskou činnou službu, se jeho zdravotní stav změnil nebo nezměnil.“.

- 6. V § 13 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „V případě, že voják v záloze podle závěru vstupní lékařské prohlídky není schopen ze zdravotních důvodů vykonat vojenské cvičení nebo službu v operačním nasazení, vojenské cvičení nebo služba v operačním nasazení se od počátku považují za nezahájené.“.

- 7. V § 14 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „V případě propuštění vojáka v aktivní záloze z vojenského cvičení, na které byl povolán podle § 12 odst. 2 písm. c), lékařskou prohlídku nahrazuje písemné prohlášení vojáka v aktivní záloze, že nemá zdravotní obtíže a v průběhu vojenského cvičení nedošlo ke změně jeho zdravotního stavu.“.

- 8. V § 17 odst. 2 písm. a) se slova „Ministerstvo obrany (dále jen „ministerstvo“)“ nahrazují slovem „ministerstvo“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o službě vojáků v záloze

##### Čl. II

Zákon č. 45/2016 Sb., o službě vojáků v záloze, se mění takto:

- 1. V § 7 odstavec 1 zní:

„(1) Hodnost odnímá

- a) prezident republiky vojákovi v záloze v hodnostním sboru generálů na návrh vlády České republiky,

- b) ministr obrany vojákovi v záloze v hodnostním sboru nižších a vyšších důstojníků,

- c) ředitel Vojenského zpravodajství vojákovi v záloze ve své podřízenosti neuvedenému v písmenu a) nebo b), nebo

- d) náčelník Generálního štábu Armády České republiky vojákovi v záloze neuvedenému v písmenech a) až c).“.

- 2. § 20 se včetně nadpisu zrušuje.

- 3. V § 26 odst. 1 se slova „minimálně jedno“ zrušují a za slova „pravidelné vojenské cvičení“ se vkládají slova „v celkovém rozsahu alespoň 7 dnů“.

- 4. V § 26 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Vojákovi v aktivní záloze náleží podle délky služby v pravidelném vojenském cvičení nebo službě v operačním nasazení odměna podle odstavce 1 zvýšená o

- a) 40 %, je-li zařazen v aktivní záloze alespoň 2 roky,

- b) 50 %, je-li zařazen v aktivní záloze alespoň 4 roky,

- c) 60 %, je-li zařazen v aktivní záloze alespoň 7 let,

- d) 70 %, je-li zařazen v aktivní záloze alespoň 10 let, nebo

- e) 80 %, je-li zařazen v aktivní záloze alespoň 13 let.

(3) Zvýšená část odměny podle odstavce 2 se vyplácí v nejbližším pravidelném výplatním termínu po propuštění z vojenského cvičení a náleží v poměrné výši počtu kalendářních dnů vykonaného pravidelného vojenského cvičení a maximálního počtu kalendářních dnů pravidelného vojenského cvičení v kalendářním roce. Při službě v operačním nasazení se zvýšená část odměny nebo její zbývající část vyplácí v nejbližším pravidelném výplatním termínu po propuštění z vojenské činné služby.“.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 4 až 7.

- 5. V § 27 odst. 5 se číslo „5“ nahrazuje číslem „7“.

- 6. V § 33 odst. 3 se za slova „zařazován do aktivní zálohy“ vkládají slova „do dvou let po zániku služebního poměru vojáka z povolání“.

- 7. V § 46 odst. 2 se text „§ 27“ nahrazuje textem „§ 3, 27“.

- 8. V § 47 se za text „70b,“ vkládá text „77,“.

##### Čl. III

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro účely zvýšení odměny se za dobu zařazení do aktivní zálohy považuje i doba, po kterou měl voják v záloze uzavřenu dohodu o udržování své vojenskoodborné připravenosti podle § 35 odst. 5 zákona č. 218/1999 Sb., ve znění zákona č. 128/2002 Sb.

- 2. Je-li v den nabytí účinnosti tohoto zákona voják v záloze ve výkonu vojenské činné služby, náleží mu zvýšená odměna podle § 26 odst. 2 zákona č. 45/2016 Sb. ode dne zahájení pravidelného vojenského cvičení.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po jeho vyhlášení.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
