---
title: "Nařízení vlády o stanovení některých podmínek pro poskytování podpory v rámci zvláštního opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků"
identifier: "SB-2010-77"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2010-03-29"
last_updated: "2010-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/77/2010-04-01"
official_code: "77/2010 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 77/2010 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování podpory v rámci zvláštního opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 77/2010 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování podpory v rámci zvláštního opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků"
eli: "/eli/cz/sb/2010/77/2010-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "47091"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení některých podmínek pro poskytování podpory v rámci zvláštního opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^1) některé podmínky pro poskytování podpory v rámci zvláštního opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků (dále jen „podpora“) Státním zemědělským intervenčním fondem^2) (dále jen „Fond“).

##### § 2

#### Žádost o podporu

(1) Žadatelem o podporu je fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel“), která dodala nebo prodala mléko nebo mléčné výrobky podle jiného právního předpisu^3) v období od 1. listopadu 2009 do 31. prosince 2009 (dále jen „rozhodné období“).

(2) Žadatel doručí Fondu žádost o podporu na Fondem vydaném formuláři nejpozději do 15. dubna 2010.

##### § 3

#### Podmínky poskytnutí podpory

Fond poskytne žadateli podporu za

- a) mléko žadatelem dodané v rozhodném období schválenému odběrateli v rámci plnění individuálního referenčního množství mléka, které je evidováno za rozhodné období v systému správy mléčných kvót a bylo oznámeno Fondu podle § 13 odst. 1 nařízení vlády č. 244/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek pro uplatnění dávky v odvětví mléka a mléčných výrobků v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky, ve znění nařízení vlády č. 258/2005 Sb. a nařízení vlády č. 293/2007 Sb.,

- b) mléko nebo mléčné výrobky žadatelem prodané v rozhodném období v rámci plnění individuálního referenčního množství mléka pro přímý prodej, které je evidováno za rozhodné období v systému správy mléčných kvót a bylo oznámeno Fondu podle § 13 odst. 2 nařízení vlády č. 244/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek pro uplatnění dávky v odvětví mléka a mléčných výrobků v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky, ve znění nařízení vlády č. 258/2005 Sb. a nařízení vlády č. 293/2007 Sb.

##### § 4

#### Stanovení podpory

(1) Fond stanoví sazbu pro výpočet podpory na základě podílu finančních prostředků stanovených České republice nařízením Komise (EU) č. 1233/2009 ze dne 15. prosince 2009, kterým se stanoví zvláštní opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků, v platném znění, a celkového množství dodaného nebo prodaného mléka nebo mléčných výrobků v kilogramech všemi žadateli podle § 3.

(2) Výši podpory žadateli stanoví Fond na základě množství tímto žadatelem dodaného nebo prodaného mléka nebo mléčných výrobků v rozhodném období v kilogramech vynásobeného sazbou stanovenou podle odstavce 1.

##### § 5

#### Zveřejnění výše sazby

Výši sazby stanovenou podle § 4 odst. 1 zveřejní Fond nejpozději do 15. června 2010 způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 6

#### Neposkytnutí podpory

Fond podporu žadateli neposkytne, je-li podpora pro žadatele nižší než 100,- Kč.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2010.

**Předseda vlády:**

**Ing. Fischer, CSc., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Šebesta v. r.**

^1) Nařízení Rady (ES) č. 1234/2007 ze dne 22. října 2007, kterým se stanoví společná organizace zemědělských trhů a zvláštní ustanovení pro některé zemědělské produkty (jednotné nařízení o společné organizaci trhů), v platném znění. Nařízení Komise (EU) č. 1233/2009 ze dne 15. prosince 2009, kterým se stanoví zvláštní opatření na podporu trhu v odvětví mléka a mléčných výrobků, v platném znění.

^2) Zákon č. 256/2000 Sb., o Státním zemědělském intervenčním fondu a o změně některých dalších zákonů (zákon o Státním zemědělském intervenčním fondu), ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 41/2004 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 482/2004 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 35/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb. a zákona č. 291/2009 Sb.

^3) Nařízení vlády č. 244/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek pro uplatnění dávky v odvětví mléka a mléčných výrobků v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky, ve znění nařízení vlády č. 517/2004 Sb., nařízení vlády č. 258/2005 Sb. a nařízení vlády č. 293/2007 Sb.
