---
title: "Nařízení vlády o stanovení podmínek poskytnutí dotace na provádění opatření ke zlepšení obecných podmínek pro produkci včelařských produktů a jejich uvádění na trh"
identifier: "SB-2005-197"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2005-05-26"
last_updated: "2007-11-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/197/2019-07-01"
official_code: "197/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 197/2005 Sb., o stanovení podmínek poskytnutí dotace na provádění opatření ke zlepšení obecných podmínek pro produkci včelařských produktů a jejich uvádění na trh"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 197/2005 Sb., o stanovení podmínek poskytnutí dotace na provádění opatření ke zlepšení obecných podmínek pro produkci včelařských produktů a jejich uvádění na trh ve znění nařízení vlády č. 285/2007 Sb., nařízení vlády č. 373/2010 Sb., nařízení vlády č. 173/2011 Sb., nařízení vlády č. 251/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 237/2016 Sb. a nařízení vlády č. 148/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/197/2019-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-05-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42175"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "148/2019 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení podmínek poskytnutí dotace na provádění opatření ke zlepšení obecných podmínek pro produkci včelařských produktů a jejich uvádění na trh

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení^1) upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství^2) bližší podmínky poskytování dotací na provádění opatření ke zlepšení obecných podmínek pro produkci včelařských produktů původem z České republiky a jejich uvádění na trh chovateli včel evidovanými podle zvláštního právního předpisu^3) (dále jen „dotace“).

##### § 2

#### Druhy opatření

Dotaci lze poskytnout na tato opatření:

- a) technická pomoc,

- b) boj proti varroáze,

- c) racionalizace kočování včelstev,

- d) úhrada nákladů na rozbory medu,

- e) obnova včelstev.

##### § 3

#### Žádost o dotaci

(1) Žádost o dotaci na opatření podle § 2 podává Státnímu zemědělskému intervenčnímu fondu (dále jen „Fond“) občanské sdružení^4), které

- a) soustavně působí v oblasti chovu včel nejméně po dobu 3 kalendářních let bezprostředně předcházejících kalendářnímu roku, ve kterém je podána žádost o dotaci na opatření podle § 2 (dále jen „žádost“), a

- b) sdružuje nejméně 50 % chovatelů včel v České republice, evidovaných podle zvláštního právního předpisu^3),

(dále jen „žadatel“).

(2) Žádost doručí žadatel Fondu na formuláři vydaném Fondem do 30. června kalendářního roku, ve kterém žádá o dotaci na opatření podle § 2 (dále jen „příslušný kalendářní rok“).

(3) V žádosti žadatel uvede

- a) název sdružení, sídlo, identifikační číslo a cíl jeho činnosti,

- b) určení orgánů a funkcionářů oprávněných jednat jménem sdružení,

- c) údaje o počtu členů sdružení ke dni podání žádosti,

- d) příslušné opatření podle § 2, na které žádá dotaci, a

- e) další údaje nezbytné pro posouzení žádosti v rámci příslušného opatření podle § 2, stanovené v § 4 až 8.

(4) K žádosti žadatel přiloží

- a) úředně ověřenou kopii stanov žadatele, předložených Ministerstvu vnitra, včetně všech jejich pozdějších změn,

- b) další doklady nezbytné pro posouzení žádosti v rámci příslušného opatření podle § 2, stanovené v § 4 až 8.

##### § 4

#### Technická pomoc

(1) Dotaci v rámci opatření technická pomoc lze poskytnout na

- a) pořádání vzdělávacích kurzů pro chovatele včel bez ohledu na jejich členství v občanském sdružení podle § 3 odst. 1 (dále jen „chovatel včel“), zaměřených na tématiku uvedenou v části A přílohy č. 1,

- b) pořádání seminářů pro funkcionáře organizačních jednotek žadatele, zaměřených na tématiku uvedenou v části B přílohy č. 1,

- c) pořádání přednášek pro chovatele včel, zaměřených na tématiku uvedenou v části C přílohy č. 1,

- d) pořízení zařízení podle části A přílohy č. 2 nejméně v hodnotě 20 000 Kč,

- e) pořádání přednášek pro děti a mládež, zaměřených na tematiku uvedenou v části C přílohy č. 1.

(2) Žadatel v žádosti uvede

- a) počet a témata vzdělávacích kurzů, na které požaduje dotaci, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. a),

- b) počet a témata seminářů, na které požaduje dotaci, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. b),

- c) počet a témata přednášek, na které požaduje dotaci, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. c),

- d) počet a druh zařízení podle části A přílohy č. 2, na jejichž pořízení požaduje dotaci, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. d), a závazek, že toto zařízení bude držet a provozovat nejméně po dobu 5 let,

- e) počet a témata přednášek, na které požaduje dotaci, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. e).

(3) K žádosti žadatel přiloží úředně ověřenou kopii živnostenského oprávnění na příslušnou vzdělávací činnost, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. a), b), popřípadě c).

(4) Fond poskytne dotaci na

- a) pořádání vzdělávacích kurzů pro chovatele včel podle odstavce 1 písm. a), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku, že jednotlivý vzdělávací kurz

- 1. vedl přednášející schválený žadatelem,

- 2. trval nejméně 4 hodiny každý kalendářní den, po který byl pořádán, a

- 3. navštívilo jej nejméně 10 chovatelů včel, kteří byli přítomni po dobu alespoň 80 % celkové doby trvání kurzu,

- b) pořádání seminářů pro funkcionáře organizačních jednotek žadatele podle odstavce 1 písm. b), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku, že jednotlivý seminář

- 1. vedl přednášející schválený žadatelem,

- 2. trval nejméně 4 hodiny každý kalendářní den, po který byl pořádán, a

- 3. navštívilo jej nejméně 30 funkcionářů organizačních jednotek žadatele, kteří byli přítomni po dobu alespoň 80 % celkové doby trvání semináře,

- c) pořádání přednášek pro chovatele včel podle odstavce 1 písm. c), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku, že jednotlivou přednášku

- 1. vedl přednášející schválený žadatelem,

- 2. trvala nejméně 2 hodiny každý kalendářní den, po který byla pořádána,

- 3. navštívilo ji nejméně 10 chovatelů včel, kteří byli přítomni po dobu alespoň 80 % celkové doby trvání přednášky,

- d) pořízení zařízení podle odstavce 1 písm. d), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku nákup tohoto zařízení a doloží identifikační údaje osoby, která toto zařízení nakoupila (jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresa místa trvalého pobytu nebo místa podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu), a která se zaváže držet a provozovat zařízení podle odstavce 1 písm. d) nejméně po dobu 5 let,

- e) pořádání přednášek pro děti a mládež podle odstavce 1 písm. e), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku, že jednotlivé přednášky

- 1. vedl vedoucí včelařského kroužku schválený žadatelem,

- 2. trvaly v součtu nejméně 50 hodin v příslušném období a

- 3. navštívilo nejméně 5 členů včelařského kroužku, kteří byli přítomni po dobu alespoň 80 % celkové doby trvání přednášky.

##### § 5

#### Boj proti varroáze

(1) Dotaci v rámci opatření boj proti varroáze lze poskytnout na

- a) úhradu nákladů na prostředky uvedené v části B přílohy č. 2, sloužící k prevenci nebo léčení varroázy,

- b) úhradu nákladů spojených s aplikací aerosolu při prevenci nebo léčení varroázy.

(2) Žadatel v žádosti uvede

- a) počet a druh použitých prostředků, na které požaduje dotaci, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. a),

- b) počet včelstev ošetřených aerosolem, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. b).

(3) Fond poskytne dotaci na úhradu nákladů na prostředky nebo na přípravky podle odstavce 1 písm. a) nebo b), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku výrobu a prodej, případně pořízení těchto prostředků nebo přípravků, popřípadě jejich aplikaci a doloží identifikační údaje chovatelů včel, kteří tyto prostředky nebo přípravky pořídili, popřípadě aplikovali (jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresa místa trvalého pobytu nebo místa podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu).

##### § 6

#### Racionalizace kočování včelstev

(1) Dotaci v rámci opatření racionalizace kočování včelstev lze poskytnout na

- a) pořízení zařízení pro kočování včelstev nejméně v hodnotě 20 000 Kč,

- b) provádění kočování včelstev umístěním mimo jejich trvalé stanoviště v období od 1. dubna do 30. září kalendářního roku.

(2) Žadatel v žádosti uvede

- a) identifikační údaje chovatele včel (jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresa místa trvalého pobytu nebo místa podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu), který provádí nebo hodlá provádět kočování včelstev a jehož nejmenší počet kočujících včelstev je 10,

- b) počet a druh zařízení podle části D přílohy č. 2, na jejichž pořízení požaduje dotaci, a závazek, že tato zařízení bude držet a provozovat nejméně po dobu 5 let.

(3) K žádosti žadatel přiloží

- a) prohlášení chovatele včel o záměru provádět kočování včelstev podle odstavce 1 písm. b),

- b) oznámení chovatele včel o stanovišti včelstev podle zvláštního právního předpisu^6),

- c) situační náčrtek pořízený chovatelem včel podle zvláštního právního předpisu^7) s uvedením počtu přistavených včelstev.

(4) Fond poskytne dotaci na

- a) pořízení zařízení pro kočování včelstev podle odstavce 1 písm. a), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku pořízení zařízení pro kočování včelstev podle odstavce 1 písm. a) u chovatele včel podle odstavce 2 písm. a), který se zaváže držet a provozovat zařízení podle odstavce 1 písm. a) nejméně po dobu 5 let,

- b) provádění kočování včelstev podle odstavce 1 písm. b), prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku, že chovatel včel podle odstavce 2 písm. a) provádí kočování včelstev v souladu se zvláštním právním předpisem^8).

##### § 7

#### Úhrada nákladů na rozbory medu

(1) Dotaci v rámci opatření úhrada nákladů na rozbory medu lze poskytnout na úhradu nákladů na

- a) fyzikálně chemický rozbor medu^9),

- b) rozbor medu na přítomnost spór Paenibacillus larvae, prováděný v laboratořích akreditovaných podle zákona upravujícího technické požadavky na výrobky^10).

(2) Žadatel v žádosti uvede

- a) počet a druh předpokládaných rozborů medu podle odstavce 1, které budou provedeny nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku,

- b) název a sídlo akreditované laboratoře včetně úředně ověřené kopie osvědčení o akreditaci.

(3) Fond poskytne dotaci na úhradu nákladů na rozbory medu, prokáže-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku počet provedených rozborů medu a doloží identifikační údaje chovatele včel, který tyto rozbory nechal provést (jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresa místa trvalého pobytu nebo místa podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu).

(4) Fond poskytne dotaci na úhradu nejvýše 4 rozborů medu od 1 chovatele včel.

##### § 8

(1) Dotaci v rámci opatření obnova včelstev lze poskytnout na

- a) chov včelích matek z uznaného šlechtitelského programu^11) na území České republiky,

- b) pořízení nových nástavkových úlů typu Langstroth, Dadant nebo typu s rámkovými rozměry 390 x 240 mm po zimním úhynu včelstev, za jehož příčinu stanovila Státní veterinární správa nakažlivé onemocnění.

(2) Žadatel v žádosti uvede

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresu místa trvalého pobytu nebo místa podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, chovatele včelích matek z uznaného šlechtitelského programu, jde-li o fyzickou osobu a jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. a), nebo

- b) obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, chovatele včelích matek z uznaného šlechtitelského programu, jde-li o právnickou osobu a jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. a),

- c) jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození a adresu místa trvalého pobytu nebo místa podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, chovatele včel, jde-li o fyzickou osobu a počet a typ nových nástavkových úlů tohoto chovatele včel, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. b),

- d) obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, chovatele včel, jde-li o právnickou osobu, a počet a typ nových nástavkových úlů tohoto chovatele včel, jde-li o dotaci podle odstavce 1 písm. b).

(3) Fond poskytne dotaci na úhradu nákladů na chov včelích matek z uznaného šlechtitelského programu, doloží-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku doklady prokazující počet prodaných včelích matek z uznaného šlechtitelského programu jejich chovatelem podle odstavce 2 písm. a) nebo b).

(4) Fond poskytne dotaci na úhradu nákladů na pořízení nových nástavkových úlů, předloží-li žadatel nejpozději do 31. srpna příslušného kalendářního roku doklady prokazující počet pořízených nových nástavkových úlů chovatelem podle odstavce 2 písm. c) nebo d).

(5) Fond poskytne dotaci na pořízení nejvýše 2 nových nástavkových úlů podle odstavce 1 písm. b) na jednoho chovatele včel postiženého úhynem včel.

##### § 9

#### Výše dotace v rámci opatření technická pomoc

(1) Výše dotace v rámci opatření podle § 4 činí

- a) 9 000 Kč na jednotlivý vzdělávací kurz pro chovatele včel podle § 4 odst. 1 písm. a),

- b) 18 000 Kč na jednotlivý seminář podle § 4 odst. 1 písm. b), jde-li o seminář trvající 1 kalendářní den,

- c) 50 000 Kč na jednotlivý seminář podle § 4 odst. 1 písm. b), jde-li o seminář trvající nejméně 2 kalendářní dny,

- d) 3 000 Kč na jednotlivou přednášku podle § 4 odst. 1 písm. c),

- e) 50 % skutečně vynaložených nákladů na zařízení podle § 4 odst. 1 písm. d), nejvýše však 100 000 Kč,

- f) 10 000 Kč za kalendářní rok na pořádání přednášek podle § 4 odst. 1 písm. e).

(2) Fond výši dotace podle odstavce 1 poměrně sníží, pokud souhrn všech oprávněných nároků na dotaci v rámci opatření podle § 4 překročí za kalendářní rok 2005 částku 9 000 000 Kč, za kalendářní rok 2006 částku 11 250 000 Kč, za kalendářní rok 2007 částku 13 500 000 Kč, za kalendářní rok 2008 částku 13 430 000 Kč, za kalendářní rok 2009 částku 14 267 000 Kč a za kalendářní rok 2010 částku 14 336 000 Kč.

##### § 10

#### Výše dotace v rámci opatření boj proti varroáze

(1) Výše dotace v rámci opatření podle § 5 činí

- a) 70 % skutečně vynaložených nákladů na léčebné nebo preventivní prostředky proti varroáze, nejvýše do výše uvedené pro jednotlivé léčebné nebo preventivní prostředky uvedené v části B přílohy č. 2,

- b) 10 Kč na jedno včelstvo za 1 kalendářní rok na úhradu nákladů podle § 5 odst. 1 písm. b).

(2) Fond výši dotace podle odstavce 1 písm. a) poměrně sníží, pokud souhrn všech oprávněných nároků na dotaci v rámci opatření podle § 5 překročí za kalendářní rok 2005 částku 8 960 000 Kč, za kalendářní rok 2006 částku 11 200 000 Kč, za kalendářní rok 2007 částku 13 440 000 Kč, za kalendářní rok 2008 částku 16 458 000 Kč, za kalendářní rok 2009 částku 17 477 000 Kč a za kalendářní rok 2010 částku 17 563 000 Kč.

##### § 11

#### Výše dotace v rámci opatření racionalizace kočování včelstev

(1) Výše dotace v rámci opatření podle § 6 činí

- a) na investice podle § 6 odst. 1 písm. a) do 50 % pořizovací ceny zařízení, nejvýše 150 000 Kč za 1 kalendářní rok,

- b) 50 Kč na jedno přistavené kočovné včelstvo podle § 6 odst. 1 písm. b), nejvýše 150 Kč za 1 kalendářní rok na jedno přistavené kočovné včelstvo.

(2) Fond výši dotace podle odstavce 1 poměrně sníží, pokud souhrn všech oprávněných nároků na dotaci v rámci opatření podle § 6 překročí za kalendářní rok 2005 částku 2 000 000 Kč, za kalendářní rok 2006 částku 2 500 000 Kč, za kalendářní rok 2007 částku 3 000 000 Kč, za kalendářní rok 2008 částku 8 229 000 Kč, za kalendářní rok 2009 částku 8 738 000 Kč a za kalendářní rok 2010 částku 8 782 000 Kč.

##### § 12

#### Výše dotace v rámci opatření úhrada nákladů na rozbory medu

(1) Výše dotace v rámci opatření podle § 7 činí

- a) 800 Kč na 1 fyzikálně chemický rozbor medu^9),

- b) 400 Kč na 1 rozbor medu na přítomnost spór Paenibacillus larvae.

(2) Fond výši dotace podle odstavce 1 poměrně sníží, pokud souhrn všech oprávněných nároků na dotaci v rámci opatření podle § 7 překročí za kalendářní rok 2005 částku 5 720 000 Kč, za kalendářní rok 2006 částku 7 150 000 Kč, za kalendářní rok 2007 částku 8 580 000 Kč, za kalendářní rok 2008 částku 2 743 000 Kč, za kalendářní rok 2009 částku 2 913 000 Kč a za kalendářní rok 2010 částku 2 927 000 Kč.

##### § 13

#### Výše dotace v rámci opatření obnova včelstev

(1) Výše dotace v rámci opatření podle § 8 činí

- a) 200 Kč na jednu prodanou včelí matku z uznaného šlechtitelského programu^11),

- b) 2 000 Kč na jeden nový nástavkový úl podle § 8 odst. 1 písm. b).

(2) Fond výši dotace podle odstavce 1 poměrně sníží, pokud souhrn všech oprávněných nároků na dotaci podle § 8 překročí za kalendářní rok 2005 částku 4 800 000 Kč, za kalendářní rok 2006 částku 6 000 000 Kč, za kalendářní rok 2007 částku 7 200 000 Kč, za kalendářní rok 2008 částku 14 000 000 Kč, za kalendářní rok 2009 částku 14 860 000 Kč a za kalendářní rok 2010 částku 14 936 000 Kč.

##### § 14

Pokud se pro kalendářní rok 2009 a kalendářní rok 2010 sníží celková výše příjmů rozpočtu Fondu oproti předchozímu kalendářnímu roku, určená pro sazby dotací podle tohoto nařízení, sníží se sazby dotací podle tohoto nařízení pro kalendářní rok 2009 a kalendářní rok 2010 o takovou procentní část, o jakou se sníží celková výše příjmů rozpočtu Fondu oproti předchozímu kalendářnímu roku, určená pro tyto účely.

##### § 15

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Zgarba v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 197/2005 Sb.

Témata vzdělávacích kurzů v rámci opatření technická pomoc

## Část A: Témata vzdělávacích kursů pro chovatele včel

- 1. Kurz pro začínající včelaře s obsahem tematicky orientovaným na:

význam včel, druhy a anatomii včely, obecné předpoklady včelaření, úly, včelíny, včelnice, včelařské nářadí, právní předpisy související s včelařstvím, boj s nemocemi včel, získávání a zpracování včelařských produktů.

- 2. Kurz chovu matek s obsahem tematicky orientovaným na:

jednoduché metody chovu matek v teorii a praxi, zpracování chovných plánů a rodokmenů včel, registraci včel, vedení chovných dokumentů včel, selekci na varroatoleranci.

- 3. Kurz prohlížitelů včelstev s obsahem tematicky orientovaným na:

identifikaci nemocí včel a včelího plodu, škůdce a ochranu včel, laboratorní práce, právní předpisy související s včelařstvím, efektivní systém léčení včelstev proti varroáze a moru včelího plodu.

- 4. Kurz technického charakteru s obsahem tematicky orientovaným na:

použití aerosolu a údržbu a opravu vyvíječů aerosolu, technologie obsluhy včelstev v různých typech a systémech úlů.

- 5. Kurz pro provozně-ekonomicky orientované chovatele včel s obsahem tematicky orientovaným na:

racionalizaci ve včelařství, senzoriku a marketing medu, vaření medoviny a medového piva, přípravu medového pečiva.

- 6. Kurz učitelů včelařství s obsahem tematicky orientovaným na:

současnou terapii včelstev, nejnovější poznatky v léčení včelstev proti varroáze a moru včelího plodu, přípravu na kurzy chovu včelích matek, využití včelařských produktů ve zdravé výživě člověka.

## Část B: Témata vzdělávacích kursů pro funkcionáře organizačních jednotek žadatele

Semináře pro funkcionáře organizačních jednotek žadatele s obsahem tematicky orientovaným na:

• ekonomickou a kontrolní činnost občanských sdružení, působících v oblasti chovu včel,

• právní předpisy související s včelařstvím,

• organizační zabezpečení léčení včel se zvláštním zaměřením na varroázu a mor včelího plodu,

• práci se včelařskou mládeží ve včelařských kroužcích mládeže,

• šlechtění včel.

## **Část C: Témata přednášek pro chovatele včel, děti a mládež**

- 1. Včelařství v České republice, Český svaz včelařů.

- 2. Včelařství v Evropské unii.

- 3. Tlumení nákaz včel.

- 4. Chov včelích matek.

- 5. Šlechtitelská práce včel.

- 6. Ekologický chov včel.

- 7. Pastva, ekologie a kočování včel.

- 8. Racionalizace chovu včel.

- 9. Obchod se včelařskými produkty, marketing, propagace chovu včel.

- 10. Ošetřování včelstev během kalendářního roku.

- 11. Nové směry ve včelařství.

- 12. Historie včelařství.

- 13. Anatomie, biologie a fyziologie včely medonosné.

- 14. Právní otázky ve včelařství.

- 15. Včelařské produkty a apitherapie.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 197/2005 Sb.

Seznam zařízení, prostředků a druhy kočovných zařízení

## Část A: Seznam zařízení, na které lze poskytnout dotaci v rámci opatření technická pomoc

- 1. Zařízení na vytáčení medu (přístroj sloužící k získávání medu na principu odstředivé síly – medomet).

- 2. Míchačka nebo pastovací zařízení (zařízení pro homogenizaci medu a jeho úpravu do pastovité konzistence).

- 3. Odvíčkovací zařízení (stroj na odstranění voskových víček z medných plástů).

- 4. Dekantační nádoba (nádoba sloužící k hrubému čistění vytočeného medu) a nádoba určená k cezení medu.

- 5. Čerpadlo (přístroj určený na přečerpávání tekutého medu).

- 6. Tepelná komora (prostor s regulovanou teplotou sloužící ke zkapalnění medu).

- 7. Nádoba umožňující míchání, popřípadě temperaci medu před plněním.

- 8. Plnička medu (zařízení sloužící k plnění medu do obalů).

- 9. Zařízení pro chlazené sklady (prostor s regulovanou teplotou a vlhkostí sloužící pro skladování medu a plástů).

- 10. Nádoby na med (konve, sudy).

- 11. Refraktometr.

## Část B: Seznam prostředků na prevenci nebo léčbu varroázy, na které lze poskytnout dotaci v rámci opatření boj proti varroáze

- 1. Aerosolový vyvíječ (přístroj sloužící k aplikaci léků k tlumení varroázy pomocí aerosolu).

- 2. Varidol FUM a fumigační pásky, Varidol AER, MP 10 – FUM, M1 – AER, Gabon PF 90, Gabon PA 92 (prostředky sloužící k prevenci a léčení varroázy).

- 3. Formidol (odparné desky nasycené kyselinou mravenčí k prevenci a léčení varroázy).

- 4. Jiné prostředky, o jejichž aplikaci rozhodl orgán státní správy příslušný ve věcech veterinární péče.

## Část D: Druhy kočovných zařízení

- 1. Speciální dopravní prostředky kromě automobilů (dopravní prostředky určené k transportu včelstev v terénu).

- 2. Nakládací zařízení (mechanická, hydraulická a elektrická zařízení ke zvedání).

- 3. Přívěsy (přívěsné vozíky k přesunu včelstev).

- 4. Palety (podstavce k umístění úlů).

^1) Je vydáno k provedení a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje provést úpravu v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství nařízením vlády.

^2) Nařízení Rady (ES) č. 797/2004 ze dne 26. dubna 2004 o opatřeních ke zlepšení obecných podmínek pro produkci včelařských produktů a jejich uvádění na trh. Nařízení Komise (ES) č. 917/2004 ze dne 29. dubna 2004 o prováděcích pravidlech k nařízení Rady (ES) č. 797/2004 o opatřeních v oblasti včelařství, v platném znění.

^3) Zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 6 odst. 1 a 2 vyhlášky č. 327/2004 Sb., o ochraně včel, zvěře, vodních organismů a dalších necílových organismů při použití přípravků na ochranu rostlin.

^7) § 6 odst. 2 vyhlášky č. 327/2004 Sb.

^8) Zákon č. 166/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^9) Tabulka 2 přílohy č. 3 k vyhlášce č. 76/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro přírodní sladidla, med, cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové bonbony, ve znění vyhlášky č. 43/2005 Sb.

^10) § 14 až 16 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 102/2001 Sb., zákona č. 205/2002 Sb., zákona č. 226/2003 Sb., zákona č. 277/2003 Sb., zákona č. 186/2006 Sb. a zákona č. 229/2006 Sb.

^11) § 5 odst. 5 zákona č. 154/2000 Sb.
