---
title: "Vyhláška o hlášení bezpečnostních a provozních rizik v oblasti platebního styku"
identifier: "SB-2019-150"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-06-27"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/150/2019-07-01"
official_code: "150/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 150/2019 Sb., o hlášení bezpečnostních a provozních rizik v oblasti platebního styku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 150/2019 Sb., o hlášení bezpečnostních a provozních rizik v oblasti platebního styku"
eli: "/eli/cz/sb/2019/150/2019-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55181"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o hlášení bezpečnostních a provozních rizik v oblasti platebního styku

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví rozsah, formu, lhůty a způsob poskytování informací osobami oprávněnými poskytovat platební služby o bezpečnostních a provozních rizicích, kterým jsou v souvislosti s poskytováním platebních služeb vystaveny.

##### § 2

#### Hlášení bezpečnostních a provozních rizik

Osoba oprávněná poskytovat platební služby informuje Českou národní banku o bezpečnostních a provozních rizicích, kterým je v souvislosti s poskytováním platebních služeb vystavena. Informace obsahují

- a) aktualizovaný a komplexní seznam rizik funkcí, procesů a aktiv, které jsou spojeny s poskytovanými platebními službami a které byly v souvislosti s posouzením rizik identifikovány a klasifikovány,

- b) popis bezpečnostních opatření ke zmírnění bezpečnostních a provozních rizik zjištěných v rámci výše uvedeného hodnocení podle písmene a),

- c) popis kontrolních mechanismů zavedených v reakci na výše uvedené hodnocení bezpečnostních a provozních rizik podle písmene a),

- d) zhodnocení, zda opatření přijatá ke zmírnění bezpečnostních a provozních rizik a kontrolní mechanismy zavedené v reakci na tato rizika jsou dostatečně účinná.

##### § 3

#### Forma, lhůty a způsob poskytování informací

(1) Osoba oprávněná poskytovat platební služby informuje Českou národní banku o bezpečnostních a provozních rizicích prostřednictvím internetového rozhraní České národní banky pro sběr informačních povinností ve formátu xls nebo xlsx, a to prostřednictvím formuláře, jehož vzor je uveden v příloze k této vyhlášce.

(2) Osoba oprávněná poskytovat platební služby informuje Českou národní banku podle odstavce 1 o bezpečnostních a provozních rizicích vždy do 30. dubna za předchozí kalendářní rok.

##### § 4

#### Přechodné ustanovení

Informace o bezpečnostních a provozních rizicích v rozsahu podle § 2 za kalendářní rok 2018 poskytne osoba oprávněná poskytovat platební služby do 30. září 2019.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2019.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 150/2019 Sb.

Hlášení bezpečnostních a provozních rizik souvisejících s poskytováním platebních služeb

[image omitted]
