---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2014-353"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2014-12-31"
last_updated: "2015-01-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/353/2015-01-15"
official_code: "353/2014 Sb."
full_citation: "Zákon č. 353/2014 Sb., kterým se mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 353/2014 Sb., kterým se mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2014/353/2015-01-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "51457"
gazette_issue_number: "142"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění zákona č. 135/1994 Sb., zákona č. 151/1997 Sb., zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 141/2001 Sb., zákona č. 276/2002 Sb., zákona č. 124/2003 Sb., zákona č. 354/2003 Sb., zákona č. 484/2004 Sb., zákona č. 217/2005 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 230/2006 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 183/2008 Sb., zákona č. 403/2009 Sb., zákona č. 457/2011 Sb., zákona č. 18/2012 Sb. a zákona č. 303/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 10 odst. 2 větě první se slova „Ministerstvo financí v Cenovém věstníku,“ zrušují.

- 2. V § 10 odst. 2 větě druhé se slova „Jejich vydání“ nahrazují slovy „Sdělení o jejich vydání“.

- 3. V § 10 odst. 2 se věta poslední nahrazuje větou „Cenové rozhodnutí nabývá platnosti dnem jeho zveřejnění v příslušném věstníku a účinnosti dnem stanoveným v cenovém rozhodnutí, nejdříve však dnem jeho zveřejnění.“.

- 4. Za § 10 se vkládá nový § 10a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 10a

#### Cenový věstník

(1) Ministerstvo financí zveřejňuje cenová rozhodnutí podle § 10 odst. 1 v Cenovém věstníku; sdělení o jejich vydání vyhlašuje ve Sbírce zákonů podle zvláštního právního předpisu^8a). Cenový věstník je veden v elektronické i listinné podobě, přičemž obě podoby mají stejné právní účinky.

(2) Cenové rozhodnutí nabývá platnosti dnem jeho zveřejnění v Cenovém věstníku a účinnosti dnem stanoveným v cenovém rozhodnutí, nejdříve však dnem jeho zveřejnění. Zveřejněním se rozumí den zpřístupnění Cenového věstníku, který je uveden v jeho záhlaví na portálu veřejné správy.

(3) Ministerstvo financí umožní bezplatné nahlížení do cenových rozhodnutí na Ministerstvu financí.

(4) Ministerstvo financí uchovává jeden výtisk cenového rozhodnutí v listinné podobě za účelem posouzení shody mezi listinnou a elektronickou podobou po dobu 10 let ode dne jeho zveřejnění.“.

- 5. V § 11 odst. 1 písm. c) se slova „, kterým je osoba nakupující zboží pro jiné účely než pro podnikání“ zrušují a za slovo „spotřebiteli“ se vkládá odkaz na poznámku pod čarou č. 10, která zní:

„^10) Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 14 se na konci odstavce 1 doplňují věty „Pověření osoby k výkonu cenové kontroly může mít formu průkazu. Průkaz vydává cenový kontrolní orgán, do jehož působnosti cenová kontrola náleží, pokud se jedná o kontrolu plnění povinností, jejichž porušení je uvedeno v § 15 odst. 1 písm. g) až j) nebo l) nebo v § 16 odst. 1 písm. g), h) nebo i) nebo v odst. 3 písm. a) nebo c). V průkazu je uvedeno jméno, příjmení, orgán, který průkaz vydal, funkce osoby, kterou kontrolní orgán pověřil výkonem kontroly, rozsah oprávnění ke kontrole a vymezení platnosti průkazu. Průkaz je opatřen otiskem úředního razítka a podepsán osobou, která průkaz vydala s uvedením jejího jména a příjmení.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**v z. Jermanová v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
