---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-423"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/423/2024-09-01"
official_code: "423/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 423/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 423/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/423/2024-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59757"
gazette_issue_number: "193"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky č. 14/2005 Sb.

##### Čl. I

Vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění vyhlášky č. 43/2006 Sb., vyhlášky č. 214/2012 Sb., vyhlášky č. 197/2016 Sb., vyhlášky č. 280/2016 Sb., vyhlášky č. 151/2018 Sb., vyhlášky č. 196/2019 Sb., vyhlášky č. 423/2020 Sb. a vyhlášky č. 271/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odstavce 1 a 2 znějí:

„(1) Zřizovatel mateřské školy stanoví měsíční výši úplaty za předškolní vzdělávání (dále jen „úplata“) na období školního roku nejpozději do 30. června předcházejícího školního roku. Nestanoví-li zřizovatel měsíční výši úplaty v tomto termínu, zůstává měsíční výše úplaty na období dalšího školního roku stejná jako v předcházejícím školním roce. Ředitel mateřské školy informuje vhodným způsobem zákonné zástupce o výši úplaty.

(2) Měsíční výše úplaty nesmí přesáhnout 8 % základní sazby minimální mzdy za měsíc, která je platná v době stanovení měsíční výše úplaty.“.

- 2. V § 6 odst. 4 se slova „stanoví výši úplaty ředitel mateřské školy, nejvýše však ve výši odpovídající 2/3 výše úplaty“ nahrazují slovy „činí měsíční výše úplaty 2/3 z měsíční výše úplaty stanovené zřizovatelem“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Ředitel mateřské školy může tuto úplatu snížit.“.

- 3. V § 6 odstavec 5 zní:

„(5) Je-li v kalendářním měsíci omezen nebo přerušen provoz mateřské školy, úplata stanovená podle odstavců 1 až 4 se snižuje poměrně k omezení nebo přerušení provozu mateřské školy; to neplatí, pokud omezení nebo přerušení provozu mateřské školy nepřesáhne celkovou dobu 5 vyučovacích dnů. O takto snížené výši úplaty je ředitel mateřské školy povinen vhodným způsobem informovat zákonné zástupce, a to nejpozději 2 měsíce před přerušením nebo omezením provozu mateřské školy podle § 3 odst. 1 nebo neprodleně poté, co rozhodne nebo se dozví o délce přerušení nebo omezení provozu mateřské školy.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 74/2005 Sb.

##### Čl. II

Vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění vyhlášky č. 109/2011 Sb., vyhlášky č. 279/2012 Sb., vyhlášky č. 197/2016 Sb., vyhlášky č. 163/2018 Sb., vyhlášky č. 196/2019 Sb., vyhlášky č. 423/2020 Sb., vyhlášky č. 111/2022 Sb. a vyhlášky č. 218/2023 Sb., se mění takto:

- 2. V § 11 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Ředitel informuje vhodným způsobem zákonné zástupce o výši úplaty.“.

- 3. V § 11 se na konci odstavce 6 doplňuje věta „Ředitel informuje vhodným způsobem zákonné zástupce o výši úplaty.“.

- 4. § 13 a 14 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 13

#### Stanovení výše úplaty v klubu

(1) Zřizovatel klubu stanoví výši úplaty na účastníka v klubu na období školního roku nejpozději do 30. června předcházejícího školního roku. Nestanoví-li zřizovatel výši úplaty v tomto termínu, zůstává výše úplaty na období dalšího školního roku stejná jako v předcházejícím školním roce. Ředitel informuje vhodným způsobem zákonné zástupce o výši úplaty.

(2) Měsíční výše úplaty na účastníka v klubu nesmí přesáhnout 4 % základní sazby minimální mzdy za měsíc, která je platná v době stanovení měsíční výše úplaty.

##### § 14

#### Stanovení výše úplaty v družině

(1) Zřizovatel družiny stanoví výši úplaty na účastníka v družině na období školního roku nejpozději do 30. června předcházejícího školního roku. Nestanoví-li zřizovatel výši úplaty v tomto termínu, zůstává měsíční výše úplaty na období dalšího školního roku stejná jako v předcházejícím školním roce. Ředitel informuje vhodným způsobem zákonné zástupce o výši úplaty.

(2) Měsíční výše úplaty na účastníka v družině nesmí přesáhnout 4 % základní sazby minimální mzdy za měsíc, která je platná v době stanovení měsíční výše úplaty.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 4 a čl. II bodu 1, která nabývají účinnosti dnem 1. září 2024.

**Ministr školství, mládeže a tělovýchovy:**

**doc. PhDr. Bek, Ph.D., v. r.**
