---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 205/2004 Sb., kterým se v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky stanoví bližší podmínky poskytování podpory a národní podpory spotřeby mléka a mléčných výrobků žáky, kteří plní povinnou školní docházku ve školách zařazených do sítě škol, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2007-211"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2007-08-22"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/211/2007-09-01"
official_code: "211/2007 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 211/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 205/2004 Sb., kterým se v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky stanoví bližší podmínky poskytování podpory a národní podpory spotřeby mléka a mléčných výrobků žáky, kteří plní povinnou školní docházku ve školách zařazených do sítě škol, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 211/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 205/2004 Sb., kterým se v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky stanoví bližší podmínky poskytování podpory a národní podpory spotřeby mléka a mléčných výrobků žáky, kteří plní povinnou školní docházku ve školách zařazených do sítě škol, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/211/2007-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44591"
gazette_issue_number: "68"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 205/2004 Sb., kterým se v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky stanoví bližší podmínky poskytování podpory a národní podpory spotřeby mléka a mléčných výrobků žáky, kteří plní povinnou školní docházku ve školách zařazených do sítě škol, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 205/2004 Sb., kterým se v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky stanoví bližší podmínky poskytování podpory a národní podpory spotřeby mléka a mléčných výrobků žáky, kteří plní povinnou školní docházku ve školách zařazených do sítě škol, ve znění nařízení vlády č. 128/2005 Sb., nařízení vlády č. 371/2005 Sb. a nařízení vlády č. 339/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 písm. b) se slova „bodech 7 až 10“ nahrazují slovy „bodech 7 až 11“.

- 2. V § 3 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) subjekt, který jménem osoby vykonávající činnost školy nebo zařízení školního stravování, nebo jménem zřizovatele školy nebo zařízení školního stravování, dodává žákům podporované mléčné výrobky.“.

- 3. V § 3 odst. 4 se na konci textu bodu 2 doplňují slova „a kopie příslušného platného dokumentu o zřízení a provozování školy nebo zařízení školního stravování“.

- 4. V § 3 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Subjekt, jehož žádosti o schválení již bylo dříve vyhověno, podá Fondu před začátkem příslušného období podle § 4 odst. 1 na formuláři vydaném Fondem informaci o způsobu distribuce podporovaných mléčných výrobků podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení v příslušném období.“.

- 5. V § 4 odst. 3 písmeno a) zní:

- a) celkový přehled jednotlivých druhů dodaných podporovaných mléčných výrobků za příslušné období a jejich množství, včetně ceny těchto výrobků, údaje identifikující osobu vykonávající činnost školy nebo zařízení školního stravování v rozsahu stanoveném v § 37 odst. 2 správního řádu, počet žáků, pro které je žádáno o poskytnutí podpory, nebo národní podpory v příslušném období, údaje o způsobu distribuce podporovaných mléčných výrobků; uvedené údaje se předkládají v listinné i elektronické podobě,“.

- 6. V § 4 odst. 3 písmeno c) zní:

- „c) originály prohlášení osob vykonávajících činnost školy nebo zařízení školního stravování^9) podle předpisu Evropských společenství^17a) na formulářích vydaných Fondem,“.

- 7. V § 4 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena d) až e), která znějí:

- „d) kopie smluv na dodávání podporovaných mléčných výrobků uzavřených mezi žadatelem o poskytnutí podpory a osobou vykonávající činnost školy nebo zařízení školního stravování, a to smluv uzavřených a platných v průběhu příslušného období, na které se vztahuje žádost o poskytnutí podpory, popřípadě národní podpory, a kopie příslušného platného dokumentu o zřízení a provozování školy nebo školského zařízení,

- e) soupis faktur, které byly uhrazeny ke dni podání žádosti o poskytnutí podpory, popřípadě národní podpory.“.

- 8. V § 4 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Dojde-li k ukončení smlouvy o dodávání podporovaných mléčných výrobků, uzavřené mezi subjektem, jehož žádosti o schválení podle § 3 bylo vyhověno, a osobou vykonávající činnost školy nebo zařízení školního stravování, sdělí uvedený subjekt tuto skutečnost Fondu nejpozději do 30 dnů ode dne ukončení smlouvy.“.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 7.

- 9. V § 4 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Pokud není osoba vykonávající činnost školy nebo činnost zařízení školního stravování schváleným subjektem pro dodávání podporovaných mléčných výrobků, může odebírat v průběhu jednoho příslušného období, na které se vztahuje žádost o poskytnutí podpory, popřípadě národní podpory, podporované mléčné výrobky pouze od jednoho subjektu schváleného podle § 3.“.

- 10. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 205/2004 Sb.

Mléčné výrobky, na které se poskytuje národní podpora

| Bod | Mléčný výrobek | Skupina mléčných výrobků*) | Objem/hmotnost 1 ks balení | Sazba národní podpory pro období od 1.9.2007 do 30.6.2008 v Kč za 1 kus |  |
| Běžná distribuce | Distribuce z mléčných automatů***) |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Tepelně zpracované plnotučné mléko ochucené čokoládou nebo jinak, obsahující nejméně 90 % hmotnostních plnotučného mléka | I. | 250 ml | 2,50 | 2,90 |
| 2 | Tepelně zpracované plnotučné mléko neochucené | I. | 250 ml | 2,20 | 2,60 |
| 3 | Tepelně zpracované polotučné mléko ochucené čokoládou nebo jinak, obsahující nejméně 90 % hmotnostních polotučného mléka | V. | 250 ml | 2,40 | 2,80 |
| 4 | Tepelně zpracované polotučné mléko neochucené | V. | 250 ml | 2,10 | 2,50 |
| 5 | Tepelně zpracované polotučné mléko ochucené čokoládou nebo jinak, obsahující nejméně 90 % hmotnostních polotučného mléka | V. | 200 ml | 2,30 | 2,70 |
| 6 | Tepelně zpracované polotučné mléko neochucené | V. | 200 ml | 2,00 | 2,40 |
| 7 | Jogurt ochucený se sníženým obsahem tuku (obsah tuku méně než 3,0% hmotnostních, bez ochucující složky) | **) | 150g | 2,70 | 3,30 |
| 8 | Jogurt ochucený (obsah tuku více než 3,0 % hmotnostních, bez ochucující složky) | **) | 150g | 2,70 | 3,30 |
| 9 | Jogurt ochucený smetanový (obsah tuku více než 10,0 % hmotnostních, bez ochucující složky) | **) | 150g | 3,00 | 3,60 |
| 10 | Jogurtové mléko | **) | 250 ml | 4,70 | 5,30 |
| 11 | Smetanový krém | **) | 80 g | 3,00 | 3,60 |

Vysvětlivky:

*) Zařazení mléčných výrobků do skupin podle přílohy I k nařízení Komise (ES) č. 2707/2000, ve znění nařízení Komise (ES) č. 816/2004.

U mléčných výrobků zařazených do skupin podle přílohy I k nařízení Komise (ES) č. 2707/2000, ve znění nařízení Komise (ES) č. 816/2004, je výše sazby podpory z finančních zdrojů Evropských společenství stanovena pro období od 1. 9. 2007 do 30. 6. 2008 v jeho příloze II bod E.

**) U mléčných výrobků nezařazených do skupin podle přílohy I k nařízení Komise (ES) č. 2707/2000, ve znění nařízení Komise (ES) č. 816/2004, se podpora z finančních zdrojů Evropských společenství neposkytuje.

***) Zajištění deklarované teploty uvedené na obalu mléčného výrobku, tj. od 4 °C do 8 °C (§ 5 odst. 2 vyhlášky č. 77/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro mléko a mléčné výrobky, mražené krémy a jedlé tuky a oleje, ve znění pozdějších předpisů).“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Právní vztahy vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se posuzují podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 2007.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**
