---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví forma, lhůta a způsob uveřejňování kurzu investičního nástroje přijatého k obchodování na regulovaném trhu a způsob informování Komise pro cenné papíry o využívání vnitřních informací a o manipulaci s trhem"
identifier: "SB-2004-355"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-06-08"
last_updated: "2004-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/355/2004-07-01"
official_code: "355/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 355/2004 Sb., kterou se stanoví forma, lhůta a způsob uveřejňování kurzu investičního nástroje přijatého k obchodování na regulovaném trhu a způsob informování Komise pro cenné papíry o využívání vnitřních informací a o manipulaci s trhem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 355/2004 Sb., kterou se stanoví forma, lhůta a způsob uveřejňování kurzu investičního nástroje přijatého k obchodování na regulovaném trhu a způsob informování Komise pro cenné papíry o využívání vnitřních informací a o manipulaci s trhem"
eli: "/eli/cz/sb/2004/355/2004-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41073"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví forma, lhůta a způsob uveřejňování kurzu investičního nástroje přijatého k obchodování na regulovaném trhu a způsob informování Komise pro cenné papíry o využívání vnitřních informací a o manipulaci s trhem

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje

- a) formu, lhůtu a způsob uveřejňování kurzu investičního nástroje přijatého k obchodování na regulovaném trhu (§ 43 odst. 2 zákona),

- b) způsob informování Komise pro cenné papíry (dále jen „Komise“) o důvodném podezření organizátora regulovaného trhu,^1) že obchod uzavřený na jím organizovaném regulovaném trhu byl uzavřen s využitím vnitřní informace nebo že může být považován za manipulaci s trhem (§ 127 zákona).

##### § 2

#### Forma a způsob uveřejňování kurzů

(1) Organizátor regulovaného trhu uveřejňuje aktuální kurz investičního nástroje [§ 43 odst. 1 písm. a) zákona] v elektronické formě

- a) prostřednictvím svého automatizovaného obchodního systému, nebo

- b) prostřednictvím systému umožňujícího dálkový přístup.

(2) Organizátor regulovaného trhu uveřejňuje závěrečný kurz investičního nástroje [§ 43 odst. 1 písm. b) zákona] v kurzovním lístku

- a) ve všech svých obchodních místech a

- b) prostřednictvím systému umožňujícího dálkový přístup.

(3) Jestliže bylo pro část obchodního dne, za který se uveřejňuje aktuální kurz investičního nástroje, pozastaveno obchodování s tímto investičním nástrojem, uvede se tato skutečnost jako součást uveřejňované informace o aktuálním kurzu investičního nástroje.

(4) Jestliže bylo pro obchodní den, za který se uveřejňuje závěrečný kurz investičního nástroje, pozastaveno obchodování s tímto investičním nástrojem, uvede se tato skutečnost jako součást uveřejňované informace o závěrečném kurzu investičního nástroje.

(5) Organizátor regulovaného trhu umožní po skončení obchodního dne uveřejnit závěrečný kurz investičního nástroje otištěním v alespoň jednom celostátně distribuovaném deníku.

##### § 3

#### Lhůta pro uveřejňování kurzů

(1) Organizátor regulovaného trhu uveřejňuje způsobem podle § 2 odst. 1 písm. a) informace bez zbytečného odkladu po každé změně aktuálního kurzu investičního nástroje.

(2) Organizátor regulovaného trhu uveřejňuje způsobem podle § 2 odst. 1 písm. b) informace se zpožděním nejvýše 15 minut po každé změně aktuálního kurzu investičního nástroje.

(3) Organizátor regulovaného trhu uveřejňuje způsobem podle § 2 odst. 2 informace nejpozději k okamžiku zahájení následujícího obchodního dne.

##### § 4

#### Způsob informování Komise o podezření ze zneužití trhu

(1) Organizátor regulovaného trhu informuje o důvodném podezření podle § 127 věty druhé zákona telefonicky organizační útvar Komise, do jehož působnosti v souladu s organizačním řádem Komise náleží výkon dozoru nad činností organizátora regulovaného trhu, a to na telefonní číslo, které Komise uveřejní ve Věstníku Komise pro cenné papíry.

(2) Organizátor regulovaného trhu předá Komisi odůvodnění svého podezření podle odstavce 1 nejpozději 1 hodinu před tím, než v obchodní den následující po dni informování Komise podle odstavce 1 umožní s investičním nástrojem, jehož se podezření týká, uzavírání obchodů podle § 42 odst. 1 písm. a) zákona. Součástí tohoto odůvodnění jsou též informace z automatizovaného obchodního systému organizátora regulovaného trhu, na základě kterých organizátor regulovaného trhu pojal své podezření.

(3) Organizátor regulovaného trhu předá Komisi informace podle odstavce 2 v elektronické formě prostřednictvím pevného telekomunikačního okruhu,^2) v případě jeho nefunkčnosti na pevném nosiči dat nebo zprávou elektronické pošty opatřenou zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb.^3)

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2004.

**Člen prezídia vykonávající funkci předsedy:**

**Ing. Šimáček v. r.**

^1) § 37 zákona č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu.

^2) § 2 odst. 16 zákona č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 11 zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
