---
title: "Nařízení vlády o poskytování náhrad některých výdajů státním zástupcům přiděleným k výkonu funkce státního zástupce v zahraničí"
identifier: "SB-2024-312"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2024-10-29"
last_updated: "2024-10-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/312/2024-10-30"
official_code: "312/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 312/2024 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů státním zástupcům přiděleným k výkonu funkce státního zástupce v zahraničí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 312/2024 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů státním zástupcům přiděleným k výkonu funkce státního zástupce v zahraničí"
eli: "/eli/cz/sb/2024/312/2024-10-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-10-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "392123"
gazette_issue_number: "312"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o poskytování náhrad některých výdajů státním zástupcům přiděleným k výkonu funkce státního zástupce v zahraničí

##### § 1

#### Rozsah působnosti

Toto nařízení upravuje poskytování náhrad některých výdajů státnímu zástupci, který byl dočasně přidělen k výkonu funkce státního zástupce k jinému orgánu nebo organizaci^1) v zahraničí, pokud mu tímto orgánem nebo organizací není poskytována odměna za výkon funkce (dále jen „státní zástupce přidělený do zahraničí“).

##### § 2

#### Druhy náhrad

(1) Státnímu zástupci přidělenému do zahraničí přísluší náhrada zvýšených životních nákladů.

(2) Státnímu zástupci přidělenému do zahraničí může státní zastupitelství, k němuž byl přidělen nebo přeložen k výkonu funkce^2) (dále jen „státní zastupitelství“), poskytovat i náhradu

- a) zvýšených vybavovacích výdajů,

- b) jízdních výdajů a výdajů za ubytování,

- c) výdajů spojených s přepravou osobních věcí.

##### § 3

#### Náhrada zvýšených životních nákladů

(1) Státnímu zástupci přidělenému do zahraničí přísluší náhrada zvýšených životních nákladů od prvního do posledního dne přidělení k výkonu funkce v zahraničí. Tato náhrada se poskytuje v měně stanovené právním předpisem upravujícím poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí^3) (dále jen „stanovená měna“). Pokud z důvodu změny v měnové politice státu místa výkonu funkce není možné nebo účelné poskytovat náhradu ve stanovené měně, postupuje státní zastupitelství do změny stanovené měny způsobem stanoveným právním předpisem upravujícím poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí^3).

(2) Základ pro určení měsíční výše náhrady zvýšených životních nákladů stanoví státní zastupitelství v rozmezí 5 % až 30 % z platu státního zástupce přiděleného do zahraničí. Tato částka se násobí přepočítací relací pro stát výkonu funkce. Způsob určení přepočítací relace je stanoven právním předpisem upravujícím poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí^3).

(3) Státnímu zástupci přidělenému do zahraničí, jehož manžel nebo partner^4) následuje do místa výkonu funkce v zahraničí, přísluší náhrada podle odstavce 2 zvýšená o 15 %; toto zvýšení nenáleží

- a) za dobu pobytu manžela nebo partnera mimo zemi, která je určena jako místo výkonu funkce v zahraničí, přesahující 49 kalendářních dnů v kalendářním roce v případě evropských zemí a 63 kalendářních dnů v kalendářním roce v ostatních případech,

- b) má-li manžel nebo partner po dobu výkonu funkce v zahraničí příjem ze závislé činnosti nebo jako osoba samostatně výdělečně činná.

(4) Rozhodne-li Nejvyšší státní zastupitelství z bezpečnostních důvodů o evakuaci rodinných příslušníků státních zástupců přidělených do zahraničí, přísluší každému státnímu zástupci přidělenému do zahraničí, který nadále vykonává funkci v zahraničí za mimořádného rizika, náhrada podle odstavce 2 zvýšená o 20 %. Zvýšená náhrada přísluší ode dne stanoveného v rozhodnutí Nejvyššího státního zastupitelství o evakuaci do dne pominutí mimořádného rizika, o němž rozhodne Nejvyšší státní zastupitelství.

(5) Pokud státnímu zástupci přidělenému do zahraničí vznikají mimořádné výdaje, protože dítě žijící s ním ve společné domácnosti v zahraničí nemá možnost získávat bezplatné základní nebo střední vzdělání^5) v místě výkonu funkce v zahraničí, zvýší se celková výše náhrady poskytované podle odstavců 1 až 4 o částku účelně vynaložených mimořádných výdajů podle odstavce 6, jejíž výši určí státní zastupitelství státnímu zástupci přidělenému do zahraničí na základě jeho písemné žádosti.

(6) Státní zastupitelství uhradí pouze prokazatelně vynaložené výdaje na zápisné, školné nebo zkušebné anebo výdaje obdobné. Výdaje na individuální nebo dodatečnou výuku, na školní učebnice a pomůcky, pojistné, školní úbor, stravu, dopravu do školy a zpět, za nepovinné lekce, za školní akce a výdaje obdobné státní zastupitelství nehradí.

(7) Pokud státnímu zástupci přidělenému do zahraničí vznikají výdaje z důvodu jeho nemoci nebo úrazu anebo nemoci nebo úrazu jeho rodinného příslušníka, zvýší se náhrada podle odstavců 2 až 4 o účelně vynaložené výdaje spojené s léčením v zahraničí. Pokud státní zástupkyně přidělená do zahraničí nebo manželka anebo partnerka státního zástupce přiděleného do zahraničí neodcestuje za účelem porodu do České republiky, může státní zastupitelství jednorázově zvýšit náhradu podle odstavců 2 až 4, a to až o částku, která odpovídá výši obvyklých výdajů za cestu do České republiky a zpět.

(8) Nedohodnou-li se státní zastupitelství a státní zástupce přidělený do zahraničí na poskytnutí náhrady zvýšených životních nákladů podle odstavců 1 až 4 za poslední měsíc přidělení k výkonu funkce v zahraničí na jiné měně, poskytne se náhrada ve stanovené měně. Při určení výše náhrady použije státní zastupitelství kurz vyhlášený Českou národní bankou platný v den výpočtu výše náhrady.

##### § 4

#### Náhrada zvýšených vybavovacích výdajů

(1) Státní zastupitelství může státnímu zástupci přidělenému do zahraničí poskytnout jednorázovou náhradu prokázaných zvýšených vybavovacích výdajů v české měně.

(2) Výše náhrady podle odstavce 1 činí nejvýše dvojnásobek platu státního zástupce přiděleného do zahraničí.

##### § 5

#### Náhrada jízdních výdajů a výdajů za ubytování

(1) Státní zastupitelství může státnímu zástupci přidělenému do zahraničí poskytnout náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu do České republiky a zpět za účelem poskytnutí zdravotní péče, porodu, z důvodu nemoci, úrazu nebo dovolené anebo z důvodu pohřbu jeho manžela, partnera, rodiče nebo dítěte. Ze stejného důvodu může státní zastupitelství poskytnout státnímu zástupci přidělenému do zahraničí náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu do jiného státu a zpět, nejvýše však v částce odpovídající výši obvyklých výdajů za cestu do České republiky a zpět.

(2) Státní zastupitelství může státnímu zástupci přidělenému do zahraničí poskytnout i náhradu ve výši prokazatelně vynaložených výdajů za cestu podle odstavce 1, které vznikly jeho rodinnému příslušníkovi, a též náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu do České republiky jeho dítěte bezprostředně po skončení studia na střední škole nebo za cestu do jiného státu, nejvýše však v částce odpovídající výši obvyklých výdajů za cestu do České republiky.

(3) Státní zastupitelství může státnímu zástupci přidělenému do zahraničí poskytnout náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu z České republiky a zpět jeho dítěte, které je žákem základní nebo střední školy v České republice, a to jedenkrát za kalendářní rok. Ze stejného důvodu může státní zastupitelství poskytnout státnímu zástupci přidělenému do zahraničí náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu z jiného státu a zpět, nejvýše však v částce odpovídající výši obvyklých výdajů za cestu z České republiky a zpět.

##### § 6

#### Náhrada výdajů spojená s přepravou osobních věcí

(1) Státní zastupitelství může státnímu zástupci přidělenému do zahraničí poskytnout náhradu prokazatelně vynaložených výdajů spojených s přepravou jeho osobních věcí, popřípadě i osobních věcí jeho rodinného příslušníka do místa výkonu funkce v zahraničí a zpět. Způsob přepravy určí státní zastupitelství.

(2) Státní zastupitelství může v jím uznané výši uhradit státnímu zástupci přidělenému do zahraničí v souvislosti s přepravou osobních věcí podle odstavce 1 i prokazatelně vynaložené výdaje za

- a) pořízení přepravního obalu,

- b) cla, daně, správní nebo obdobné poplatky spojené s přepravou,

- c) pojistné spojené s přepravou osobních věcí.

##### § 7

#### Společné ustanovení

Náhrada mimořádných výdajů podle § 3 odst. 5 a 7 a výdajů podle § 5 a 6 se poskytuje v měně, ve které státnímu zástupci přidělenému do zahraničí vznikly nahrazované výdaje. Pokud je tato měna odlišná od stanovené měny a státní zastupitelství nemá peněžní prostředky v této měně k dispozici nebo pokud se tak se státním zástupcem dohodne, může náhradu poskytnout ve stanovené měně nebo v české měně. Při určení výše náhrady se použije směnný kurz stanovené měny doložený státním zástupcem přiděleným do zahraničí k měně, ve které mu vznikly výdaje, a kurz vyhlášený Českou národní bankou platný v den poskytnutí náhrady.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Náhrady zvýšených životních nákladů a náhrady zvýšených vybavovacích výdajů, jízdních výdajů a výdajů za ubytování a výdajů spojených s přepravou osobních věcí, které byly státnímu zástupci přidělenému do zahraničí přiznány v období od 1. ledna 2024 do dne bezprostředně předcházejícího dni nabytí účinnosti tohoto nařízení, se považují za náhrady vyplacené podle tohoto nařízení.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 538/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 372/2004 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů státním zástupcům přiděleným k výkonu funkce státního zástupce v zahraničí, se zrušuje.

##### § 10

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Jurečka v. r.**

^1) § 19a zákona č. 283/1993 Sb., o státním zastupitelství, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 19 zákona č. 283/1993 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^3) Příloha k nařízení vlády č. 62/1994 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 655 odst. 2 občanského zákoníku. Zákon č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
