---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 222/2010 Sb., o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů, nařízení vlády č. 302/2014 Sb., o katalogu správních činností, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2022-441"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/441/2023-01-01"
official_code: "441/2022 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 441/2022 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 222/2010 Sb., o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů, nařízení vlády č. 302/2014 Sb., o katalogu správních činností, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 441/2022 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 222/2010 Sb., o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů, nařízení vlády č. 302/2014 Sb., o katalogu správních činností, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2022/441/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58835"
gazette_issue_number: "198"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 222/2010 Sb., o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů, nařízení vlády č. 302/2014 Sb., o katalogu správních činností, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o katalogu prací ve veřejných službách a správě

##### Čl. I

Příloha k nařízení vlády č. 222/2010 Sb., o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 399/2017 Sb., nařízení vlády č. 263/2018 Sb., nařízení vlády č. 352/2019 Sb. a nařízení vlády č. 391/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V písmenu A 2. části díl 2.19 včetně nadpisu zní:

#### „Díl 2.19 ZDRAVOTNICTVÍ

| 2.19.01 | SANITÁŘ | 3-5 |
| --- | --- | --- |
| 2.19.02 | AUTOPTICKÝ LABORANT | 5 |
| 2.19.03 | ŘIDIČ ZDRAVOTNICKÉ DOPRAVNÍ SLUŽBY, ŘIDIČ VOZIDLA ZDRAVOTNICKÉ ZÁCHRANNÉ SLUŽBY | 5-8 |
| 2.19.04 | ZUBNÍ INSTRUMENTÁŘKA | 5, 6 |
| 2.19.05 | MASÉR VE ZDRAVOTNICTVÍ, MASÉR NEVIDOMÝ A SLABOZRAKÝ VE ZDRAVOTNICTVÍ | 5 |
| 2.19.06 | OŠETŘOVATEL | 5-7 |
| 2.19.07 | DEZINFEKTOR | 5 |
| 2.19.08 | ASISTENT ZUBNÍHO TECHNIKA | 7, 8 |
| 2.19.09 | NUTRIČNÍ ASISTENT | 7, 8 |
| 2.19.10 | ORTOTICKO-PROTETICKÝ TECHNIK | 7, 8 |
| 2.19.11 | LABORATORNÍ ASISTENT | 7, 8 |
| 2.19.12 | PRAKTICKÁ SESTRA | 7-9 |
| 2.19.13 | VŠEOBECNÁ SESTRA | 10-12 |
| 2.19.14 | PORODNÍ ASISTENTKA | 10-12 |
| 2.19.15 | ERGOTERAPEUT | 10-12 |
| 2.19.16 | RADIOLOGICKÝ ASISTENT | 10-12 |
| 2.19.17 | ZDRAVOTNÍ LABORANT | 10-12 |
| 2.19.18 | ZDRAVOTNĚ SOCIÁLNÍ PRACOVNÍK | 10, 11 |
| 2.19.19 | OPTOMETRISTA | 10, 11 |
| 2.19.20 | ORTOPTISTA | 10, 11 |
| 2.19.21 | ASISTENT OCHRANY A PODPORY VEŘEJNÉHO ZDRAVÍ | 10, 11 |
| 2.19.22 | ORTOTIK-PROTETIK | 10, 11 |
| 2.19.23 | NUTRIČNÍ TERAPEUT | 10-12 |
| 2.19.24 | ZUBNÍ TECHNIK | 9-11 |
| 2.19.25 | DENTÁLNÍ HYGIENISTKA | 9-11 |
| 2.19.26 | ZDRAVOTNICKÝ ZÁCHRANÁŘ | 10-12 |
| 2.19.27 | FARMACEUTICKÝ ASISTENT | 9, 10 |
| 2.19.28 | BIOMEDICÍNSKÝ TECHNIK | 10-12 |
| 2.19.29 | RADIOLOGICKÝ TECHNIK | 10, 11 |
| 2.19.30 | ADIKTOLOG | 10-12 |
| 2.19.31 | PSYCHOLOG VE ZDRAVOTNICTVÍ, KLINICKÝ PSYCHOLOG | 11-14 |
| 2.19.32 | LOGOPED VE ZDRAVOTNICTVÍ, KLINICKÝ LOGOPED | 11-14 |
| 2.19.33 | ZRAKOVÝ TERAPEUT | 11-13 |
| 2.19.34 | FYZIOTERAPEUT, ODBORNÝ FYZIOTERAPEUT | 10-13 |
| 2.19.35 | RADIOLOGICKÝ FYZIK | 11-14 |
| 2.19.36 | ODBORNÝ PRACOVNÍK V LABORATORNÍCH METODÁCH A PŘÍPRAVĚ LÉČIVÝCH PŘÍPRAVKŮ | 11-14 |
| 2.19.37 | BIOMEDICÍNSKÝ INŽENÝR | 11-14 |
| 2.19.38 | ODBORNÝ PRACOVNÍK V OCHRANĚ A PODPOŘE VEŘEJNÉHO ZDRAVÍ | 11-14 |
| 2.19.39 | FARMACEUT | 11-14 |
| 2.19.40 | ZUBNÍ LÉKAŘ | 11-15 |
| 2.19.41 | LÉKAŘ | 11-15 |
| 2.19.42 | PRACOVNÍ TERAPEUT | 7, 8 |
| 2.19.43 | DĚTSKÁ SESTRA | 10-12 |
| 2.19.44 | BEHAVIORÁLNÍ TECHNIK | 7, 8 |
| 2.19.45 | ASISTENT BEHAVIORÁLNÍHO ANALYTIKA | 9, 10 |
| 2.19.46 | BEHAVIORÁLNÍ ANALYTIK | 11-13 |
| 2.19.47 | ODBORNÝ NELÉKAŘSKÝ ZDRAVOTNICKÝ PRACOVNÍK | 12“. |

- 2. V písmenu B 1. části dílu 1.01 povolání 1.01.12 ve 13. platové třídě se v bodu 1 za slovo „zásadním“ vkládají slova „významem v rámci odvětví veřejných služeb případně“ a za slovo „zdravotnických,“ se vkládají slova „sociálních, výchovných,“.

- 3. V písmenu B 1. části dílu 1.04 povolání 1.04.08 se v 8. platové třídě doplňuje bod 8, který zní:

- „8. Zajišťování plynulého zásobování a sledování spotřeby jednotlivých druhů energií v organizacích s jejich stabilním a rovnoměrným odběrem.“.

- 4. V písmenu B 1. části dílu 1.04 povolání 1.04.08 se v 9. platové třídě doplňuje bod 9, který zní:

- „9. Zajišťování a koordinace odběru a spotřeby energií ve větším počtu organizací nebo v organizacích s odběrem velkého množství různých druhů odebíraných energií. Nastavování systému hospodaření s energií v rámci organizace nebo organizací. Zajišťování dodržování odběratelské kázně a regulací odběrů energie a mimořádných provozních režimů pro případy havárií a jiných mimořádných událostí. Sledování a vyhodnocování měrné spotřeby energií, provádění měření a výpočtů spotřeby a sledování parametrů dodávaných energií a paliv, sjednávání podmínek velkoodběru a zajišťování jejich plnění, kontrola správnosti fakturovaných částek dodavateli a zpracovávání podkladů pro reklamace.“.

- 5. V písmenu B 1. části dílu 1.04 povolání 1.04.08 se v 10. platové třídě doplňuje bod 13, který zní:

- „13. Zajišťování a koordinace efektivního odběru a spotřeby velkých množství různých druhů energií ve větším počtu organizačních složek nebo ve více organizacích. Navrhování nástrojů a opatření v oblasti hospodaření s energií. Sledování dodržování zákonných povinností v oblasti hospodaření s energií ze strany organizace nebo více organizací. Realizace školení a osvěty v oblasti hospodaření s energií. Koordinace úseků energetického hospodářství s ostatními oblastmi činnosti organizace a při jednání s orgány a organizacemi státní správy, samosprávy, hygieny, kontroly apod.“.

- 6. V písmenu B 1. části dílu 1.04 povolání 1.04.08 se v 11. platové třídě doplňuje bod 13, který zní:

- „13. Koncepční činnost v oblasti hospodaření s energií v organizaci, koordinace přípravy a realizace investic v oblasti hospodaření s energií. Navrhování a koordinace implementace koncepcí, nástrojů a opatření v oblasti hospodaření s energií v organizaci nebo organizacích.“.

- 7. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 v 8. platové třídě se v bodu 1 slova „soudní kanceláře nebo“ zrušují.

- 8. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 v 8. platové třídě bod 2 zní:

- „2. Samostatné posuzování textu soudních rozhodnutí a provádění jeho úprav pro účely jejich veřejné publikace za účelem zajištění důsledné ochrany osobních údajů účastníků řízení a dalších zúčastněných osob a vyloučení jakéhokoliv dalšího možného přímého, případně zprostředkovaného ohrožení zákonem chráněných zájmů fyzických a právnických osob soudními rozhodnutími.“.

- 9. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 se v 8. platové třídě doplňuje bod 4, který zní:

- „4. Samostatné centrální vedení jednotných soudních rejstříků a dalších pomůcek podle vnitřního a kancelářského řádu pro okresní, krajské a vrchní soudy.“.

- 10. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 v 9. platové třídě bod 1 zní:

- „1. Samostatné přidělování věcí v souladu s rozvrhem práce soudu na základě právního posuzování obsahu návrhů a žalob s osobní odpovědností za důsledné respektování ústavního principu zákonného soudce nebo dohled nad realizací systému přidělování věcí státním zástupcům a komplexní zajišťování chodu soudní kanceláře nebo kanceláře státního zastupitelství včetně metodického řízení soudních oddělení nebo oddělení státního zastupitelství s osobní odpovědností za dodržování zákonů a vnitřních předpisů upravujících chod soudní kanceláře nebo kanceláře státního zastupitelství včetně zajišťování kompletnosti a evidence soudních spisů nebo spisů státního zastupitelství v průběhu soudního řízení a odborné vzdělávání zaměstnanců soudních oddělení nebo oddělení státního zastupitelství.“.

- 11. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 se v 9. platové třídě doplňují body 8 a 9, které znějí:

- „8. Samostatné zajišťování protokolace soudního řízení podle předpisů upravujících trestní řízení a občanské soudní řízení spojené s osobní odpovědností za věcnou správnost protokolace a určování její struktury a rozsahu s ohledem na povahu soudního řízení.

- 9. Zajišťování komplexní konzultační a poradenské činnosti v oblasti rozhodovací činnosti soudů včetně právních jednání a dalších úkonů účastníků řízení podle procesních předpisů.“.

- 12. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 v 10. platové třídě se v bodu 1 slovo „dohled“ nahrazuje slovem „dozor“, slovo „kanceláří“ se nahrazuje slovem „oddělení“ a slova „nižších stupňů“ se nahrazují slovy „při aplikaci procesních předpisů“.

- 13. V písmenu B 2. části dílu 2.02 povolání 2.02.01 se v 11. platové třídě bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 a 3 se označují jako body 1 a 2.

- 14. V písmenu B 2. části dílu 2.08 povolání 2.08.01 v 6. platové třídě se v bodu 1 slova „ , zajišťování sociální pomoci při uplatňování práv, oprávněných zájmů a zajišťování osobních záležitostí. Provádění dílčích sociálních depistáží pod vedením sociálního pracovníka a psychická aktivizace klientů, sociálně-pečovatelské (výchovné) práce s dětmi. Zprostředkování kontaktů se společenským prostředím“ zrušují.

- 15. V písmenu B 2. části dílu 2.08 povolání 2.08.01 se v 6. platové třídě doplňuje bod 5, který zní:

- „5. Provádění činnosti pod dohledem sociálního pracovníka při základním sociálním poradenství, depistážní činnosti, výchovné, vzdělávací, aktivizační činnosti, činnosti při zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, činnosti při poskytování pomoci při uplatňování práv a oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí.“.

- 16. V písmenu B 2. části dílu 2.08 povolání 2.08.01 se v 7. platové třídě doplňuje bod 5, který zní:

- „5. Provádění aktivizační činnosti pod dohledem sociálního pracovníka u osob s ohrožením nebo ztrátou soběstačnosti, s mentálním postižením nebo s kombinovaným postižením a využívání prvků terapeutických technik při udržování a rozvíjení životních aktivit.“.

- 17. V písmenu B 2. části dílu 2.08 povolání 2.08.01 se v 8. platové třídě doplňuje bod 5, který zní:

- „5. Komplexní koordinace a souhrnné zajišťování přímé obslužné péče a základní výchovné nepedagogické činnosti v rámci poskytování služby sociální péče.“.

- 18. V písmenu B 2. části dílu 2.10 povolání 2.10.01 se v 11. platové třídě doplňují body 19 až 21, které znějí:

- „19. Komplexní koordinace řízení o přestupcích.

- 20. Zastupování opatrovance před soudy při soudních sporech.

- 21. Vyslovování ústní a písemné formy informovaného souhlasu s poskytováním akutní péče pro opatrovance.“.

- 19. V písmenu B 2. části dílu 2.10 povolání 2.10.30 v 10. platové třídě se na konci textu bodu 4 doplňují slova „ , správy národního parku a Agentury ochrany přírody a krajiny ČR“.

- 20. V písmenu B 2. části dílu 2.10 povolání 2.10.30 v 11. platové třídě se na konci textu bodu 2 doplňují slova „ , správy národního parku a Agentury ochrany přírody a krajiny ČR“.

- 21. V písmenu B 2. části díl 2.19 včetně nadpisu zní:

#### „DÍL 2.19 ZDRAVOTNICTVÍ

- 2.19.01 SANITÁŘ

#### 3. platová třída

- 1. Provádění pomocných a obslužných činností při poskytování základní ošetřovatelské péče (pacientům nebo klientům sociálních služeb), například dovoz stravy, transport biologického materiálu, zajišťování hygienické péče o pacienta, polohování pacientů a manipulace s nimi.

#### 4. platová třída

- 1. Provádění pomocných a obslužných činností při poskytování základní a specializované ošetřovatelské péče pacientům nebo klientům sociálních služeb zejména s omezenou pohyblivostí nebo nepohyblivých, inkontinentních nebo se závažnými změnami psychického stavu, případně s těžkým zdravotním postižením.

- 2. Provádění pomocných a obslužných činností v rámci operačního sálu a centrální sterilizace, laboratoře a transfuzní služby, zařízení lékárenské péče, lázní a léčebné rehabilitace, autoptického oddělení a pitevny.

#### 5. platová třída

- 1. Provádění nejsložitějších pomocných a obslužných činností pod přímým vedením při poskytování vysoce specializované ošetřovatelské péče pacientům, u kterých dochází k selhání základních životních funkcí nebo toto selhání bezprostředně hrozí včetně polohování a fixace pacienta před, v průběhu a po operačním výkonu na operačním sále.

- 2.19.02 AUTOPTICKÝ LABORANT

#### 5. platová třída

- 1. Vyjímání orgánů z těl zemřelých, příprava pro pitevní postupy a provádění preparačních výkonů a zhotovování preparátů na úseku patologie pod přímým vedením lékaře, provádění fotodokumentace pitvy.

- 2.19.03 ŘIDIČ ZDRAVOTNICKÉ DOPRAVNÍ SLUŽBY, ŘIDIČ VOZIDLA ZDRAVOTNICKÉ ZÁCHRANNÉ SLUŽBY

#### 5. platová třída

- 1. Zajišťování transportu nemocných, raněných a rodiček vozidly zdravotnické dopravní služby, provádění jednoduchých výkonů v rámci neodkladné přednemocniční péče.

#### 6. platová třída

- 1. Výkon činností na úseku neodkladné péče při transportu nemocných, raněných a rodiček, například spolupráce při vyprošťování osob v havarijních situacích, provádění jednoduchých výkonů v rámci neodkladné přednemocniční péče, zabezpečování odborného transportu pacientů, udržování a obsluha komunikační techniky.

#### 7. platová třída

- 1. Výkon činností na úseku neodkladné péče při provádění diagnosticko-třídících činností v místě zásahu včetně obsluhy a údržby vozidel a jejich specifického zdravotnického vybavení, provádění prvotního ošetření ran, sledování a orientační hodnocení vitální funkce pacienta, přemísťování a polohování pacientů.

#### 8. platová třída

- 1. Poskytování dílčích výkonů specifické ošetřovatelské péče při poskytování přednemocniční neodkladné péče pod odborným dohledem.

- 2.19.04 ZUBNÍ INSTRUMENTÁŘKA

#### 5. platová třída

- 1. Instrumentace při stomatologických zákrocích, zpracovávání dentálních materiálů, vedení zdravotní evidence pacientů, vyvolávání RTG snímků a podíl na přejímání, kontrole, manipulaci a uložení léčivých přípravků.

#### 6. platová třída

- 1. Činnosti v rámci léčebné a diagnostické péče ve stomatologii, zejména asistence při ošetřeních dutiny ústní, péče o pacienty v průběhu ošetření.

- 2. Provádění výchovné činnosti v rámci zubní prevence.

- 2.19.05 MASÉR VE ZDRAVOTNICTVÍ, MASÉR NEVIDOMÝ A SLABOZRAKÝ VE ZDRAVOTNICTVÍ

#### 5. platová třída

- 1. Provádění stanovených druhů léčebných masáží, s výjimkou segmentových. Příprava a podávání částečných i celkových koupelí včetně přísadových a provádění základních vodoléčebných procedur, aplikace tepla, například za použití soluxu nebo parafínu.

- 2.19.06 OŠETŘOVATEL

#### 5. platová třída

- 1. Provádění jednoduchých výkonů základní a specializované ošetřovatelské péče pacientům nebo klientům sociálních služeb, například úprava lůžka, základní hygienická péče, podávání léčebné výživy a pomoc při podávání stravy, práce spojené s přijímáním nebo propouštěním pacientů, úprava prostředí pacientů a péče o umírající a tělo zemřelého.

#### 6. platová třída

- 1. Provádění složitějších výkonů základní a specializované ošetřovatelské péče u pacientů nebo klientů sociálních služeb s omezenou pohyblivostí nebo nepohyblivých, inkontinentních, se závažnými změnami psychického stavu, případně s těžkým zdravotním postižením, asistence při provádění ošetřovatelských, diagnostických a léčebných výkonů při zvlášť náročných specializovaných ošetřovatelských postupech a nebo podíl na zajišťování herních a výchovných aktivit dětí při poskytování zdravotní péče.

#### 7. platová třída

- 1. Provádění dílčích výkonů vysoce specializované ošetřovatelské péče pod přímým vedením, například u pacientů v bezvědomí, s těžkým tělesným nebo mentálním postižením.

- 2.19.07 DEZINFEKTOR

#### 5. platová třída

- 1. Provádění dezinfekce prádla, matrací, lůžkovin nebo zbytků jídla ve zdravotnických zařízeních a v zařízeních sociálních služeb, zejména na infekčních odděleních, provádění ohniskové a ochranné deratizace, dezinsekce, obsluha stabilních i pojízdných dezinfekčních, dezinsekčních nebo deratizačních přístrojů.

- 2. Provádění průběžné, popřípadě závěrečné ohniskové dezinfekce a dezinsekce v ohnisku nákazy, případně provádění dalších opatření v ohnisku nákazy. Obsluha čistící stanice odpadních vod včetně její dezinfekce a dezinfekce vodních zdrojů a provádění odběrů vod na laboratorní vyšetření.

- 2.19.08 ASISTENT ZUBNÍHO TECHNIKA

#### 7. platová třída

- 1. Obsluha zdravotnických přístrojů a ostatních zařízení zubní laboratoře včetně jejich údržby, podíl na přejímání, kontrole a uložení zdravotnických prostředků a na zajištění jejich dostatečné zásoby.

#### 8. platová třída

- 1. Zhotovování zubních náhrad a ortodontických pomůcek a dalších stomatologických výrobků a provádění jejich oprav, zpracovávání všech hlavních a pomocných materiálů užívaných v zubním lékařství pod odborným dohledem.

- 2.19.09 NUTRIČNÍ ASISTENT

#### 7. platová třída

- 1. Poskytování specifické ošetřovatelské péče při zabezpečování nutričních potřeb pacientů v oblasti preventivní a léčebné výživy, provádění činností na úseku dietního stravovacího provozu v rámci realizace ošetřovatelského procesu, například sestavování stravovacího plánu, monitorování a vyhodnocování potřeb pacientů v oblasti léčebné výživy.

#### 8. platová třída

- 1. Edukace jedinců, rodin a skupin v oblasti zdravé výživy a léčebné výživy a sestavování individuálních jídelních plánů včetně propočtů biologické a energetické hodnoty diet u pacientů s nekomplikovaným onemocněním pod odborným dohledem.

- 2.19.10 ORTOTICKO-PROTETICKÝ TECHNIK

#### 7. platová třída

- 1. Zhotovování ortotických pomůcek a provádění základního zácviku jejich používání a udržování.

#### 8. platová třída

- 1. Edukace jedinců v oblasti vhodných druhů a úprav ortotických pomůcek a provádění základního zácviku jejich používání a udržování pod odborným dohledem a v souladu s diagnózou stanovenou lékařem.

- 2.19.11 LABORATORNÍ ASISTENT

#### 7. platová třída

- 1. Identifikace vzorků biologického materiálu, hodnocení jejich kvality pro požadovaná laboratorní vyšetření a zajišťování jejich zpracování pod odborným dohledem.

#### 8. platová třída

- 1. Provádění neinvazivních odběrů biologického materiálu a odběrů žilní a kapilární krve a provádění základních laboratorních měření a vyšetření pod odborným dohledem.

- 2.19.12 PRAKTICKÁ SESTRA

#### 7. platová třída

- 1. Provádění odborných zdravotnických dokumentačních a evidenčních činností, například v kartotékách zdravotnických zařízení.

#### 8. platová třída

- 1. Provádění dílčích výkonů základní ošetřovatelské péče.

#### 9. platová třída

- 1. Poskytování základní ošetřovatelské péče v rámci ošetřovatelského plánu.

- 2. Poskytování specializované ošetřovatelské péče v rámci ošetřovatelského plánu pod odborným dohledem.

- 3. Provádění dílčích výkonů, které jsou součástí vysoce specializované ošetřovatelské péče pod přímým vedením, například péče o základní potřeby pacientů ohrožených selháním základních životních funkcí, usměrňování herních aktivit dětí při poskytování zdravotní péče.

- 2.19.13 VŠEOBECNÁ SESTRA

#### 10. platová třída

- 1. Plánování ošetřovatelské péče formou ošetřovatelského procesu.

- 2. Poskytování ošetřovatelské péče prostřednictvím ošetřovatelského procesu.

- 3. Provádění základní zdravotní výchovy pacientů i laické veřejnosti v oblasti ochrany a podpory zdraví a v ošetřovatelských postupech.

- 4. Zajišťování komplexního sterilizačního procesu včetně monitoringu na centrálních sterilizacích.

- 5. Poskytování vysoce specializované ošetřovatelské péče pod odborným dohledem.

#### 11. platová třída

- 1. Poskytování ošetřovatelské péče, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Provádění specializovaných diagnostických, léčebných, ošetřovatelských nebo rehabilitačních postupů a výkonů, zvlášť náročných z hlediska zvýšeného rizika pro pacienta nebo z hlediska technologické náročnosti provedení, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Příprava a obsluha přístrojového vybavení na operačních sálech nebo na specializovaných diagnostických nebo terapeutických pracovištích, instrumentace při operačních diagnostických a terapeutických výkonech, ke které je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 4. Provádění edukace pacientů všech věkových kategorií a jimi určených osob, případně jiných osob ve specializovaných ošetřovatelských postupech v rámci hospitalizace a přípravy na poskytování péče v přirozeném sociálním prostředí nebo před diagnostickým a terapeutickým výkonem včetně přípravy informačních materiálů, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 5. Organizace a koordinace činností nelékařských zdravotnických pracovníků a zajišťování mezioborové spolupráce, zajišťování kvality péče a bezpečí pacientů v rámci organizačních celků, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Samostatné provádění nejnáročnějších vysoce specializovaných ošetřovatelských a léčebných výkonů, například péče o rizikového novorozence na základě specializované způsobilosti na úzce specializovaných pracovištích, které jsou vysoce náročné z hlediska techniky provedení a možného rizika pro pacienta.

- 2. Samostatné provádění a vyhodnocování diagnostických vysoce specifických vyšetření v klinických oborech, například pletysmografické metody, holterovského, ultrazvukového nebo urodynamického vyšetření, k jehož výkonu je nezbytné specializované způsobilosti.

- 3. Stanovování zásadní strategie a koncepce ošetřovatelské péče nebo koncepce přípravy a realizace projektů podpory zdraví včetně koncepce zdravotní výchovy, celoživotního vzdělávání zdravotnických pracovníků, metodické usměrňování ošetřovatelské péče v rámci oboru nebo zdravotnického zařízení včetně zajišťování její realizace a kontroly, zavádění systému kvality péče a bezpečí pacientů ve zdravotnickém zařízení. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru ošetřovatelství do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 4. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání všeobecných sester, včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.14 PORODNÍ ASISTENTKA

#### 10. platová třída

- 1. Plánování ošetřovatelské péče v porodní asistenci.

- 2. Poskytování, případně zajišťování ošetřovatelské péče v porodní asistenci a poskytování rad ženám během těhotenství, při porodu a v šestinedělí, pokud probíhají fyziologicky. Vedení fyziologického porodu, péče o fyziologické novorozence, diagnostika těhotenství a příprava rodiček k operačním výkonům. Provádění poradenské činnosti v oblasti reprodukčního zdraví a plánovaného rodičovství, sexuálně přenosných chorob, epidemiologické ochrany a sexuálního zneužívání. Předepisování nebo provádění vyšetření nezbytných ke sledování fyziologického těhotenství.

#### 11. platová třída

- 1. Poskytování vysoce specializované ošetřovatelské péče v gynekologii a péče v porodní asistenci na základě specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti při komplikovaném porodu a vysoce specializovaných gynekologických výkonech a instrumentace při porodu císařským řezem.

- 2. Zajišťování cílených preventivních programů včetně zajišťování gynekologického screeningu, ke kterému je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Příprava a obsluha přístrojového vybavení na operačních sálech nebo na specializovaných diagnostických nebo terapeutických pracovištích, instrumentace při operačních diagnostických a terapeutických výkonech, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 4. Provádění edukace těhotných žen, žen do šestého týdne po porodu a žen s gynekologickým onemocněním ve specializovaných ošetřovatelských postupech nebo před diagnostickým a terapeutickým výkonem včetně přípravy informačních materiálů, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Samostatné provádění nejnáročnějších vysoce specializovaných úkonů včetně péče o rizikového nebo patologického novorozence na porodním sále na úzce specializovaných pracovištích, které jsou vysoce náročné z hlediska techniky provedení, možného rizika pro pacienta a hodnocení jeho stavu, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti

- 2. Samostatné provádění a vyhodnocování diagnostických vysoce specifických vyšetření v porodní asistenci, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Stanovování zásadní strategie a koncepce péče v porodní asistenci nebo koncepce a realizace projektů podpory zdraví včetně koncepce strategie zdravotní výchovy v oboru, celoživotního vzdělávání zdravotnických pracovníků, metodické usměrňování péče v porodní asistenci v rámci oboru nebo zdravotnického zařízení včetně zajišťování její realizace a kontroly, zavádění systému kvality péče a bezpečí pacientů ve zdravotnických zařízeních nebo v rámci příslušného oboru či většího organizačního celku, aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru ošetřovatelství do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jejíchž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 4. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání porodních asistentek, včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.15 ERGOTERAPEUT

#### 10. platová třída

- 1. Provádění ergoterapeutických úkonů, hodnocení v oblasti pracovních a zájmových aktivit pacienta nebo klienta sociálních služeb včetně základních kinesiologických a biomechanických rozborů.

- 2. Provádění ergoterapeutického vyšetření zaměřeného na analýzu aktivit pacienta nebo klienta sociálních služeb, hodnocení senzomotoriky, mobility a lokomoce, orientační vyšetření kognitivních funkcí ve vztahu k analýze běžných denních činností. Provádění nácviku v oblasti pracovních činností v kontextu fyzického a sociálního prostředí.

- 3. Poradenská činnost a instruktáž v oblasti prevence vzniku nemocí z povolání a úprav pracovního a domácího prostředí, aplikace zásad ergonomie v rámci primární a sekundární prevence poruch pohybového aparátu.

#### 11. platová třída

- 1. Vypracovávání složitých specializovaných ergoterapeutických analýz s využíváním standardizovaných hodnotících nástrojů, sestavování dlouhodobých ergoterapeutických plánů na základě ergoterapeutických vyšetření, analýzy poškozených a zbylých funkcí u pacientů v jednotlivých klinických oborech, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Provádění edukace ve specializovaných ergoterapeutických postupech nebo hodnocení kvality poskytované ergoterapeutické péče, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Příprava standardů specializovaných postupů v oboru ergoterapie, metodické usměrňování ergoterapie v rámci zdravotnického zařízení, stanovování strategie výchovy a dalšího vzdělávání ergoterapeutů a aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru ergoterapie, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání ergoterapeutů včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.16 RADIOLOGICKÝ ASISTENT

#### 10. platová třída

- 1. Provádění základních zobrazovacích a terapeutických výkonů v radiodiagnostice, radiační onkologii a nukleární medicíně, poskytování specifické ošetřovatelské péče.

- 2. Hodnocení a korigování projekčních a expozičních odchylek rentgenogramů, zpracovávání potřebné obrazové dokumentace, asistence při skiaskopicko-skiagrafických vyšetřeních.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění specializovaných zobrazovacích a terapeutických výkonů v radiodiagnostice, radiační onkologii a nukleární medicíně, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Provádění edukace ve specifických postupech v radiodiagnostice, radiační onkologii a nukleární medicíně, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Provádění nejnáročnějších specializovaných diagnostických a terapeutických výkonů v radiodiagnostice, radiační onkologii a nukleární medicíně, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti, např. standardizace vyšetřovacích protokolů jednotlivých modalit, provádění postprocesingového zpracování základních analýz a obrazových i kvantitativních dat.

- 2. Vykonávání soustavného dohledu nad dodržováním požadavků radiační ochrany jako dohlížející osoba nebo jako osoba s přímou odpovědností za radiační ochranu na radiologických pracovištích, metodické usměrňování oboru radiologie, aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru radiologie, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání radiologických asistentů včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.17 ZDRAVOTNÍ LABORANT

#### 10. platová třída

- 1. Provádění laboratorních vyšetření a měření, hodnocení kvality vzorků biologického materiálu, zhotovování preparátů a další zpracovávání materiálů nutných pro laboratorní diagnostickou činnost, provádění odběrů krve a ostatního biologického materiálu, práce se složitou laboratorní technikou, hodnocení výsledků z analyzátorů krevních elementů, výroba transfuzních přípravků, provádění speciálních odběrů a vyšetřování vzorků životního a pracovního prostředí v souvislosti s ochranou a podporou veřejného zdraví.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění specializovaných laboratorních vyšetření a měření k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti, např. imunohematologická, imunohistochemická, imunofluorescenční a imunochromatografická vyšetření, metody kapalinové chromatografie, průtokové cytometrie, multiplexové a biočipové metody, molekulárně genetická a cytogenetická vyšetření, speciální koagulační metody, stanovování hladiny návykových látek, vyšetřování vzorků složek životního a pracovního prostředí a měření v terénu, cytomorfologické hodnocení patologických nátěrů periferní krve a elektroforéz.

- 2. Zajišťování vnitřní a vnější kontroly kvality laboratorních metod a zavádění nových laboratorních metod a jejich validace, provádění statistických hodnocení, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Stanovování zásadní strategie laboratorní činnosti, příprava standardů specializovaných postupů v oboru, aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání zdravotních laborantů, včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Samostatné provádění nejnáročnějších vysoce specializovaných laboratorních vyšetření, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti, např. NGS sekvenace, elektronová mikroskopie, hodnocení nátěrů kostní dřeně, cytochemická barvení, chromatografická metoda a hmotnostní spektrometrie, stanovení molekulárních markerů hemostázy, výroba imunomodulátorů.

- 2.19.18 ZDRAVOTNĚ SOCIÁLNÍ PRACOVNÍK

#### 10. platová třída

- 1. Provádění zdravotně-sociálních činností, například psychosociální intervence podle individuálních potřeb pacienta nebo klienta sociálních služeb, řešení sociálně-právních problémů pacienta (klienta sociálních služeb), provádění sociálního šetření v terénu.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění složitých zdravotně-sociálních činností a navrhování následné péče. Realizace rehabilitačních, resocializačních a rekondičních pobytů pacientů nebo klientů sociálních služeb s ohledem na jejich zdravotní stav a sociální podmínky. Příprava propuštění pacientů pro pobytové služby sociální péče. Zajišťování sociálně-právního poradenství ve vztahu k onemocnění nebo k jeho následkům za využití údajů ze zdravotnické dokumentace.

- 2. Zajišťování sociálních potřeb u obzvlášť těžce nemocných a postižených osob v domácím ošetřování. Provádění odborných prací při vedení terapeutických komunit u poskytovatelů lůžkových zdravotních služeb v oboru psychiatrie.

- 3. Zajišťování systému kvality zdravotně-sociální péče a zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání zdravotně sociálních pracovníků v příslušném oboru.

- 4. Metodické usměrňování a koordinace zdravotně-sociální péče ve vymezené územní působnosti nebo v rámci většího organizačního celku. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru do praxe.

- 2.19.19 OPTOMETRISTA

#### 10. platová třída

- 1. Vyšetřování zrakových funkcí, doporučování vhodných druhů a úprav brýlových čoček, provádění poradenské služby v oblasti refrakčních vad včetně druhů kontaktních čoček a jejich vhodného použití.

#### 11. platová třída

- 1. Vyšetřování zrakové funkce a provádění metrických vyšetření refrakce oka u osob starších 15 let věku, určování refrakční vady, provádění korekce a rozhodování, zda ke korekci refrakční vady je vhodné použít dioptrické brýle, kontaktní čočky nebo speciální optické pomůcky, a jejich předepisování. Vyšetřování v oblasti předního segmentu oka pro potřeby korekce refrakčních vad a provádění poradenské činnosti. Aplikace kontaktních čoček a provádění jejich následné kontroly.

- 2. Vyšetřování osob mladších 15 let na oftalmologických diagnostických přístrojích na základě indikace lékaře.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání optometristů v příslušném oboru.

- 2.19.20 ORTOPTISTA

#### 10. platová třída

- 1. Poskytování specifické ošetřovatelské péče pacientům s oční poruchou, například navrhování, zhotovování a údržba cvičebních ortoptických pomůcek, zdravotnická vzdělávací činnost a poradenství pacientům a jejich rodičům o léčbě a léčebném výcviku, vyhledávání očních vad dětí. Příprava a provádění výchovných zaměstnání a zajišťování bezpečného prostředí pro pacienty ve stacionářích.

- 2. Provádění a vyhodnocování diagnostických vyšetření pacientů bez indikace očního lékaře, například vyšetření zrakové ostrosti, zaměření korekce na fokometru, provádění zakrývacích testů.

#### 11. platová třída

- 1. Plánování a vyhodnocování specifické ošetřovatelské péče u pacientů s očními poruchami, zejména s poruchami motorické anebo senzorické složky jednoduchého binokulárního vidění, příprava pacientů k dalším diagnostickým a léčebným výkonům v očním lékařství, zajišťování ošetřovatelské péče při nich, podávání léčivých přípravků do spojivkového vaku nebo jiným neinvazivním způsobem, provádění aplikace terapeutických kontaktních čoček.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání ortoptistů v příslušném oboru.

- 2.19.21 ASISTENT OCHRANY A PODPORY VEŘEJNÉHO ZDRAVÍ

#### 10. platová třída

- 1. Provádění referenční, poradenské a konzultační činnosti v ochraně a podpoře veřejného zdraví, zpracovávání podkladů pro hodnocení a řízení zdravotních rizik a pro další opatření a rozhodnutí příslušného orgánu ochrany veřejného zdraví, realizace místních programů ochrany a podpory veřejného zdraví.

- 2. Předcházení vzniku, šíření a omezení výskytu infekčních onemocnění, hromadně se vyskytujících onemocnění, nemocí souvisejících s prací a jiných významných poruch. Provádění dílčích měření, odběru vzorků a biologického materiálu k laboratorním vyšetřením.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění specializovaných činností v ochraně a podpoře veřejného zdraví, identifikace a hodnocení zdravotních rizik a navrhování opatření ke snížení nebo odstranění zdravotních rizik, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Zajišťování přípravy standardů specializovaných postupů v rozsahu své způsobilosti, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání asistentů ochrany a podpory veřejného zdraví včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.22 ORTOTIK-PROTETIK

#### 10. platová třída

- 1. Vytváření konstrukčního řešení a stavba jednotlivých ortotických a protetických pomůcek v celém rozsahu oboru včetně využití technologií snímání měrných podkladů, například všech končetinových protéz, trupových ortéz, epitéz, kýlních a břišních pasů atypických konstrukcí, provádění náročných technických vyšetření nohy zákazníka přístroji pro grafické technicko-vyšetřovací metody, například plantografem, pedobarografem, stavba složité atypické ortopedické obuvi, individuální úpravy a aplikace pooperační obuvi.

#### 11. platová třída

- 1. Komplexní zajišťování technologické přípravy ojedinělých a specifických složitých ortotických pomůcek, využívajících speciální technická a technologická zařízení a s velmi vysokými nároky na přesnost a spolehlivost, například technicky složitých pomůcek a zařízení řízených elektronickými systémy. Samostatná tvůrčí řešení typů, modelů, tvarů a vzorů ortotických pomůcek.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání ortotiků-protetiků v oboru.

- 2.19.23 NUTRIČNÍ TERAPEUT

#### 10. platová třída

- 1. Poskytování specifické ošetřovatelské péče při zabezpečování nutričních potřeb pacientů nebo klientů sociálních služeb v oblasti preventivní a léčebné výživy, poradenská a edukační činnost v oblasti zdravé a léčebné výživy, kontrola úrovně dietního stravování.

#### 11. platová třída

- 1. Poskytování specializované péče na úseku klinické výživy, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti, například stanovování plánu výživy podle laboratorních výsledků s použitím speciálních metod, zpracovávání a hodnocení nutriční anamnézy, sestavování speciálních postupů výživy při nutričně závažných stavech s výrazným poškozením trávicích funkcí.

- 2. Koordinace ošetřovatelského procesu při enterální, eventuálně přechodové parenterální dietologické péči nebo ve specializovaných nutričních centrech nebo komplexní koordinace dietologické péče v nemocnicích, výkon diagnostické, preventivní a výchovné činnosti v dietologii, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Poskytování specializované nutriční péče pacientům nebo klientům sociálních služeb se závažnými poruchami výživy a metabolismu, například specifická aplikace nutričních doplňků u pacientů nebo klientů s komplikovaným nutričním stavem, sestavování nutričních plánů pro specifické skupiny (náboženské, etnické, sociálně odlišné) s akutními a chronickými nemocemi, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Tvorba koncepce, systemizace a standardizace nutriční péče ve zdravotnických zařízeních ve vazbě na spektrum poskytované léčebné péče a aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru nutriční terapie do praxe, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání nutričních terapeutů včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.24 ZUBNÍ TECHNIK

#### 9. platová třída

- 1. Řešení specifických problémů souvisejících se zhotovováním, upravováním a opravováním zubních náhrad, ortodontických pomůcek a všech dalších stomatologických výrobků v průběhu ošetření pacientů na výzvu zubního lékaře.

- 2. Zhotovování stomatologických protéz a ortodontických pomůcek, provádění jejich oprav a úprav, například zhotovování protetických výrobků a součástí aparátů, využívání technologií pro zpracování nových stomatologických materiálů.

#### 10. platová třída

- 1. Vykonávání specializovaných činností na základě získané specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti, například zhotovování fixních a snímatelných náhrad na implantáty, kombinovaných náhrad kotvených zásuvnými spoji, fixních náhrad z nekovových materiálů (keramiky) za použití artikulátoru a paralelometru.

#### 11. platová třída

- 1. Metodické usměrňování prací v zubních laboratořích. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání zubních techniků včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.25 DENTÁLNÍ HYGIENISTKA

#### 9. platová třída

- 1. Provádění kolektivních a individuálních preventivních a výchovných činností na úseku dentální hygieny.

#### 10. platová třída

- 1. Provádění komplexních činností na úseku dentální hygieny včetně stanovování individuálních postupů a kontroly jejich účinnosti. Výchovná a preventivní péče v ústní hygieně u rizikových pacientů.

- 2. Provádění činností v rámci léčebné a diagnostické péče ve stomatologii, například péče o pacienty v onkologii, kardiochirurgii nebo o pacienty vysoce rizikové.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění nejnáročnějších činností na úseku dentální hygieny, například aplikace povrchové anestézie pro znecitlivění dásní, odstraňování poddásňového zubního plaku, pečetění figur.

- 2. Metodická a koncepční činnost v rámci oboru dentální hygieny a zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání dentálních hygienistek v příslušném oboru.

- 2.19.26 ZDRAVOTNICKÝ ZÁCHRANÁŘ

#### 10. platová třída

- 1. Poskytování specifické ošetřovatelské péče při poskytování přednemocniční neodkladné péče pod odborným dohledem.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění činností operátora na operačním středisku zdravotnické záchranné služby.

- 2. Poskytování specifické ošetřovatelské péče při poskytování přednemocniční neodkladné péče nebo akutní lůžkové péče intenzivní, včetně péče na urgentním příjmu.

#### 12. platová třída

- 1. Stanovování zásadní strategie a koncepce specifické ošetřovatelské péče při poskytování přednemocniční neodkladné péče, účast na tvorbě traumatologických plánů poskytovatele zdravotnické záchranné služby v oblasti zvládání mimořádných událostí a krizových situací, příprava koncepce celoživotního vzdělávání zdravotnických záchranářů, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání zdravotnických záchranářů včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Samostatné provádění nejnáročnějších vysoce specializovaných ošetřovatelských a léčebných výkonů, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti, například provedení kardiopulmonální resuscitace pomocí použití přístrojů k automatické srdeční masáži, provedení poresuscitační péče v přednemocniční neodkladné péči, včetně analgosedace.

- 2.19.27 FARMACEUTICKÝ ASISTENT

#### 9. platová třída

- 1. Provádění odborných činností spojené zejména s přípravou a kontrolou léčivých přípravků připravovaných na lékařské předpisy i do zásoby, s výjimkou silně a velmi silně účinných léčiv, asistence při přípravě radiofarmak, cytostatik a asepticky připravovaných léčiv, výdej léčivých přípravků, jejichž výdej není vázán na lékařský předpis, výdej a prodej zdravotnických prostředků na lékařský předpis. Poskytování konzultační činnosti v oblasti volně prodejných léčiv, doplňků stravy a zdravotnických prostředků.

#### 10. platová třída

- 1. Provádění specializovaných odborných činností, například v rámci aseptické přípravy léčiv, přípravy radiofarmak, přípravy all-in-one vaků a cytostatik, kontroly a analýzy léčiv za použití instrumentálních metod, například spektrofotometru, polarimetru, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Metodické usměrňování správného zacházení s léčivými přípravky a zdravotnickými prostředky na odděleních nemocnic, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Zajištění kvality zdravotní péče, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 4. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru farmacie, metodická a koncepční činnost v rámci oboru farmacie, příprava standardů specializovaných postupů v oboru farmacie, aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru farmacie, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 5. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání farmaceutických asistentů, včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.28 BIOMEDICÍNSKÝ TECHNIK

#### 10. platová třída

- 1. Obsluha, kontrola a opravy zdravotnických přístrojů, které neovlivňují zdravotní stav pacientů.

- 2. Provádění odborných prací se zdravotnickými přístroji, zajišťování technické asistence při elektrofyziologických vyšetřeních a při vyšetřeních zobrazovacími metodami, podíl na obsluze zdravotnických přístrojů pro mimotělní oběh a na výběru zdravotnických přístrojů, kalibrace kritických bloků zdravotnických přístrojů.

#### 11. platová třída

- 1. Výkon specializovaných biomedicínských technických činností, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti, například zavádění nových metod do běžného provozu, zajišťování provozu a obsluha zdravotnických přístrojů pro mimotělní očistu krve, vytváření modifikací softwaru pro diagnostické zobrazovací zdravotnické přístroje, zajišťování provozu a obsluha zdravotnických přístrojů pro mimotělní očistu krve.

- 2. Kontrola a hodnocení kvality poskytované péče, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru, metodická a koncepční činnost v rámci oboru, příprava standardů specializovaných postupů v oboru nebo aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání biomedicínských techniků včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.29 RADIOLOGICKÝ TECHNIK

#### 10. platová třída

- 1. Provádění činností souvisejících s aplikací lékařského ozáření, zejména provádění klinické dozimetrie včetně vyhodnocování dávek pacientů, provádění a hodnocení zkoušek provozní stálosti radiologických zařízení, sledování časových řad naměřených hodnot.

- 2. Provádění zkoušek dlouhodobé stability zdrojů ionizujícího záření a jejich vyhodnocování, kontrola dodržování příslušných právních předpisů při používání radiologických zařízení, spolupráce při optimalizaci radiační ochrany ve zdravotnickém zařízení.

- 3. Zpracování ozařovacích plánů radioterapie.

#### 11. platová třída

- 1. Hodnocení radiologické události, vývoj a zavádění nových metod léčby ionizujícím zářením.

- 2. Metodické usměrňování oboru příslušné specializace, kontrola a hodnocení kvality radiační ochrany. Příprava standardů postupů v oboru.

- 3. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru do praxe. Tvorba celostátní koncepce oboru v rámci příslušné odbornosti. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání radiologických techniků v příslušném oboru.

- 2.19.30 ADIKTOLOG

#### 10. platová třída

- 1. Provádění komplexní adiktologické diagnostiky pacienta, stanovení programu primární prevence pro rizikové skupiny včetně včasné diagnostiky a intervence. Provádění neinvazních odběrů biologického materiálu na přítomnost drog a infekčních onemocnění.

- 2. Poskytování komplexní adiktologické péče na základě indikace lékaře, například vypracování komplexního léčebného plánu na základě zhodnocení bio-psycho-sociálního stavu pacienta a s využitím údajů ze zdravotnické dokumentace. Koordinace realizace léčebného plánu, spolupráce a asistence při psychiatrických a psychologických vyšetřeních a systematické psychoterapii, odborná práce při realizaci a vedení terapeutických programů v ambulantních a lůžkových zařízeních, zaznamenávání vývoje a změn stavu pacienta. Provádění poradenské činnosti v oblasti sexuálně a krví přenosných chorob a epidemiologické ochrany. V indikovaných případech práce s rodinnými příslušníky pacienta.

- 3. Posuzování situace pacienta ve vztahu k onemocnění a k jeho zdravotním, sociálním a právním následkům na základě údajů ze zdravotnické dokumentace a poznatků z lékařských a sesterských vizit. Realizace adiktologických terapeutických, rehabilitačních, resocializačních a rekondičních pobytů pacientů nebo klientů s ohledem na jejich zdravotní stav a sociální podmínky. Zajišťování zdravotních podmínek a pomůcek pro pacienty (klienty), příprava pacientů pro ústavní péči a pro zařízení sociální, výchovné nebo speciální adiktologické intervence.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění komplexní analýzy a hodnocení zdravotní a sociální situace pacientů užívajících návykové látky z hlediska koordinace poskytované zdravotní a sociální péče, a to spolu se zvážením širších souvislostí a dopadů na osobní, rodinou i širší situaci pacienta, hodnocení zdravotních rizik skupin osob z hlediska vlivu užívání návykových látek a s tím souvisejícího chování, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Poskytování vysoce specializované adiktologické péče, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti například participace na provádění vysoce specializované léčby pacientů se závažnými duálními psychiatrickými diagnózami a těžkými somatickými komplikacemi. Zajišťování cílených preventivních programů včetně zajišťování screeningu, předepisování nebo provádění vyšetření nutných ke stanovení, průběhu a úspěšnému dokončení léčby pacientů trpících závislostí a souvisejících zdravotních a sociálních komplikací.

- 3. Hodnocení kvality poskytované adiktologické péče, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru adiktologie, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru adiktologie, metodická a koncepční činnost v rámci oboru adiktologie.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání adiktologů v příslušném oboru, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Samostatné provádění nejnáročnějších činností, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti, například vývoj a testování nových adiktologických intervencí a postupů a školení v zacházení s těmito metodami, provádění a organizování klinicko-výzkumné činnosti v rámci oboru adiktologie, provádění školení zdravotnických pracovníků v oblasti adiktologie, zejména v časné diagnostice a krátké intervenci, prevenci, předávání do péče a sdílení péče.

- 4. Provádění konziliární, revizní a posudkové činnosti v oboru adiktologie, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.31 PSYCHOLOG VE ZDRAVOTNICTVÍ, KLINICKÝ PSYCHOLOG

#### 11. platová třída

- 1. Provádění specifických činností v oblasti péče o psychický stav tělesně i duševně nemocných pacientů včetně paliativní péče o nevyléčitelně nemocné a přípravy na lékařské zákroky pod odborným dohledem.

#### 12. platová třída

- 1. Provádění činnosti klinického psychologa pod odborným dohledem, například provádění psychologické diagnostiky, psychoterapie a socioterapie, rehabilitace, reedukace a resocializace psychických funkcí.

#### 13. platová třída

- 1. Provádění specializovaných činností na úseku klinické psychologie, například psychologická diagnostika, psychoterapie a socioterapie, rehabilitace, reedukace a resocializace psychických funkcí, provádění psychologické prevence, výchovy a poradenství ke zdravému způsobu života, poskytování neodkladné péče v případě akutních psychických krizí a traumat, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Metodické usměrňování v rámci oboru psychologie.

#### 14. platová třída

- 1. Provádění nejnáročnější specializované psychologické diagnostické i léčebné činnosti v oboru specializace, například odborné konsiliární, posudkové a dispensární činnosti, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru psychologie do praxe, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání psychologů a klinických psychologů včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.32 LOGOPED VE ZDRAVOTNICTVÍ, KLINICKÝ LOGOPED

#### 11. platová třída

- 1. Provádění základních diagnostických postupů v oboru klinická logopedie pod odborným dohledem.

#### 12. platová třída

- 1. Provádění činnosti v oboru klinické logopedie pod odborným dohledem, například logopedické diagnostiky a diferenciální diagnostiky pro další léčebnou péči, podíl na léčbě a rehabilitaci jednodušších vad a poruch řeči, sluchu a hlasu dětí a dospělých.

#### 13. platová třída

- 1. Provádění specializovaných logopedických činností k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti, například logopedické diagnostiky a diferenciální diagnostiky pro další léčebnou péči, provádění léčby a rehabilitace všech vad a poruch řeči, sluchu a hlasu, dětí a dospělých včetně osob obtížně vyšetřitelných a osob s poruchami centrálního nervového systému, provádění logopedické prevence, výchovy a poradenství, provádění konsiliární a posudkové činnosti, školení zdravotnických pracovníků v oblasti komunikativních dovedností u pacientů při poškození centrálního nervového systému.

- 2. Metodické usměrňování v rámci oboru logopedie.

#### 14. platová třída

- 1. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru logopedie do praxe, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání logopedů a klinických logopedů, včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.33 ZRAKOVÝ TERAPEUT

#### 11. platová třída

- 1. Provádění dílčích výkonů oftalmopedické a tyflopedické diagnostiky, prevence a poradenství, podílení se na stanovení vhodných rehabilitačních metod zrakových funkcí pacienta pod odborným dohledem. Rehabilitace zrakových funkcí pacienta pod odborným dohledem zrakového terapeuta se specializací.

#### 12. platová třída

- 1. Provádění oftalmopedické a tyflopedické diagnostiky, prevence a poradenství, rehabilitace zrakových funkcí pacienta.

- 2. Provádění oftalmopedické a tyflopedické diagnostiky pro další léčebnou péči u osob s problémy s komunikací a nekomunikujících, obtížně vyšetřitelných z důvodu vícečetného postižení na základě indikace lékaře a pod odborným dohledem klinického zrakového terapeuta, podílení se na stanovení vhodných diagnostických metod u dětí a dospělých s poruchami a vadami zraku, provádění oftalmopedické prevence a zdravotnické vzdělávací činnosti a poradenství, individuální volba pomůcky k rehabilitaci pacienta pod odborným dohledem zrakového terapeuta se specializací.

#### 13. platová třída

- 1. Provádění náročnějších činností, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti, například oftalmopedické a tyflopedické diagnostiky u kojenců a dětí v předverbálním období, u osob s problémy s komunikací a nekomunikujících, obtížně vyšetřitelných z důvodu vícečetného postižení na základě indikace lékaře, podílení se na stanovení vhodných diagnostických metod u dětí a dospělých s poruchami a vadami zraku, provádění oftalmopedické prevence, diagnostika, léčba a rehabilitace zrakových funkcí u dětí a dospělých se zdravotním postižením, obtížně vyšetřitelných a osob s poruchami centrálního nervového systému.

- 2. Metodické usměrňování v rámci oboru, konsiliární, posudková činnost, aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru do praxe, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání zrakových terapeutů v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2.19.34 FYZIOTERAPEUT, ODBORNÝ FYZIOTERAPEUT

#### 10. platová třída

- 1. Provádění komplexních fyzioterapeutických postupů a komplexního kineziologického vyšetření včetně diagnostiky funkčních poruch pohybového systému, diagnostiky bolestivých a spoušťových bodů, algeziologického vyšetření, analýzy běžných denních aktivit u pacientů nebo klientů sociálních služeb, vypracovávání krátkodobých a dlouhodobých fyzioterapeutických plánů. Provádění elektrodiagnostiky, její interpretace a aplikace složitější funkční terapie. Provádění funkčního vyšetření a ergonomického poradenství.

- 2. Provádění fyzioterapie u pacientů s reálným rizikem selhání životních funkcí, a to na základě indikace lékaře.

- 3. Seznamování pacientů s možnostmi sociální péče a podílení se na sociální rehabilitaci.

#### 11. platová třída

- 1. Provádění fyzioterapeutických postupů, například stanovení individuálních fyzioterapeutických plánů a provádění fyzioterapeutických analýz včetně diferenciální rozvahy, fyzioterapeutických postupů a výkonů, aplikace neinvazních, nefarmakologických fyzioterapeutických postupů včetně spektra reflexních metod, kombinace fyzikální terapie a metod algoterapie. Činnost v preventivních programech v rehabilitaci po onemocnění a úrazech v rehabilitačních, psychiatrických a případně dalších zařízeních.

- 2. Provádění specializovaných diagnostických postupů pro vyšetření pohybového systému včetně přístrojových, zejména polyelektromyografii, moire, posturografii, a to na základě indikace lékaře.

#### 12. platová třída

- 1. Provádění vysoce specializovaných činností, aplikace fyzioterapeutických postupů u pacientů, kde je reálné riziko selhání životních funkcí, vyšetření pohybového systému včetně přístrojových, zejména polyelektromyografii, moire, posturografii, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Provádění vysoce specializovaných činností v oboru specializace, například prevence, zdravotnická vzdělávací činnost a poradenství za účelem udržení nebo obnovení pohybových funkcí, doporučování ergonomických úprav v bydlišti a pracovišti pacientů, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Hodnocení kvality poskytované péče, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 13. platová třída

- 1. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru fyzioterapie, metodická a koncepční činnost v rámci oboru fyzioterapie, aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru fyzioterapie, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání fyzioterapeutů včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.35 RADIOLOGICKÝ FYZIK

#### 11. platová třída

- 1. Výkon činností radiologického fyzika pod přímým vedením nebo pod odborným dohledem, při zajišťování fyzikálního měření souvisejícího s vyhodnocováním dávek lékařského ozáření.

#### 12. platová třída

- 1. Výkon činností radiologického fyzika pod přímým vedením nebo pod odborným dohledem, zejména provádění a vyhodnocování fyzikálních měření souvisejících se stanovením dávek pacientů z lékařského ozáření, spolupráce s dalšími aplikujícími odborníky při tvorbě, zavádění, hodnocení a aktualizacích systému jakosti pro nakládání se zdroji ionizujícího záření, při optimalizaci radiační ochrany pacientů, včetně hodnocení dávek pacientů nebo spolupráce s dalšími aplikujícími odborníky při zavádění nových fyzikálních metod do klinické praxe.

#### 13. platová třída

- 1. Výkon specializovaných činností radiologického fyzika, zejména provádění a vyhodnocování fyzikálních měření souvisejících se stanovením dávek pacientů z lékařského ozáření a provádění analýz a interpretací údajů a hodnot týkajících se stanovení dávek pacientů, tvorba, zavádění, hodnocení a aktualizace systému jakosti pro nakládání se zdroji ionizujícího záření, tvorba a uplatňování místních radiologických standardů a spolupráce při ověřování jejich souladu s národními radiologickými standardy formou klinických auditů, optimalizace radiační ochrany, včetně stanovení a hodnocení dávek pacientů, zavádění nových fyzikálních a technických postupů do klinické praxe nebo periodická školení aplikujících odborníků a jiných zdravotnických pracovníků v otázkách radiologické fyziky a radiační ochrany v otázkách radiační ochrany vyžadovaná atomovým zákonem, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Zajišťování a vedení fyzikálně-technických činností spojených s přejímáním, kontrolou, manipulací a uložením radiologických zařízení, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Metodické usměrňování činností zdravotnických i jiných odborných pracovníků v oboru specializace při poskytování diagnostické a léčebné péče. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání radiologických fyziků včetně specializačního vzdělávání v oboru specializace.

#### 14. platová třída

- 1. Provádění nejnáročnější specializované diagnostické i léčebné činnosti v oboru specializace, například hodnocení radiačních nehod, vyhodnocování případů selhání radiologických zařízení a zařízení pro radiační ochranu, navrhování a zavádění preventivních opatření včetně tvorby havarijních plánů nebo zajišťování fyzikálních úkolů v celostátní působnosti Středisek speciální zdravotní péče o osoby ozářené při radiačních nehodách, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru, metodická a koncepční činnost v rámci oboru, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání radiologických fyziků, včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.36 ODBORNÝ PRACOVNÍK V LABORATORNÍCH METODÁCH A V PŘÍPRAVĚ LÉČIVÝCH PŘÍPRAVKŮ

#### 11. platová třída

- 1. Monitorování hladiny léčiv a toxických látek a vstupů do půdy a do potravního řetězce, která jsou vykonávána pod odborným dohledem.

- 2. Provádění vyšetřování chemických a biologických vzorků životního a pracovního prostředí a biologického materiálu a provádění fyzikálního měření v souvislosti s ochranou a podporou veřejného zdraví, a to pod odborným dohledem.

- 3. Provádění odběrů vzorků biologického materiálu.

#### 12. platová třída

- 1. Provádění a vyhodnocování laboratorních diagnostických vyšetření, včetně používání přístrojové a laboratorní techniky pod odborným dohledem.

- 2. Zadávání nebo provádění speciálních odběrů vzorků a laboratorních analýz léčiv, léčivých přípravků, diagnostik, biologického materiálu a kontrola výsledků laboratorních prací, a to pod odborným dohledem.

#### 13. platová třída

- 1. Provádění specializovaných analýz a stanovení diagnóz v oborech buněčné biologie, cytogenomiky, molekulární genetiky a v dalších oborech medicíny a ochrany a podpory veřejného zdraví, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Provádění specializovaných analýz v oboru farmacie v rámci státního dozoru nad výrobou a uváděním léčiv do oběhu nebo kontroly trhu s léčivými přípravky, příprava a aplikace metodik analýz a koncepce rozvoje v rámci sítí s mezinárodní působností, rozvoj a optimalizace monitorovacích sítí, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Tvorba koncepce, koordinace a metodické usměrňování pověřené oblasti mezinárodních kruhových (kontrolních) testů shody v rámci vícestranných mezinárodních dohod nebo Evropské unie, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 4. Provádění nejnáročnější specializované diagnostické činnosti v oboru specializace, například příprava individuální nebo kombinované humánní autogenní vakcíny, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 14. platová třída

- 1. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru, metodická a koncepční činnost v rámci oboru.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání odborných pracovníků v laboratorních metodách a v přípravě léčivých přípravků, včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.37 BIOMEDICÍNSKÝ INŽENÝR

#### 11. platová třída

- 1. Zabezpečování údržby, technického stavu, oprav a servisu zdravotnických přístrojů, například, organizace a koordinace externí technické služby související s provozem zdravotnických přístrojů. Vývoj a zhotovování zdravotnických přístrojů nebo jejich doplňků, případně provádění technické instruktáže pracovníků.

#### 12. platová třída

- 1. Organizování a dohled nad činností biomedicínských techniků. Vytváření potřebných modulů klinických informačních systémů, případně modifikace diagnostického softwaru podle konkrétních potřeb pracoviště nebo pacientů, technická asistence a dohled na dodržování zásad správného používání zdravotnických prostředků při poskytování diagnostické a léčebné péče.

#### 13. platová třída

- 1. Výkon specializovaných činností, například obsluha zdravotnických přístrojů pro mimotělní oběh krve, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Výzkum, vývoj a zhotovování zdravotnických přístrojů nebo jejich doplňků, vytváření modifikací softwaru a nástavbového softwaru pro zdravotnické přístroje, včetně aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe v rámci oboru, klinické hodnocení a klinické zkoušky podle zvláštního předpisu, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Koncipování kompletů zdravotnických technologií, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 4. Identifikace činností vyžadujících změnu v postupu, provádění analýz zaměřených na odhalení příčin nedostatků v oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 14. platová třída

- 1. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru, metodická a koncepční činnost v rámci oboru, příprava standardů specializovaných postupů v oboru.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání biomedicínských inženýrů včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.38 ODBORNÝ PRACOVNÍK V OCHRANĚ A PODPOŘE VEŘEJNÉHO ZDRAVÍ

#### 11. platová třída

- 1. Hodnocení a interpretace výsledků šetření na úsecích epidemiologie, hygieny dětí a mladistvých, hygieny obecné a komunální, hygieny práce, hygieny výživy a předmětů běžného užívání, podpory zdraví obyvatel nebo pracovně-lékařské péče a jejich porovnávání s hygienickými normami pod odborným dohledem včetně přípravných prací, například sledování zdravotního stavu populace ve vztahu k pracovním a životním podmínkám, zadávání a specifikace měření složek životního a pracovního prostředí a složek životních a pracovních podmínek, výrobků a materiálů pro účely státního zdravotního dozoru, příprava podkladů pro hodnocení a řízení zdravotních rizik, realizace programů ochrany a podpory zdraví.

#### 12. platová třída

- 1. Hodnocení složek životního a pracovního prostředí, životních a pracovních podmínek, výrobků a materiálů a interpretace výsledků šetření pro účely státního zdravotního dozoru, a to pod odborným dohledem.

- 2. Sledování a monitorování ukazatelů zdravotního stavu obyvatel a faktorů prostředí, příprava podkladů pro hodnocení a řízení zdravotních rizik, poskytování poradenských, výchovných a konzultačních služeb, a to pod odborným dohledem.

#### 13. platová třída

- 1. Zpracování podkladů pro hodnocení a řízení zdravotních rizik zátěže obyvatel vystavených rizikovým faktorům životního a pracovního prostředí a komunikace zdravotního rizika, vytváření programů ochrany a podpory veřejného zdraví na regionální úrovni, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Vytváření a vedení programů ochrany a podpory veřejného zdraví, jejich koordinace a metodické usměrňování na národní úrovni, analýza ukazatelů zdravotního stavu obyvatel a faktorů prostředí nebo poskytování specializovaných poradenských, výchovných a konzultačních služeb, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 14. platová třída

- 1. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti. Stanovování zásadní strategie a koncepce v rámci oboru, metodická a koncepční činnost v rámci oboru, příprava standardů specializovaných postupů v oboru.

- 2. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání odborných pracovníků v ochraně a podpoře veřejného zdraví včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.39 FARMACEUT

#### 11. platová třída

- 1. Příprava, kontrola, uchovávání a výdej léčivých přípravků, poskytování odborných informací o jejich bezpečném a účelném používání a dávkování pod odborným dohledem.

#### 12. platová třída

- 1. Samostatný výkon činností při přípravě lékových forem léčivých přípravků, při výrobě a kontrole léčiv, při kontrole léčiv v lékárně nebo v laboratoři pro kontrolu léčiv, při skladování a distribuci léčiv u distributora, při přípravě, kontrole, skladování a výdeji léčiv v lékárnách nebo při poskytování odborných informací o léčivech.

- 2. Výkon náročnějších farmaceutických činností nebo činností při ochraně veřejného zdraví, v zařízeních transfuzní služby nebo na odděleních nukleární medicíny pod odborným vedením.

#### 13. platová třída

- 1. Příprava zvlášť náročných lékových forem, například aseptická příprava léčivých přípravků, cytostatik a radiofarmak, k níž je nezbytná specializovaná způsobilost, poskytování odborných konzultací směrujících k optimalizaci farmakoterapie u jednotlivých pacientů, provádění složitých analytických prací souvisejících s kontrolou léčiv.

#### 14. platová třída

- 1. Tvůrčí aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oblasti léčiv při nejnáročnějších vysoce specializovaných činnostech. Vykonávání vysoce náročných farmaceutických činností souvisejících se zajištěním komplexní lékárenské péče pro zdravotnická zařízení ústavní péče. Zavádění systému a kontrola pravidel souvisejících s bezpečným zacházením s léčivy, bezpečnou a racionální farmakoterapií, provádění konzultačních činností na úseku klinické farmacie s uplatňováním principů lékové politiky a farmakoekonomiky. Farmaceutická péče poskytovaná ve spolupráci s dalšími členy multidisciplinárního týmu. Zavádění nových poznatků stabilitních a kompatibilitních studií do přípravy léčiv. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání farmaceutů včetně specializačního vzdělávání v příslušném oboru specializace.

- 2.19.40 ZUBNÍ LÉKAŘ

#### 11. platová třída

- 1. Preventivní, protetická, diagnostická, léčebná a dispenzární péče o chrup, vykonávaná pod odborným dohledem.

#### 12. platová třída

- 1. Samostatné provádění preventivní, protetické, diagnostické, léčebné a dispenzární péče o chrup.

#### 13. platová třída

- 1. Samostatné provádění preventivní, protetické, diagnostické, léčebné a dispenzární péče o chrup, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti nebo dalšího odborného vzdělání v zubním lékařství, revizní a posudková činnost.

#### 14. platová třída

- 1. Preventivní, protetická, diagnostická, léčebná a dispenzární péče o chrup, k jejímuž výkonu je třeba získání specializované způsobilosti nebo dalšího odborného vzdělání v zubním lékařství spojená s výchovou zubních lékařů a dalším vzděláváním specialistů, s prováděním náročných konziliárních vyšetření nebo s odborným vedením zdravotnického týmu nebo výzkumné a vývojové činnosti.

#### 15. platová třída

- 1. Vědecká práce nebo tvůrčí aplikace výsledků vědecké a výzkumné činnosti při vysoce specializovaných léčebných výkonech včetně specifických konziliárních činností a vytváření podmínek pro interdisciplinární formy práce a rozvoj příslušného oboru na národní, případně nadnárodní úrovni.

- 2.19.41 LÉKAŘ

#### 11. platová třída

- 1. Preventivní, diagnostická, léčebná, léčebně rehabilitační, dispenzární nebo paliativní péče vykonávaná pod odborným dozorem nebo pod odborným dohledem lékaře se specializovanou způsobilostí před zařazením do specializační průpravy.

- 2. Lékařské činnosti v ochraně a podpoře veřejného zdraví vykonávané pod odborným dozorem nebo pod odborným dohledem lékaře se specializovanou způsobilostí před zařazením do specializační průpravy.

#### 12. platová třída

- 1. Preventivní, diagnostická, léčebná, léčebně rehabilitační, dispenzární nebo paliativní péče vykonávaná pod odborným dozorem nebo pod odborným dohledem lékaře se specializovanou způsobilostí po zařazení do specializační průpravy.

- 2. Lékařské činnosti v ochraně a podpoře veřejného zdraví vykonávané pod odborným dozorem nebo pod odborným dohledem lékaře se specializovanou způsobilostí po zařazení do specializační průpravy.

#### 13. platová třída

- 1. Preventivní, diagnostická, léčebná, léčebně rehabilitační, dispenzární nebo paliativní péče, k jejímuž samostatnému výkonu je nezbytné absolvování základního kmene.

- 2. Lékařské činnosti v ochraně a podpoře veřejného zdraví, k jejichž samostatnému výkonu je nezbytné absolvování základního kmene.

- 3. Samostatná preventivní, diagnostická, léčebná, léčebně rehabilitační, dispenzární nebo paliativní péče, k jejímuž samostatnému výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 4. Příprava podkladů pro hodnocení a řízení zdravotních rizik, hodnocení zdravotního stavu a jeho důsledků.

- 5. Lékařská posudková a revizní činnost.

#### 14. platová třída

- 1. Preventivní, diagnostická, léčebná, léčebně rehabilitační, dispenzární nebo paliativní péče v příslušném specializovaném oboru spojená s výchovou a dalším vzděláváním specialistů, s prováděním náročných konziliárních vyšetření nebo s odborným vedením zdravotnického týmu, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2. Lékařské činnosti v ochraně a podpoře veřejného zdraví v příslušném specializovaném oboru včetně výchovy a dalšího vzdělávání specialistů a hodnocení a řízení zdravotních rizik, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Lékařská posudková činnost vykonávaná orgánem s celostátní nebo krajskou působností pro účely odvolacích a přezkumných řízení, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

#### 15. platová třída

- 1. Práce ve výzkumu a vývoji nebo tvůrčí aplikace výsledků vědecké a výzkumné činnosti při vysoce specializovaných léčebných výkonech nebo v ochraně a podpoře veřejného zdraví včetně specifických konziliárních činností a vytváření podmínek pro interdisciplinární formy práce a rozvoj příslušného oboru na národní, případně nadnárodní úrovni, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.42 PRACOVNÍ TERAPEUT

#### 7. platová třída

- 1. Provádění dílčích úkonů pracovní terapie v rámci léčby.

- 2. Komplexní provádění pracovní terapie bez odborného dohledu při výkonu řemeslných činností s cílem vytvářet, upevňovat a prohlubovat začlenění do společnosti a posilovat soběstačnost a spolupůsobení v rámci léčby.

#### 8. platová třída

- 1. Zavádění nových metod pracovní terapie.

- 2.19.43 DĚTSKÁ SESTRA

#### 10. platová třída

- 1. Plánování ošetřovatelské péče o zdravé i nemocné dítě včetně novorozenců.

- 2. Poskytování ošetřovatelské péče o zdravé i nemocné dítě, včetně novorozenců, prostřednictvím ošetřovatelského procesu.

- 3. Provádění základní zdravotní výchovy dětských pacientů a jejich zákonných zástupců, případně jiných osob v oblasti ochrany a podpory zdraví a v ošetřovatelských postupech v oblasti ošetřovatelské péče o zdravé i nemocné děti, včetně novorozenců.

- 4. Poskytování vysoce specializované ošetřovatelské péče o zdravé i nemocné dítě, včetně novorozenců, pod odborným dohledem.

#### 11. platová třída

- 1. Samostatné poskytování ošetřovatelské péče o zdravé i nemocné dítě, včetně novorozenců, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 2. Samostatné provádění specializovaných diagnostických, léčebných, ošetřovatelských nebo rehabilitačních postupů a výkonů při poskytování ošetřovatelské péče o děti, včetně novorozenců, zvlášť náročných z hlediska zvýšeného rizika pro pacienta nebo z hlediska technologické náročnosti provedení, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 3. Příprava a obsluha přístrojového vybavení na operačních sálech nebo na specializovaných diagnostických nebo terapeutických pracovištích, instrumentace při operačních diagnostických a terapeutických výkonech, ke které je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 4. Provádění zdravotní výchovy dětských pacientů a jejich zákonných zástupců, případně jiných osob ve specializovaných ošetřovatelských postupech v rámci hospitalizace a přípravy na poskytování péče o děti v přirozeném sociálním prostředí nebo před diagnostickým a terapeutickým výkonem včetně přípravy informačních materiálů, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

- 5. Organizace a koordinace činností nelékařských zdravotnických pracovníků a zajišťování mezioborové spolupráce, zajišťování kvality péče a bezpečí dětských pacientů v rámci organizačních celků, včetně novorozenců, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti.

#### 12. platová třída

- 1. Samostatné provádění nejnáročnějších vysoce specializovaných ošetřovatelských a léčebných výkonů v oblasti ošetřovatelské péče o děti, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti, například péče o rizikového novorozence na základě specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti na úzce specializovaných pracovištích, které jsou vysoce náročné z hlediska techniky provedení a možného rizika pro pacienta.

- 2. Stanovování zásadní strategie a koncepce ošetřovatelské péče o zdravé i nemocné dítě nebo koncepce přípravy a realizace projektů podpory zdraví včetně koncepce zdravotní výchovy, celoživotního vzdělávání zdravotnických pracovníků, metodické usměrňování ošetřovatelské péče v rámci oboru nebo poskytovatele zdravotních služeb včetně zajišťování její realizace a kontroly, zavádění systému kvality péče a bezpečí pacientů u poskytovatele zdravotních služeb, aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru ošetřovatelství do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru, k jejímuž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 3. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání dětských sester, včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace, k jehož výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.

- 2.19.44 BEHAVIORÁLNÍ TECHNIK

#### 7. platová třída

- 1. Provádění asistence při provádění základního behaviorálně analytického hodnocení a diagnostiky v rámci léčebné péče v oboru behaviorální analýzy pod odborným dohledem.

- 2. Posuzování potřeb pacienta v oblasti behaviorální analýzy podle údajů ve zdravotnické dokumentaci pod odborným dohledem.

#### 8. platová třída

- 1. Provádění asistence při terapii, rehabilitaci a reedukaci chování u dětí i dospělých s neurovývojovými poruchami na základě stanoveného plánu behaviorální intervence za použití metod behaviorální analýzy v rámci léčebné péče v oboru behaviorální analýzy pod odborným dohledem.

- 2. Provádění asistence při činnosti behaviorální analýzy v rámci přímé práce s klientem ve spolupráci s rodinou a dalšími odborníky.

- 3. Provádění asistence při prevenci a výchovně vzdělávací činnosti v rámci léčebné péče v oboru aplikované behaviorální analýzy pod odborným dohledem.

- 4. Provádění úzce vymezených zdravotnických činností při asistenci v rámci léčebné péče v oblasti behaviorální analýzy, které jsou náročné z hlediska zvýšeného rizika pro pacienta/klienta, pro něž je nutné získání zvláštní odborné způsobilosti.

- 2.19.45 ASISTENT BEHAVIORÁLNÍHO ANALYTIKA

#### 9. platová třída

- 1. Provádění prevence a výchovy v oboru behaviorální analýzy v rámci diagnostické a léčebné péče pod odborným dohledem.

- 2. Provádění poradenství a edukace v rámci činnosti s pacientem při realizaci plánu behaviorální intervence pod odborným dohledem.

#### 10. platová třída

- 1. Provádění základního behaviorálně analytického hodnocení pod odborným dohledem ve spolupráci s rodinou a dalšími odborníky u poskytovatele zdravotních služeb nebo v přirozeném sociálním prostředí pacienta.

- 2. Realizace plánu behaviorální intervence za použití metod behaviorální analýzy v rámci diagnostické a léčebné péče v oboru behaviorální analýzy pod odborným dohledem.

- 2.19.46 BEHAVIORÁLNÍ ANALYTIK

#### 11. platová třída

- 1. Provádění behaviorálně analytického hodnocení a diagnostiky chování pro další léčebnou péči.

- 2. Provádění poradenské činnosti a edukace při realizaci plánu behaviorální intervence.

#### 12. platová třída

- 1. Zajišťování prací v rámci behaviorálně analytického hodnocení, diagnostiky a diferenciální diagnostiky pro další léčebnou péči včetně sestavování plánu behaviorální intervence při zabezpečování reedukace dospělých i dětí s neurovývojovými poruchami.

- 2. Metodické, koncepční a kontrolní činnosti v oboru behaviorální analýzy, hodnocení kvality poskytované péče.

- 3. Kontaktní činnosti zaměřené na jedince a skupiny v oblasti rozvoje žádoucího chování a úpravy maladaptivního chování v osobním a sociálním vývoji včetně provádění individuálních i skupinových programů.

#### 13. platová třída

- 1. Provádění nejnáročnějších činností v oblasti behaviorální analýzy.

- 2. Preventivní, diagnostická a léčebná péče v oboru behaviorální analýzy spojená s výchovou a dalším vzděláváním specialistů, s prováděním behaviorálního hodnocení a sestavování plánu behaviorální intervence, odborné vedení zdravotnického týmu.

- 3. Práce ve výzkumu a vývoji nebo tvůrčí aplikace výsledků vědního oboru behaviorální analýzy. Tvorba koncepce, koordinace a metodické usměrňování v oblasti behaviorální analýzy.

- 4. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání behaviorálních analytiků na úseku behaviorální analýzy.

- 2.19.47 ODBORNÝ NELÉKAŘSKÝ ZDRAVOTNICKÝ PRACOVNÍK

#### 12. platová třída

- 1. Vypracování odborného hodnocení zdravotního stavu a jeho důsledků pro účely lékařské posudkové činnosti v sociálním zabezpečení na základě zdravotnické dokumentace, sociálního šetření, údajů o schopnosti samostatného života, informací o kvalifikaci a zaměstnání, pod odborným dohledem lékaře.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o katalogu správních činností

##### Čl. II

Příloha k nařízení vlády č. 302/2014 Sb., o katalogu správních činností, ve znění nařízení vlády č. 399/2017 Sb., nařízení vlády č. 158/2019 Sb., nařízení vlády č. 352/2019 Sb. a nařízení vlády č. 391/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V části 2. dílu 20. se v 11. platové třídě doplňují body 6 až 8, které znějí:

- „6. Provádění komplexního sociálního šetření ve vyloučených lokalitách nebo obdobně ohroženém prostředí, jeho odborná analýza, poskytování odborného poradenství a tvorba individuálních plánů v jeho rámci.

- 7. Depistážní činnost zaměřená na cílené vyhledávání jednotlivců, rodin a skupin osob ohrožených sociálním vyloučením včetně samostatného zajišťování a poskytování odborného sociálního poradenství a provádění sociální práce s rodinami, jednotlivci nebo skupinami.

- 8. Sociální práce zaměřená na jednotlivce, rodiny a skupiny se zvýšeným rizikem sociálního vyloučení nebo výskytem problémů v osobním nebo sociálním vývoji.“.

- 2. V části 2. dílu 28. v 9. platové třídě bod 2 zní:

- „2. Posuzování a vyhodnocování výsledků pohovorů nebo odborných podkladů účastníků řízení ve věcech vstupu a pobytu cizinců na území České republiky a účastníků v řízení o udělení mezinárodní ochrany nebo dočasné ochrany včetně provádění pohovorů.“.

- 3. V části 2. dílu 29. se ve 12. platové třídě doplňuje bod 2, který zní:

- „2. Operativní koordinace ministerstev a dalších orgánů prostřednictvím Ústředního krizového štábu při realizaci opatření vlády k zamezení vzniku nebo k řešení krizové nebo jiné závažné situace.“.

- 4. V části 2. dílu 45. se ve 13. platové třídě doplňuje bod 8, který zní:

- „8. Provádění specializovaných odborných činností v rámci státního veterinárního dozoru nad dodržováním povinností stanovených zákonem na ochranu zvířat proti týrání, zahrnujících diagnostiku a vyhodnocení zdraví zvířat a plnění veterinárních požadavků na prostředí, v němž jsou zvířata chována, včetně zpracování podnětů a odborných vyjádření pro obecní úřady obcí s rozšířenou působností, je-li k výkonu těchto činností nezbytné získání specializačního vzdělání.“.

- 5. V části 2. dílu 65. se ve 12. platové třídě v bodu 1 slovo „ucelených“ zrušuje, slova „radioaktivním odpadem a“ se nahrazují slovy „radioaktivními odpady,“, slova „radioaktivní nebo štěpné látky“ se nahrazují slovy „jaderných materiálů a radionuklidových zdrojů“, slovo „spojených“ se nahrazuje slovem „spojené“ a slovo „kontroly“ se nahrazuje slovy „státní správy“.

- 6. V části 2. dílu 65. se ve 13. platové třídě v bodu 1 slova „komplexní metodické a kontrolní“ nahrazují slovy „systémových specializovaných činností v rámci dozorové“, slovo „metodických“ se zrušuje, slovo „kontroly“ se nahrazuje slovy „státní inspekce (dozoru)“, slova „radioaktivní nebo štěpné látky“ se zrušují, slova „zabezpečením a dohledu“ se nahrazují slovy „zabezpečením, a pro výkon dohledu“, za slovo „látkami“ se vkládají slova „a biologickými agens a toxiny“ a za slovo „zbraní“ se vkládá čárka.

- 7. V části 2. dílu 65. ve 14. platové třídě bod 1 zní:

- „1. Tvorba koncepce státní správy v oblasti působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost a systémové specializované činnosti při kontrole mezinárodních požadavků v rozsahu působnosti tohoto úřadu včetně zpracování metodických systémových opatření pro výkon státní inspekce (dozoru) v oblasti zákazu chemických a biologických zbraní, jaderné bezpečnosti, radiační ochrany, nakládání se zdroji ionizujícího záření a jiných činností v rámci expozičních situací, nakládání s radioaktivními odpady a s jadernými položkami, v oblasti přepravy jaderných materiálů a radionuklidových zdrojů, zabezpečení a odborné přípravy vybraných pracovníků jaderných zařízení a pracovišť se zdroji ionizujícího záření.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády, kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech

##### Čl. III

Příloha k nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění nařízení vlády č. 517/2005 Sb., nařízení vlády č. 450/2008 Sb., nařízení vlády č. 460/2011 Sb., nařízení vlády č. 399/2017 Sb. a nařízení vlády č. 604/2020 Sb., se mění takto:

- 1. V části 1. dílu 1.3. v 6. tarifní třídě se na konci textu bodu 19 doplňují slova „anebo policejního prezidia“.

- 2. V části 1. dílu 1.3. v 7. tarifní třídě se v bodu 7 za slova „vykonávaných v rámci“ vkládají slova „útvaru s celostátní působností nebo“.

- 3. V části 1. dílu 1.3. v 8. tarifní třídě se v bodu 11 za slova „policejním prezidiu“ vkládají slova „nebo útvaru s celostátní působností“.

- 4. V části 2. dílu 2.3. se na začátek oddílu 2.3.11. vkládá 3. tarifní třída, která včetně nadpisu zní:

- „3. tarifní třída – asistent

- 1. Výkon činností na úseku neodkladné péče při provádění diagnosticko-třídících činností v místě zásahu včetně obsluhy a údržby vozidel a jejich specifického zdravotnického vybavení, provádění prvotního ošetření ran, sledování a orientační hodnocení vitální funkce pacienta, přemísťování a polohování pacientů.“.

- 5. V části 2. dílu 2.3. oddílu 2.3.11. se za 6. tarifní třídu vkládají 7. a 8. tarifní třída, které včetně nadpisů znějí:

- „7. tarifní třída – komisař

- 1. Poskytování specifické ošetřovatelské péče při poskytování přednemocniční neodkladné péče.

- 2. Organizace a koordinace činností nelékařských zdravotnických pracovníků a zajišťování mezioborové spolupráce, zajišťování kvality péče a bezpečí pacientů v rámci organizačních celků. Zajišťování a provádění celoživotního vzdělávání zdravotnických pracovníků včetně specializačního vzdělávání v oboru příslušné specializace.

- 8. tarifní třída – vrchní komisař

- 1. Stanovování zásadní strategie a koncepce ošetřovatelské péče nebo koncepce přípravy a realizace projektů podpory zdraví včetně koncepce zdravotní výchovy, celoživotního vzdělávání zdravotnických pracovníků, metodické usměrňování ošetřovatelské péče v rámci oboru nebo zdravotnického zařízení včetně zajišťování její realizace a kontroly, zavádění systému kvality péče a bezpečí pacientů ve zdravotnickém zařízení. Aplikace výsledků výzkumu a vývoje v oboru ošetřovatelství do klinické praxe na vlastním pracovišti i v rámci oboru.“.

- 6. V části 2. dílu 2.3. oddílu 2.3.11. se v 9. tarifní třídě doplňuje bod 3, který zní:

- „3. Samostatně vykonávané lékařské činnosti v ochraně a podpoře veřejného zdraví, k jejichž výkonu je nezbytné získání specializované způsobilosti.“.

- 7. V části 2. dílu 2.3. oddílu 2.3.11. se v 10. tarifní třídě doplňuje bod 2, který zní:

- „2. Tvorba koncepce zdravotnických činností a strategie soustavy zdravotnických zařízení v podmínkách Ministerstva vnitra.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Jurečka v. r.**
