---
title: "Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Labiště lázeňského místa Lázně Toušeň a vymezení konkrétních ochranných opatření"
identifier: "SB-2012-13"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-13"
last_updated: "2012-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/13/2012-02-01"
official_code: "13/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 13/2012 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Labiště lázeňského místa Lázně Toušeň a vymezení konkrétních ochranných opatření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 13/2012 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Labiště lázeňského místa Lázně Toušeň a vymezení konkrétních ochranných opatření"
eli: "/eli/cz/sb/2012/13/2012-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-02-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48791"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Labiště lázeňského místa Lázně Toušeň a vymezení konkrétních ochranných opatření

##### § 1

#### Stanovení ochranných pásem

(K § 21, 22 a 23 lázeňského zákona)

(1) K ochraně přírodního léčivého zdroje (dále jen „zdroj“) ložiska peloidu Labiště lázeňského místa Lázně Toušeň, okres Praha-východ, kraj Středočeský, se stanoví ochranná pásma I. a II. stupně.

(2) Ochranné pásmo I. stupně tvoří území, na kterém se zdroj nachází. Je situováno na pozemku parcelního čísla 3829 katastrálního území Čelákovice. Ochranné pásmo I. stupně je graficky vyznačeno v kopii katastrální mapy v měřítku 1 : 2 500, která je přílohou č. 1 k této vyhlášce, a na mapě v měřítku 1 : 10 000, která je přílohou č. 2 k této vyhlášce.

(3) Ochranné pásmo II. stupně je graficky vyznačeno v kopii katastrální mapy v měřítku 1 : 2 500, která je přílohou č. 1 k této vyhlášce, a na mapě v měřítku 1 : 10 000, která je přílohou č. 2 k této vyhlášce.

(4) Vymezení ochranných pásem I. a II. stupně v kopii katastrální mapy v měřítku 1 : 2 500 a základní mapy České republiky v měřítku 1 : 10 000 a 1 : 50 000 jsou k nahlédnutí na Ministerstvu zdravotnictví, na Krajském úřadě Středočeského kraje a na Městském úřadě Čelákovice.

##### § 2

#### Vymezení konkrétních ochranných opatření

(K § 22 a 23 lázeňského zákona)

(1) Na území ochranného pásma I. stupně přírodního léčivého zdroje je nepovolaným vstup zakázán.

(2) V ochranném pásmu II. stupně je zakázáno

- a) zacházet se zvlášť nebezpečnými látkami nebo závadnými látkami ve větším rozsahu nebo kdy zacházení s nimi je spojeno se zvýšeným nebezpečím pro povrchové nebo podzemní vody^1),

- b) vypouštět odpadní vody do vod podzemních a zneškodňovat obsah žump a močůvkových jímek,

- c) zřizovat trvalé skladovací prostory ropných produktů, hnojiv a chemických prostředků,

- d) zřizovat nová parkoviště a odstavné plochy bez nepropustných povrchových úprav a bez odvodu povrchových vod přes odlučovače ropných látek do kanalizace.

##### § 3

#### Přechodné ustanovení

Skladovací zařízení uvedená v § 2 odst. 2 písm. c) zřízená do dne nabytí účinnosti této vyhlášky musejí být umístěna v nadzemí, aby bylo možno sledovat okamžitý únik skladovaných látek, a to do 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 2012.

**Ministr:**

**doc. MUDr. Heger, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 13/2012 Sb.

LÁZNĚ TOUŠEŇ ochranná pásma přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Labiště

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 13/2012 Sb.

LÁZNĚ TOUŠEŇ ochranná pásma přírodního léčivého zdroje ložiska peloidu Labiště

[image omitted]

^1) Zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.
