---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě"
identifier: "SB-2021-487"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/487/2022-01-01"
official_code: "487/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 487/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 487/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě"
eli: "/eli/cz/sb/2021/487/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57849"
gazette_issue_number: "218"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě

##### Čl. I

Vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, se mění takto:

- 1. V § 1 písm. a) se za slovo „elektřiny“ vkládají slova „(dále jen „výrobna“)“.

- 2. V § 2 písm. b) se slovo „elektřiny“ zrušuje.

- 3. V § 2 písm. b) bodě 3 se slova „pro místo“ nahrazují slovy „v místě“.

- 4. V § 2 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až g) se označují jako písmena c) až f).

- 5. V § 2 písm. c), e) a f), § 3 odst. 3, § 5 odst. 4 a v § 8 odst. 1 písm. i) se slovo „elektřiny“ zrušuje.

- 6. V § 2 písm. f) se za slovo „hodnot“ vkládá slovo „výkonů“.

- 7. V § 3 odst. 2 písm. a) se slova „elektřiny (dále jen „výrobna“)“ zrušují.

- 8. V § 3 odst. 2 se na konci textu písmene c) doplňují slova „ ; v případě zákazníka, jehož zařízení je připojeno k distribuční soustavě na napěťové hladině nízkého napětí, jsou náležitosti žádosti o uzavření smlouvy o připojení uvedeny v příloze č. 12 k této vyhlášce“.

- 9. V § 3 odst. 2 písm. e) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 10. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které včetně poznámky pod čarou č. 7 zní:

- „g) instalaci náhradního zdroje^7).

^7) § 28 odst. 4 energetického zákona.“.

- 11. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Rezervovaný příkon předávacího místa na napěťové hladině vysokého napětí a vyšších může být ve smlouvě o připojení sjednán v rozsahu od nejvyššího rezervovaného příkonu ze všech míst připojení tvořících dané předávací místo do součtu rezervovaných příkonů všech míst připojení tvořících dané předávací místo. Rezervovaný výkon předávacího místa na napěťové hladině nízkého napětí je ve smlouvě o připojení sjednán podle jmenovité proudové hodnoty hlavního jističe před elektroměrem v předávacím místě; v případě, že předávací místo není vybaveno hlavním jističem před elektroměrem, použije se jmenovitá proudová hodnota nejbližšího předřazeného jistícího prvku.“.

- 12. V § 4 odst. 1 se slova „místo připojení“ nahrazují slovem „zařízení“.

- 13. V § 4 odst. 1 se na konci textu písmene d) doplňují slova „nebo nahrazení výrobny výrobnou téhož druhu s výjimkou případů podle § 3 odst. 2 písm. b)“.

- 14. V § 4 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) v případě rozšíření výrobny o akumulační zařízení.“.

- 15. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) V případě výrobny s instalovaným výkonem nad 0,5 MW je dále součástí žádosti o připojení výrobny harmonogram přípravy výstavby výrobny, který obsahuje předpokládané termíny

- a) vydání závazného stanoviska k posouzení vlivů provedení záměru na životní prostředí, je-li právními předpisy vyžadováno,

- b) vydání územního rozhodnutí a stavebního povolení nebo společného povolení,

- c) zahájení výstavby výrobny.“.

- 16. V § 5 odst. 3 se slova „pro místo“ nahrazují slovy „v místě“ a slova „pro každé místo“ se nahrazují slovy „v každém místě“.

- 17. V § 5 odst. 4 se slova „v předávacím místě jiné“ nahrazují slovy „prostřednictvím jiné již připojené“ a slova „do předávacího místa“ se nahrazují slovem „prostřednictvím“.

- 18. V § 6 odst. 8 se na konci textu věty první doplňují slova „ , pokud se žadatel s provozovatelem distribuční soustavy nedohodnou jinak“.

- 19. V § 7 odst. 2 se věta druhá zrušuje.

- 20. V § 7 odst. 3 se na konci textu věty první doplňují slova „ , nedohodnou-li se jinak“ a věta druhá se zrušuje.

- 21. V § 8 odstavec 5 zní:

„(5) Nelze-li zařízení žadatele připojit z důvodů stanovených energetickým zákonem^3), provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy písemně sdělí tuto skutečnost žadateli v případě zařízení připojovaného do napěťové hladiny nízkého napětí do 30 dnů nebo v případě zařízení připojovaného do napěťové hladiny vysokého nebo velmi vysokého napětí do 60 dnů nebo v případě zařízení připojovaného do přenosové soustavy do 90 dnů od podání úplné žádosti o připojení nebo ode dne předání studie připojitelnosti, pokud bylo zpracování studie připojitelnosti vyžádáno. Provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy zároveň uvede konkrétní důvody, pro které nelze zařízení žadatele připojit. Je-li však možné zařízení žadatele připojit za jiných podmínek nebo s nižším než požadovaným příkonem nebo výkonem,

- a) provozovatel distribuční soustavy současně s důvody, pro které nelze zařízení za požadovaných podmínek připojit, písemně takovou skutečnost žadateli sdělí a předloží žadateli ve lhůtě podle věty první návrh smlouvy podle odstavce 4 umožňující připojení za jiných než žadatelem požadovaných podmínek; pokud je možné žadatele připojit ve více místech připojení, předloží návrh smlouvy pouze v případě, že žadatel do 30 dnů od sdělení provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy potvrdí připojení v některém z těchto míst připojení,

- b) provozovatel přenosové soustavy současně s důvody, pro které nelze zařízení za požadovaných podmínek připojit, písemně takovou skutečnost žadateli sdělí; pokud žadatel do 30 dnů od sdělení provozovatele přenosové soustavy písemně potvrdí připojení za jiných podmínek, předloží žadateli ve lhůtě podle věty první návrh smlouvy podle odstavce 4.“.

- 22. V § 8 odst. 6 se slova „VVN a o 15 dnů na hladině VN a NN“ nahrazují slovy „velmi vysokého napětí a zvlášť vysokého napětí a o 15 dnů na hladině vysokého napětí a nízkého napětí“ a za slovo „obdržení“ se vkládá slovo „úplné“.

- 23. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) V případě požadavku podle § 3 odst. 2 písm. c) předloží provozovatel distribuční soustavy žadateli návrh smlouvy o připojení do 10 dnů ode dne obdržení požadavku; nedoložení prohlášení původního zákazníka, ze kterého je zřejmé, že přestal užívat odběrné elektrické zařízení, není důvodem odmítnutí požadavku podle § 3 odst. 2 písm. c), pokud je podle přílohy č. 12 k této vyhlášce doloženo čestné prohlášení, že původní zákazník žadateli není znám.“.

- 24. V § 10 se za slovo „ukončení“ vkládají slova „závazku ze“, slova „odběrné elektrické zařízení“ se nahrazují slovy „místo připojení“ a slova „pro odběrné místo nebo pro místo“ se nahrazují slovy „v místě“.

- 25. V § 10 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) V případě podání žádosti podle § 4 odst. 1 písm. d) provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy rezervuje žadateli naposledy sjednanou výši rezervovaného výkonu ve stávajícím místě připojení do okamžiku předložení návrhu smlouvy podle § 8 odst. 4, nejvýše však na dobu 24 měsíců od podání žádosti podle § 4 odst. 1 písm. d), jinak rezervace výkonu ve stávajícím místě připojení zaniká.“.

- 26. V § 12 odst. 3 se věty třetí a čtvrtá zrušují.

- 27. V § 12 se za odstavec 3 vkládá odstavec 4, který zní:

„(4) Pokud žadatel ve stávajícím místě připojení zařízení žádá o rezervaci příkonu nebo výkonu, a to i současně, žadatel v případě, že podíl na oprávněných nákladech pro celkový navýšený rezervovaný příkon nebo výkon

- a) má menší hodnotu nebo je roven hodnotě vyššího z podílů na oprávněných nákladech, který je stanoven pro stávající příkon nebo výkon podle této vyhlášky, podíl na oprávněných nákladech nehradí,

- b) má vyšší hodnotu, než je hodnota vyššího z podílů na oprávněných nákladech, který je stanoven pro stávající příkon nebo výkon podle této vyhlášky, podíl na oprávněných nákladech hradí pouze v rozsahu rozdílu mezi vyšším podílem na oprávněných nákladech pro celkový navýšený rezervovaný příkon nebo výkon a vyšším podílem na oprávněných nákladech, který je stanoven pro stávající příkon nebo výkon podle této vyhlášky.“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 28. V § 12 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Vzniknou-li provozovateli přenosové soustavy nebo provozovateli distribuční soustavy náklady související s úpravou přenosové soustavy nebo distribuční soustavy vyvolané změnou druhu výrobny podle § 4 odst. 1 písm. d), uhradí žadatel tyto náklady v plné výši. Podíl na oprávněných nákladech podle tohoto paragrafu se nehradí, a to za výši požadovaného výkonu ve stávajícím místě připojení, která nepřekračuje naposledy sjednanou výši rezervovaného výkonu ve stávajícím místě připojení.“.

- 29. V § 13 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Ustanovení § 10 se nepoužije.“.

- 30. V § 15 odstavec 1 zní:

„(1) Krátkodobým připojením se rozumí připojení prozatímního zařízení

- a) na staveništích a demolicích,

- b) na výstavách a kulturních akcích,

- c) na dočasných stavbách a stáncích a

- d) pro natáčení filmů a televizních přenosů

k distribuční soustavě na dobu určitou. Krátkodobě nelze k distribuční soustavě připojit výrobnu a mikrozdroj.“.

Poznámka pod čarou č. 4 se zrušuje.

- 31. V § 15 odst. 2 se slova „odběrné nebo předávací místo“ nahrazují slovem „zařízení“.

- 32. V § 15 odst. 5 se za slovo „připojení“ vkládají slova „na dobu určitou“.

- 33. V § 15 odst. 6 se slova „předávacích místech“ nahrazují slovy „místech připojení“.

- 34. V § 16 odst. 3 se věta první nahrazuje větami „V případě, že součet instalovaných výkonů mikrozdrojů připojených v jednom odběrném místě přesáhne hodnotu 800 W, zajistí žadatel změření impedance proudové smyčky v místě připojení k distribuční soustavě osobou s odbornou způsobilostí^6). Technické podmínky měření impedance se považují za splněné, postupuje-li se ve shodě s harmonizovanou technickou normou upravující měření impedance.“.

Poznámka pod čarou č. 5 se zrušuje.

- 35. V nadpisu přílohy č. 1 a přílohy č. 3 se slovo „ELEKTŘINY“ zrušuje.

- 36. V příloze č. 1 části B bod 2 zní:

- „2. Souhlas vlastníka nemovitosti s umístěním výrobny na jeho nemovitosti a v případě podle § 4 odst. 1 písm. d) souhlas stávajícího provozovatele výrobny s podáním žádosti o připojení.“.

- 37. V příloze č. 1 části B se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. Údaje o akumulačním zařízení připojovaném do výrobny.“.

- 38. V přílohách č. 2 a 3 části A se za bod 5 vkládá nový bod 6, který zní:

- „6. Adresa místa trvalého pobytu/bydliště v členění: stát, kraj, obec s PSČ, ulice a číslo popisné, případně číslo evidenční (vyplňuje žadatel - fyzická osoba).“.

Dosavadní body 6 až 10 se označují jako body 7 až 11.

- 39. V přílohách č. 2 a 3 části B bod 4.1 zní:

- „4.1. místo připojení,“.

- 40. V příloze č. 2 části B bodě 4.3 se slova „předávacího místa“ nahrazují slovy „místa připojení“.

- 41. V příloze č. 2 části B se za bod 6.3 vkládá nový bod 6.4, který zní:

- „6.4. hodnota rezervovaného příkonu předávacího místa,“.

Dosavadní body 6.4 až 6.7 se označují jako body 6.5 až 6.8.

- 42. V příloze č. 2 části B se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. Údaje o akumulačním zařízení připojovaném do odběrného zařízení nebo do výrobny.“.

- 43. V příloze č. 3 části B bodě 4.4 se slova „předávacího místa“ nahrazují slovy „místa připojení“.

- 44. V příloze č. 3 části B se za bod 5.3 vkládá nový bod 5.4, který zní:

- „5.4. hodnota rezervovaného příkonu předávacího místa,“.

Dosavadní body 5.4 až 5.7 se označují jako body 5.5 až 5.8.

- 45. V příloze č. 3 části B se doplňuje bod 8, který zní:

- „8. Údaje o akumulačním zařízení připojovaném do výrobny.“.

- 46. V příloze č. 4 části B bod 2.1 zní:

- „2.1. místo připojení,“.

- 47. V příloze č. 4 části B bodě 2.4 se slova „předávacího místa“ nahrazují slovy „místa připojení“.

- 48. V příloze č. 4 části B se za bod 3.2 vkládá nový bod 3.3, který zní:

- „3.3. hodnota rezervovaného příkonu předávacího místa,“.

Dosavadní body 3.3 až 3.6 se označují jako body 3.4 až 3.7.

- 49. V příloze č. 5 části B bod 2.1 zní:

- „2.1. odběrné místo/místo připojení,“.

- 50. V příloze č. 5 části B se za bod 3.2 vkládá nový bod 3.3, který zní:

- „3.3. hodnota rezervovaného příkonu předávacího místa,“.

Dosavadní body 3.3 až 3.7 se označují jako body 3.4 až 3.8.

- 51. V příloze č. 5 části B bodě 3.8 se slovo „záložní“ nahrazuje slovem „náhradní“.

- 52. V příloze č. 5 části B se doplňují body 7 a 8, které znějí:

- „7. Údaje o akumulačním zařízení připojovaném do odběrného zařízení.

- 8. Souhlas vlastníka nemovitosti s připojením zařízení.“.

- 53. V příloze č. 6 části B bod 2.1 zní:

- „2.1. odběrné místo (např. provozovna, rodinný dům, chata),“.

- 54. V příloze č. 6 části B se za bod 3.2 vkládá nový bod 3.3, který zní:

- „3.3. hodnota rezervovaného příkonu předávacího místa,“.

Dosavadní body 3.3 až 3.5 se označují jako body 3.4 až 3.6.

- 55. V příloze č. 6 části B bodě 3.6 se slovo „záložní“ nahrazuje slovem „náhradní“.

- 56. V příloze č. 6 části B se doplňují body 8 a 9, které znějí:

- „8. Údaje o akumulačním zařízení připojovaném do odběrného zařízení.

- 9. Souhlas vlastníka nemovitosti s připojením zařízení.“.

- 57. V příloze č. 7 části B bod 3 zní:

- „3. Odběrné místo/místo připojení.“.

- 58. V příloze č. 7 části B se za bod 5.1 vkládá nový bod 5.2, který zní:

- „5.2. hodnota rezervovaného příkonu předávacího místa,“.

Dosavadní bod 5.2 se označuje jako bod 5.3.

- 59. V příloze č. 7 části B se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. Souhlas vlastníka nemovitosti s připojením zařízení.“.

- 60. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 16/2016 Sb.

Příloha 8

MĚRNÝ PODÍL ŽADATELE O PŘIPOJENÍ NA OPRÁVNĚNÝCH NÁKLADECH SPOJENÝCH S PŘIPOJENÍM A ZAJIŠTĚNÍM POŽADOVANÉHO PŘÍKONU A VÝKONU

| ZA REZERVACI PŘÍKONU |  |  |  |
| Místo připojení k napěťové hladině žadatele | Způsob připojení | Měrný podíl |  |
| --- | --- | --- | --- |
| přenosová soustava |  | 250 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ A | 750 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ B | 180 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ A | 1 000 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ B | 250 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava NN | 3 fázové připojení | 630 | Kč/A |
| distribuční soustava NN | 1 fázové připojení | 250 | Kč/A |

| ZA REZERVACI VÝKONU |  |  |  |
| Místo připojení k napěťové hladině žadatele | Způsob připojení | Měrný podíl |  |
| --- | --- | --- | --- |
| přenosová soustava | v místě připojení podle stanoviska provozovatele přenosové soustavy | 620 000 | Kč/MW |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
| distribuční soustava VVN | Typ A | 1 500 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ B | 180 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ A | 800 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ B | 180 000 | Kč/MW |
| distribuční soustava NN | 3 fázové připojení | 630 | Kč/A |
| distribuční soustava NN | 1 fázové připojení | 250 | Kč/A |

Způsob připojení Typu A je takové připojení, kdy provozovatel distribuční soustavy rozšíří distribuční soustavu až k místu zařízení žadatele vedením, případně i rozvodnou nebo částí rozvodny.

Způsob připojení Typu A1 je takové připojení, kdy provozovatel distribuční soustavy rozšíří distribuční soustavu vedením, případně i rozvodnou nebo částí rozvodny, do jiného místa, než je místo zařízení žadatele, a současně se nejedná o připojení typu A2. Měrný podíl žadatele v takovém případě činí 70 % podílu za připojení Typu A.

Způsob připojení Typu A2 je takové připojení, kdy provozovatel distribuční soustavy připojí zařízení žadatele do pole rozvodny distribuční soustavy velmi vysokého napětí nebo vysokého napětí. Měrný podíl žadatele v takovém případě činí 30 % podílu za připojení Typu A.

Způsob připojení Typu B je takové připojení, které nesplňuje podmínky způsobů připojení Typů A, A1 nebo A2.

V případě zaniklé rezervace příkonu nebo rezervace výkonu u zařízení žadatele již připojeného k distribuční soustavě, nebo v případě žádosti o zvýšení rezervovaného příkonu nebo rezervovaného výkonu platí pro určení výše podílu žadatele na oprávněných nákladech stávající způsob připojení zařízení žadatele posouzený podle této vyhlášky i v případě, kdy k rozšíření distribuční soustavy došlo před účinností této vyhlášky.“.

- 61. V příloze č. 9 se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. Odběrné místo typu „T6“ - odběrné místo s elektrickým vybavením jako u typů „T1“ až „T5“, které je vybaveno dobíjecí stanicí elektromobilů.“.

- 62. Doplňuje se příloha č. 12, která zní:

„Příloha č. 12 k vyhlášce č. 16/2016 Sb.

Příloha 12

NÁLEŽITOSTI ŽÁDOSTI O UZAVŘENÍ SMLOUVY O PŘIPOJENÍ ODBĚRNÉHO ELEKTRICKÉHO ZAŘÍZENÍ PŘI ZMĚNĚ ZÁKAZNÍKA V ODBĚRNÉM MÍSTĚ PŘIPOJENÉM Z NAPĚŤOVÉ HLADINY NÍZKÉHO NAPĚTÍ

## Část A – údaje o žadateli

- 1. Jméno, popřípadě jména, příjmení, adresa bydliště a datum narození, nebo identifikační číslo, pokud bylo přiděleno, a jméno, příjmení a případný dodatek nebo obchodní firma nebo název.

- 2. Kontaktní telefonní číslo, adresa elektronické pošty, identifikátor datové schránky, pokud jsou k dispozici.

## Část B – údaje o elektrickém odběrném zařízení

- 1. Žadatel

- 1.1. čestně prohlašuje, že je oprávněn výlučně užívat odběrné elektrické zařízení na základě vlastnického práva, nebo dokládá, že je oprávněn výlučně užívat odběrné elektrické zařízení na základě jiného práva, nebo má k připojení souhlas vlastníka dotčené nemovitosti a

- 1.2. dokládá prohlášení původního zákazníka, ze kterého je zřejmé, že přestal užívat odběrné elektrické zařízení, nebo čestně prohlašuje, že původní zákazník mu není znám.

- 2. EAN kód odběrného místa, pokud je to možné.

- 3. Číslo měřicího zařízení, pokud je možné jednoznačně určit, jaké měřicí zařízení je spojeno s odběrným místem.

- 3. Údaje odečtené z měřicího zařízení, pokud je to možné.

- 4. Adresa odběrného místa; v případě bytové jednotky včetně uvedení podlaží, kde se byt nachází, a čísla bytu, pokud je to nezbytné pro jednoznačnou identifikaci.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádost o připojení, žádost o uzavření smlouvy o připojení nebo žádost o změnu smlouvy o připojení podaná přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se posuzuje podle vyhlášky č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
