---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-250"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/250/2026-01-01"
official_code: "250/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 250/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 250/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/250/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1881577"
gazette_issue_number: "250"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna lesního zákona

##### Čl. I

Zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 67/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 149/2003 Sb., zákona č. 1/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 167/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 501/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 280/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 15/2015 Sb., zákona č. 250/2016 Sb., zákona č. 62/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 90/2019 Sb., zákona č. 314/2019 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 364/2021 Sb., zákona č. 149/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 23/2025 Sb. a zákona č. 218/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se za slovo „národního“ vkládá slovo „přírodního“.

- 2. V § 2 písm. b) se slovo „přínosy“ nahrazuje slovy „ekosystémové služby“.

- 3. V § 2 písm. h) se slovo „ke“ nahrazuje slovy „k opětovnému“.

- 4. V § 2 písm. i) se za slovo „založení“ vkládá slovo „nového“ a na konci textu se doplňují slova „na pozemcích prohlášených za pozemky určené k plnění funkcí lesa“.

- 5. V § 2 písm. j) se za slovo „zalesnění“ vkládají slova „nebo obnově lesa“ a za slovo „počet“ se vkládá slovo „životaschopných“.

- 6. V § 2 písm. l) se za slovo „výchovy“ vkládá slovo „lesního“.

- 7. V § 2 písm. m) se za slovo „obnovy“ vkládá slovo „lesního“, za slovo „v“ se vkládá slovo „lesním“ a slovo „určeném“ se nahrazuje slovy „ , který je určen“.

- 8. V § 2 písmeno n) zní:

- „n) těžbou nahodilou těžba prováděná

- 1. za účelem zpracování stromů suchých, vyvrácených, nemocných nebo poškozených,

- 2. v rámci regulace invazních nepůvodních druhů podle zákona o ochraně přírody a krajiny, nebo

- 3. v rámci úředních opatření nebo mimořádných rostlinolékařských opatření přijatých k předcházení šíření nebo k eradikaci škodlivých organismů rostlin podle zákona o rostlinolékařské péči,“.

- 9. V § 2 písm. o) se slova „podmíněná povolením nebo rozhodnutím orgánu státní správy lesů“ nahrazují slovy „ , která není těžbou předmýtní úmyslnou, mýtní úmyslnou nebo nahodilou“.

- 10. V § 2 písm. p) se slovo „souvislá“ zrušuje.

- 11. V § 2 se na konci písmene s) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena t) a u), která znějí:

- „t) lesním hospodářským celkem lesy ve vlastnictví jednoho vlastníka, případně v užívání a požívání jednoho držitele práva les užívat a požívat za účelem hospodaření v lese, pro které se zpracovává lesní hospodářský plán, a

- u) objekty a zařízeními sloužícími hospodaření v lese lesní cesty, stavby hrazení bystřin a strží a stavby pro úpravu vodního režimu lesních půd.“.

- 12. V § 3 odst. 1 písm. a) se text „4 m“ nahrazuje textem „5 m“.

- 13. V § 3 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) zpevněné lesní cesty, vodní plochy o rozloze do 2 ha, ostatní plochy, semenné sady, lesní školky, pozemky nad horní hranicí dřevinné vegetace (hole), s výjimkou pozemků zastavěných a jejich příjezdních komunikací, lesní loučky, lesní pastviny, políčka a okusové plochy pro zvěř, pokud nejsou součástí zemědělského půdního fondu^1) a jestliže s lesem souvisejí nebo slouží lesnímu hospodářství, (dále jen „jiné pozemky“).“.

- 14. V § 3 odst. 2 se slova „školky a“ zrušují a za slovo „nerozhodne“ se vkládají slova „podle odstavce 4“.

- 15. V § 3 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Orgán státní správy lesů zašle rozhodnutí vydaná podle odstavců 3 a 4 do 30 dnů ode dne nabytí právní moci katastrálnímu úřadu, v jehož územním obvodu se nacházejí pozemky, kterých se rozhodnutí týká.“.

- 16. V § 4 odst. 2, 7, 8 a 10 se číslo „9“ nahrazuje číslem „10“.

- 17. V § 4 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Pozemky určené k plnění funkcí lesa vymezené v platném územním plánu obce jako plochy rekreace, na nichž se nachází nejméně 3 stavby pro rodinnou rekreaci vzdálené od sebe nejvýše 50 m, lze převést na vlastníky těchto staveb nebo právnickou osobu založenou těmito vlastníky. V případě lesních pozemků se nepřihlíží k tomu, zda jsou odloučené.“.

Dosavadní odstavce 7 až 10 se označují jako odstavce 8 až 11.

- 18. V § 4 odst. 10 úvodní části ustanovení a v § 4 odst. 11 se slovo „pověřená“ zrušuje a za slovo „osoba“ se vkládají slova „ , které je svěřeno nakládání se státními lesy,“.

- 19. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který zní:

##### „§ 4a

(1) Obec je povinna na lesních pozemcích převedených podle § 4 odst. 10 písm. a) nebo b) začít s realizací veřejně prospěšné stavby nebo s realizací stavby sportoviště do 10 let ode dne provedení vkladu vlastnického práva k těmto pozemkům do katastru nemovitostí ve prospěch obce. Neučiní-li tak, je obec povinna nabídnout tyto pozemky právnické osobě, které je svěřeno nakládání se státními lesy, ke zpětnému převodu za stejných podmínek, za jakých byly na obec převedeny.

(2) Pokud ve lhůtě 90 dnů od marného uplynutí lhůty podle odstavce 1 právnická osoba, které je svěřeno nakládání se státními lesy, nabídku ke zpětnému převodu odmítne, je obec povinna poskytnout této právnické osobě ve lhůtě 90 dnů finanční náhradu ve výši hodnoty pozemků zjištěné podle zákona upravujícího oceňování majetku.

(3) Finanční náhradu podle odstavce 2 je obec povinna poskytnout právnické osobě, které je svěřeno nakládání se státními lesy, rovněž v případě jejich převodu do vlastnictví třetí osoby, a to do 90 dnů ode dne provedení vkladu vlastnického práva k dotčeným pozemkům do katastru nemovitostí ve prospěch třetí osoby.“.

- 20. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Zákaz přenechání hospodaření ve státním lese

(1) Přenechat státní les k užívání a požívání za účelem hospodaření v lese osobě odlišné od právnické osoby, které je svěřeno nakládání s tímto lesem, se zakazuje.

(2) Odstavec 1 se nepoužije, má-li být státní les využit pro potřeby výuky středních lesnických škol nebo vyšších odborných lesnických škol nebo provozování lesních školek.“.

- 21. V § 6 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a vkládají se nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Údaje o kategoriích lesů podle odstavce 3 se evidují v informačním systému kategorizace lesů, který je informačním systémem veřejné správy a který slouží orgánům státní správy lesů pro účely výkonu státní správy lesů. Informační systém kategorizace lesů není veřejně přístupný a spravuje jej Národní lesnický institut (dále jen „Institut“).

(3) Kategorie lesů jsou v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí vedeny jako účelové územní prvky; editorem údajů je Institut. O kategoriích lesů se v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí vedou tyto údaje:

- a) identifikační údaje, kterými jsou kód kategorie lesa a označení kategorie lesa,

- b) lokalizační údaje, kterými jsou jejich průběh hranic a definiční bod,

- c) plocha lesa zařazeného do kategorie,

- d) důvod kategorizace,

- e) v případě lesů ochranných, kategorizovaných podle § 7 odst. 1, a lesů zvláštního určení, kategorizovaných podle § 8 odst. 2, označení orgánu státní správy lesů, který o kategorizaci lesa rozhodl, spisová značka, číslo jednací, den nabytí právní moci a platnost rozhodnutí o kategorizaci.“.

- 22. V § 7 odst. 1 písm. c) se za slovo „klečovém“ vkládají slova „a alpínském“.

- 23. V § 7 se doplňují odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Žádost o zařazení lesů do kategorie lesů ochranných obsahuje kromě obecných náležitostí žádosti podle správního řádu vymezení kategorizovaného území číselným kódem katastrálního území, parcelním číslem, jednotkami prostorového rozdělení lesa a grafickým znázorněním na podkladě katastrální mapy a mapy lesnické.

(4) Orgán státní správy lesů je povinen bezodkladně zaslat stejnopis pravomocného rozhodnutí o kategorizaci lesa v elektronické podobě Národnímu lesnickému institutu (dále jen „Institut“).“.

- 24. V § 7 odst. 4 se slova „Národnímu lesnickému institutu (dále jen „Institut“)“ nahrazují slovem „Institutu“.

- 25. V § 8 odstavec 1 zní:

„(1) Lesy zvláštního určení jsou lesy, které nejsou lesy ochrannými a nacházejí se

- a) v ochranných pásmech vodního zdroje I. stupně,

- b) v ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod,

- c) na území národních parků, prvních zón chráněných krajinných oblastí, národních přírodních rezervací, národních přírodních památek, přírodních rezervací a přírodních památek,

- d) na území kulturních památek a národních kulturních památek, nebo

- e) na pozemcích, které jsou objekty důležitými pro obranu státu podle zákona o zajišťování obrany České republiky (dále jen „vojenský les“).“.

Poznámky pod čarou č. 3 až 5 se zrušují.

- 26. V § 8 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „u kterých“ nahrazují slovy „které nejsou lesy ochrannými, vykazují převažující mimoprodukční funkce, vlastník lesa ve prospěch těchto funkcí hospodaří a“ a za slova „lesa je“ se vkládají slova „u nich“.

- 27. V § 8 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) v druhých zónách chráněných krajinných oblastí, evropsky významných lokalitách, ptačích oblastech a smluvně chráněných územích,“.

- 28. V § 8 odst. 2 písm. g) se slovo „samostatných“ zrušuje.

- 29. V § 8 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „O zařazení lesů do kategorie lesů zvláštního určení podle odstavce 2 písm. a) a o vyřazení z této kategorie rozhoduje orgán státní správy lesů rovněž z podnětu orgánu ochrany přírody.“.

- 30. V § 8 se doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Žádost o zařazení lesů do kategorie lesů zvláštního určení obsahuje kromě obecných náležitostí žádosti podle správního řádu vymezení kategorizovaného území číselným kódem katastrálního území, parcelním číslem, jednotkami prostorového rozdělení lesa a grafickým znázorněním na podkladě katastrální mapy a mapy lesnické.

(5) Orgán státní správy lesů je povinen bezodkladně zaslat stejnopis pravomocného rozhodnutí o kategorizaci lesa v elektronické podobě Institutu.“.

- 31. § 10 se včetně nadpisu zrušuje.

- 32. V § 11 odst. 4 se slovo „lesní“ zrušuje a za slovo „pozemky“ se vkládají slova „určené k plnění funkcí lesa“.

- 33. V § 12 odst. 1 se za slovo „lesů“ vkládají slova „a Institut“.

- 34. V § 12 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 35. V § 12 odst. 3 se číslo „3“ nahrazuje číslem „2“.

- 36. V § 13 odst. 1 se věta poslední nahrazuje větami „O výjimce z tohoto zákazu může rozhodnout orgán státní správy lesů na základě žádosti vlastníka lesa nebo toho, v jehož zájmu má být výjimka vydána. Výjimku lze udělit jen, pokud jiný veřejný zájem převažuje nad zájmem plnění funkcí lesa.“.

- 37. V § 15 odst. 2 se slova „pro rekreaci“ zrušují a slova „vyhlášeny za lesy ochranné nebo za lesy zvláštního určení“ se nahrazují slovy „zařazeny do kategorie lesů ochranných nebo lesů zvláštního určení“.

- 38. V § 15 odst. 3 písm. a) se slova „stožáry nadzemních vedení,“ zrušují.

- 39. V § 15 odst. 3 písm. b) se slova „a stanice“ zrušují.

- 40. V § 15 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena d) až f), která znějí:

- „d) stavby za účelem zadržování vody v krajině, jejichž celková rozloha včetně zatopené plochy nepřesáhne 1 000 m^2,

- e) stavby pro výkon práva myslivosti, které jsou drobnými stavbami podle stavebního zákona, a objekty a zařízení sloužící hospodaření v lese,

- f) stožáry nadzemních vedení, pokud v jednotlivých případech nejde o zastavěnou plochu větší než 500 m^2.“.

- 41. V § 16 odst. 2 písm. a) se slovo „lesních“ zrušuje a za slovo „pozemcích“ se vkládají slova „určených k plnění funkcí lesa“.

- 42. V § 16 odst. 4 se za slovo „zájem“ vkládají slova „ , je-li nezbytná změna plánu rekultivace“.

- 43. V § 16 odst. 5 písm. b) se slovo „s“ nahrazuje slovy „se skutečným“.

- 44. V § 16 odst. 7 se slova „ ; součástí jednotného environmentálního stanoviska je v takovém případě rovněž výše poplatku za odnětí podle § 17“ a slova „a o výši poplatků za odnětí“ zrušují.

- 45. V § 16 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Po dobu řízení podle odstavce 4 lhůty podle odstavce 5 neběží.“.

- 46. V § 17 odstavec 1 zní:

„(1) Osoba, které bylo povoleno trvalé nebo dočasné odnětí, je povinna zaplatit poplatek za odnětí (dále jen „poplatek“) ve výši stanovené podle přílohy k tomuto zákonu.“.

- 47. V § 17 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 až 7, které znějí:

„(2) O výši poplatku za trvalé nebo dočasné odnětí rozhodne orgán státní správy lesů podle přílohy k tomuto zákonu po zahájení realizace odnětí. U odnětí prováděných po etapách vymezených v rozhodnutí o odnětí orgán státní správy lesů rozhoduje o poplatcích za odnětí samostatně pro každou jednotlivou etapu po jejím zahájení.

(3) Při rozhodování o poplatcích orgán státní správy lesů vychází z právního stavu ke dni nabytí právní moci prvního povolovacího aktu vydaného ve věci podle jiných právních předpisů, popřípadě rozhodnutí o odnětí.

(4) Povinný k platbě poplatku je povinen orgánu státní správy lesů příslušnému k rozhodnutí o poplatku a orgánu státní správy lesů, který vydal rozhodnutí o odnětí,

- a) doručit kopii rozhodnutí, pro které je rozhodnutí o odnětí podkladem, a to do 6 měsíců ode dne nabytí právní moci, a

- b) písemně oznámit zahájení realizace odnětí, popřípadě zahájení další etapy odnětí, a to nejpozději 15 dnů před jejím zahájením.

(5) Dojde-li ke změně v osobě, které svědčí oprávnění k odnětí, jsou osoba, které svědčilo oprávnění k odnětí, a osoba, které nově svědčí oprávnění k odnětí, povinny oznámit a doložit orgánu státní správy lesů, který vydal rozhodnutí o odnětí, a orgánu státní správy lesů příslušnému k rozhodnutí o poplatku tuto změnu, a to do 1 měsíce od této změny. Orgán státní správy lesů vydá rozhodnutí o poplatku, kterým zruší původní rozhodnutí o poplatku a uloží povinnost k platbě poplatku nově určené osobě povinného; správní řízení lze zahájit také na podnět celního úřadu. Platební povinnost původnímu povinnému k platbě poplatku zaniká, s výjimkou nedoplatků, dnem nabytí právní moci rozhodnutí podle věty druhé.

(6) Není-li rozhodnutí o poplatku za dočasné odnětí vydáno neprodleně po zahájení realizace odnětí, částka poplatku odpovídající období do vydání rozhodnutí o poplatku se přičte k první platbě poplatku, a to počínaje dnem zahájení realizace odnětí.

(7) Není-li rozhodnutí o poplatku za dočasné odnětí vydáno tak, aby mohl být poplatek uhrazen ve lhůtě podle § 18, musí být uhrazen nejpozději do 30 dnů od nabytí právní moci rozhodnutí o stanovení poplatku.“.

Dosavadní odstavce 2 až 8 se označují jako odstavce 8 až 14.

- 48. V § 17 odstavec 8 zní:

„(8) Poplatek se nepředepisuje, jde-li o odnětí

- a) pozemků souvisejících s výstavbou objektů a zařízení sloužících hospodaření v lese a staveb pro výkon práva myslivosti,

- b) pro výstavbu objektů a zařízení potřebných pro čištění odpadních vod,

- c) pro výstavbu objektů a zařízení potřebných pro jímání a výrobu pitné vody,

- d) pro realizaci záměrů sloužících zadržování vody v krajině nebo zlepšení dostupnosti vody pro potřeby hašení lesních požárů.“.

- 49. V § 17 odst. 9 písm. a) se číslo „100“ nahrazuje číslem „1 000“.

- 50. V § 17 odst. 9 písm. b) se číslo „50“ nahrazuje číslem „500“.

- 51. V § 17 odst. 10 se číslo „1“ nahrazuje číslem „2“ a číslo „4“ se nahrazuje číslem „11“.

- 52. V § 17 odst. 13 se za text „odst.“ vkládají slova „4 a § 16 odst.“.

- 53. V § 18 se slova „o odnětí“ nahrazují slovy „o poplatku“.

- 54. V § 19 odst. 1 se slova „ , popřípadě nájemce lesa a jeho zaměstnanců“ nahrazují slovem „lesa“.

- 55. V § 20 odst. 1 písm. i) se za slovo „do“ vkládá slovo „lesních“.

- 56. V § 20 odst. 1 písmeno j) zní:

- „j) pohybovat se mimo lesní cesty a vyznačené trasy jinak než pěšky,“.

- 57. V § 20 odst. 1 písmeno n) zní:

- „n) poškozovat upravenou lyžařskou trasu,“.

- 58. V § 20 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Výjimku z tohoto zákazu může povolit vlastník dotčeného lesa.“.

- 59. V § 20 odst. 3 se za slovo „lese“ vkládají slova „nebo při realizaci opatření nutných k požární ochraně lesa podle právního předpisu upravujícího požární ochranu“, slovo „až“ se nahrazuje slovy „ , m) a“ a slova „ , nájemce lesa“ se zrušují.

- 60. V § 20 odstavec 5 zní:

„(5) Hromadnou sportovní, kulturní nebo jinou společenskou akci organizovanou na pozemcích určených k plnění funkcí lesa (dále jen „organizovaná akce v lese“) lze konat pouze s písemným souhlasem vlastníka lesa, v němž se má organizovaná akce v lese konat. Pořadatel organizované akce v lese je povinen písemně oznámit pořádání této akce obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností, případně krajskému úřadu, pokud organizovaná akce v lese přesahuje správní obvod obce s rozšířenou působností, a to nejpozději 30 dnů přede dnem jejího konání. V oznámení pořadatel uvede datum a místo konání, způsob pořadatelského zajištění, předpokládaný počet účastníků a písemné souhlasy vlastníků lesů, v nichž se má organizovaná akce v lese konat.“.

- 61. V § 20 odstavec 6 zní:

„(6) Zákaz jezdit a stát v lese s motorovými vozidly neplatí

- a) pro zaměstnance orgánu státní správy lesů,

- b) pro zaměstnance Institutu při výkonu činností podle tohoto zákona a

- c) pro úřední osoby při výkonu jejich pravomocí podle jiných právních předpisů^16).“.

- 62. V § 20 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Provozovatel motorového vozidla je povinen zajistit, aby při užití motorového vozidla nebyl porušen některý ze zákazů podle odstavce 1 písm. g).“.

- 63. V § 21 se na konci textu odstavce 4 doplňují slova „ , lesní produkci a hospodaření vlastníků lesů“.

- 64. V § 22 odst. 2 se za slovo „lesů“ vkládají slova „ , pokud není podle jiných právních předpisů příslušný jiný orgán státní správy^18)^,19),“.

- 65. V § 23 odst. 1 se slova „modřínu opadavého a“ a slovo „jejich“ zrušují.

- 66. Za § 23 se vkládají nové § 23a až 23d, které včetně nadpisu znějí:

#### „Typologický systém lesů

##### § 23a

(1) Typologický systém lesů (dále jen „typologický systém“) slouží pro klasifikaci a vyhodnocování základních ekologických podmínek lesů, na jejichž základě vymezuje v lesích části s podobnými růstovými a produkčními podmínkami a vytváří podklady pro vhodné lesnické hospodaření.

(2) Do typologického systému se zařazují lesní pozemky na základě jejich terénních, půdních a vegetačních vlastností, případně další pozemky, které je účelné klasifikovat.

(3) Typologický systém se skládá z těchto lesnických typologických jednotek:

- a) lesní vegetační stupeň,

- b) ekologická řada,

- c) edafická kategorie,

- d) soubor lesních typů a

- e) lesní typ.

(4) Základní lesnickou typologickou jednotkou je lesní typ, který je souborem přirozených a změněných lesních ekosystémů vývojově k sobě patřících. Lesní typ je charakterizován kombinací rostlinných společenstev, půdními vlastnostmi, polohou a potenciální bonitou dřevin.

##### § 23b

(1) Zařazování pozemků do typologického systému provádí Institut. Zařazení je závazné pro vlastníka lesa, zpracovatele oblastního plánu rozvoje lesů, lesního hospodářského plánu a lesní hospodářské osnovy.

(2) Vlastník lesa může Institut požádat o zařazení nebo ověření správnosti zařazení pozemků v jeho vlastnictví do typologického systému. Institut zařazení nebo ověření zařazení bez zbytečného odkladu posoudí a zařazení nebo jeho změnu provede, popřípadě sdělí žadateli důvody pro odmítnutí zařazení nebo jeho změny.

##### § 23c

(1) Institut eviduje údaje typologického systému v informačním systému lesnické typologie, který je informačním systémem veřejné správy a který slouží orgánům státní správy lesů pro účely výkonu státní správy lesů. Informační systém lesnické typologie není veřejně přístupný. Správcem informačního systému lesnické typologie je Institut.

(2) Soubory lesních typů jsou v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí vedeny jako účelové územní prvky, editorem údajů je Institut. O souborech lesních typů se v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí vedou tyto údaje:

- a) identifikační údaje, kterými jsou kód souboru lesního typu a označení souboru lesního typu,

- b) lokalizační údaje, kterými jsou jejich průběh hranic a definiční bod,

- c) plocha pozemku zařazeného do typologického systému a

- d) datum vzniku.

##### § 23d

Ministerstvo stanoví vyhláškou

- a) náležitosti popisu typologického systému a lesnických typologických jednotek,

- b) postup zařazování pozemků do typologického systému,

- c) způsob ověřování správnosti jejich zařazení a

- d) rozsah údajů evidovaných v informačním systému lesnické typologie.“.

- 67. V § 24 odstavce 1 až 3 znějí:

„(1) Lesní hospodářský plán (dále jen „plán“) je nástrojem vlastníka lesa a zpracovává se pro lesní hospodářský celek zpravidla na období 10 let.

(2) Plány obsahují ustanovení závazná a doporučující. Závazným ustanovením plánu je maximální celková výše těžeb. Pro státní lesy je závazným ustanovením též minimální podíl melioračních a zpevňujících dřevin při obnově lesního porostu a minimální plošný rozsah výchovných zásahů v lesních porostech do 40 let věku. Organizační složky státu a právnické osoby, kterým je svěřeno nakládání se státními lesy, mají právo na částečnou úhradu zvýšených nákladů na výsadbu minimálního podílu melioračních a zpevňujících dřevin vůči státu. Podmínky poskytování částečné úhrady zvýšených nákladů na výsadbu melioračních a zpevňujících dřevin stanoví ministerstvo vyhláškou.

(3) Osoba, která vlastní více než 50 ha lesa v obvodu územní působnosti schvalujícího orgánu státní správy lesů, je povinna zabezpečit zpracování plánu. Totéž platí pro organizační složku státu a právnickou osobu, které hospodaří se státními lesy na výměře větší než 50 ha. Hospodařit podle plánu může rovněž osoba, která vlastní méně než 50 ha lesa, a organizační složka státu a právnická osoba, které hospodaří se státními lesy na výměře menší než 50 ha lesa.“.

- 68. V § 24 odst. 5 se za slovo „Právnické“ vkládají slova „osoby, organizační složky státu“.

- 69. V § 24 se doplňují odstavce 6 a 7, které znějí:

„(6) Vlastník lesa, na kterého se vztahuje povinnost zabezpečit zpracování plánu, je povinen písemně informovat schvalující orgán státní správy lesů o změnách vlastnictví lesů, v jejichž důsledku výměra lesa v jeho vlastnictví ve správním obvodu schvalujícího orgánu státní správy lesů poklesne pod 50 ha nebo přesáhne 50 ha, a to do 30 dnů ode dne, kdy tato skutečnost nastala.

(7) Ministerstvo stanoví vyhláškou obsah plánů, způsob odvození závazných ustanovení plánů a způsob zpracování plánů.“.

- 70. V § 25 odst. 1 se slova „o výměře menší než 50 ha ve vlastnictví fyzických a právnických osob, pokud pro ně“ nahrazují slovy „ , pro které“, slova „orgán státní správy lesů“ se nahrazují slovem „Institut“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Vlastníci lesů, pro které se zpracovávají lesní hospodářské osnovy, osoby, jejichž práva, právem chráněné zájmy nebo povinnosti mohou být přímo dotčeny, a dotčené orgány se mohou vyjádřit ke zpracování osnov ve lhůtě, kterou určí Institut.“.

- 71. V § 25 odstavec 2 zní:

„(2) Institut zpracované lesní hospodářské osnovy převezme a uveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 72. V § 25 se odstavce 3 a 4 zrušují.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 3.

- 73. V § 25 odstavec 3 zní:

„(3) Ministerstvo stanoví vyhláškou rozsah údajů uváděných v lesních hospodářských osnovách a způsob zpracování lesních hospodářských osnov.“.

- 74. V § 26 odst. 1 se slovo „ministerstvem“ nahrazuje slovy „orgánem státní správy“.

- 75. V § 26 se odstavec 3 zrušuje.

- 76. § 27 včetně nadpisu zní:

##### „§ 27

#### Návrh plánu

(1) Vlastník lesa, který je povinen zabezpečit zpracování plánu, je povinen předložit návrh plánu ke schválení orgánu státní správy lesů v elektronické podobě ve lhůtě 60 dnů ode dne skončení platnosti předchozího plánu. Orgán státní správy lesů zveřejní informaci o tom, že bylo zahájeno řízení o schválení plánu, a určí lhůtu, ve které mohou osoby, jejichž práva, právem chráněné zájmy nebo povinnosti mohou být přímo dotčeny, a dotčené orgány uplatnit připomínky.

(2) Pokud se lesy jednoho vlastníka, pro které je vyhotovován plán, rozkládají v obvodu územní působnosti dvou nebo více orgánů státní správy lesů, je ke schválení plánu příslušný orgán státní správy lesů, v jehož územní působnosti leží největší část lesního hospodářského celku.

(3) Účastníky řízení o schválení plánu jsou vlastník lesa a zpracovatel plánu. Ustanovení § 27 odst. 2 správního řádu se nepoužije.“.

- 77. Za § 27 se vkládají nové § 27a až 27d, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 27a

#### Základní šetření

(1) Na žádost vlastníka lesa nebo z moci úřední orgán státní správy lesů může před zahájením řízení o schválení plánu svolat základní šetření. Orgán státní správy lesů základní šetření svolá, pokud hrozí, že bude dotčen jiný veřejný zájem chráněný jiným právním předpisem, nebo pokud hrozí, že rozhodnutím o plánu budou přímo dotčeny ve svých právech, právem chráněných zájmech nebo povinnostech jiné osoby než vlastník lesa, a dále v případě zjišťování stavu lesa na inventarizační ploše určené ke statistickému zjišťování podrobných údajů o stavu lesa.

(2) K základnímu šetření orgán státní správy lesů přizve osoby uvedené v odstavci 1 a dotčené orgány, které mohou uplatnit připomínky ke zpracování plánu.

(3) Protokol o průběhu základního šetření musí kromě obecných náležitostí protokolu podle správního řádu obsahovat soupis uplatněných připomínek včetně závěrů o jejich projednání.

(4) Na základní šetření se použijí obdobně § 18, 49 a 54 správního řádu.

##### § 27b

#### Závěrečné šetření

(1) Orgán státní správy lesů nejpozději do 6 měsíců ode dne předložení návrhu plánu ke schválení svolá závěrečné šetření, ke kterému přizve osoby a dotčené orgány, které k návrhu plánu uplatnily připomínky.

(2) Při závěrečném šetření orgán státní správy lesů prověří, jakým způsobem zpracovatel plánu vypořádal připomínky, prověří správnost zjištění stavu lesa a způsob a správnost odvození závazných ustanovení plánu.

(3) Protokol ze závěrečného šetření je přílohou rozhodnutí o plánu.

##### § 27c

#### Rozhodnutí o plánu

(1) Orgán státní správy lesů vydá rozhodnutí o plánu ve lhůtě do 9 měsíců ode dne předložení návrhu plánu ke schválení.

(2) Pokud orgán státní správy lesů předložený plán neschválí, je vlastník lesa povinen ve lhůtě stanovené orgánem státní správy lesů předložit upravený návrh plánu nebo do 30 dnů ode dne oznámení rozhodnutí o neschválení plánu podat odvolání. V případě předložení upraveného návrhu plánu počíná běžet nová lhůta pro vydání rozhodnutí o plánu ode dne jeho předložení.

(3) Rozhodnutí o neschválení plánu nabývá právní moci, jestliže bylo oznámeno vlastníkovi lesa a zpracovateli plánu a marně uplynuly lhůty pro podání odvolání a k předložení upraveného návrhu plánu. Zamítne-li odvolací orgán odvolání, stanoví vlastníkovi lesa lhůtu pro předložení nového návrhu plánu.

(4) Orgán státní správy lesů plán schválí, pokud není v rozporu s tímto zákonem a jinými právními předpisy^20). Plán se schvaluje s platností k 1. lednu kalendářního roku, ve kterém byl předložen návrh plánu ke schválení. Do doby nabytí právní moci rozhodnutí o schválení plánu se vlastník lesa při hospodaření v lese řídí návrhem plánu, neodporuje-li to jiným ustanovením tohoto zákona.

(5) V rámci rozhodnutí o schválení plánu orgán státní správy lesů posoudí navrhované využití douglasky tisolisté, nejde-li o využití na územích chráněných podle části třetí nebo čtvrté zákona o ochraně přírody a krajiny. Navrhované využití posoudí tak, aby nedošlo k poškození přírodních stanovišť v jejich přirozeném areálu rozšíření nebo původních druhů rostlin anebo živočichů.

(6) V rozhodnutí o schválení plánu orgán státní správy lesů kromě obecných náležitostí rozhodnutí podle správního řádu uvede

- a) závazná ustanovení plánu podle § 24 odst. 2 a

- b) případné povolení výjimek

- 1. z velikosti nebo šíře holé seče podle § 31 odst. 2,

- 2. ze lhůt pro obnovu, zalesnění a zajištění lesního porostu podle 31 odst. 6, nebo

- 3. ze zákazu provádět mýtní těžbu v lesních porostech lesa vysokého mladších než 60 let nebo v lesních porostech lesa nízkého a středního mladších než 20 let podle § 33 odst. 6.

(7) Ve vojenských lesích rozhodne Vojenský lesní úřad o schválení plánu po projednání s ministerstvem.

##### § 27d

#### Změny plánu

(1) Pokud dojde v průběhu platnosti plánu ke změnám podmínek, které vyvolávají nutnost změny závazného ustanovení plánu, zejména z hlediska ochrany lesa nebo z hlediska zajištění plnění funkcí lesa, musí vlastník lesa požádat orgán státní správy lesů o změnu závazného ustanovení.

(2) Vlastník lesa může v případě významné změny přírodních nebo hospodářských podmínek požádat schvalující orgán státní správy lesů o zkrácení doby platnosti plánu. Orgán státní správy lesů žádosti vyhoví, pokud zkrácením doby platnosti plánu nedojde k ohrožení rovnoměrného a trvalého plnění funkcí lesa. Součástí žádosti o zkrácení doby plánu je lesní hospodářská evidence o plnění závazných ustanovení plánu s údaji ke dni navrhovaného konce platnosti plánu. Navrhovat zkrácení doby platnosti plánu lze pouze k 31. prosinci kalendářního roku. Lhůta k podání žádosti o zkrácení doby platnosti plánu je do 30 dnů ode dne navrhovaného konce platnosti plánu. Orgán státní správy lesů poskytne vlastníkovi lesa na jeho žádost předběžnou informaci o podmínkách zkrácení doby platnosti plánu.

(3) O změně plánu se rozhoduje v novém řízení. Základní šetření se nesvolává. Závěrečné šetření se svolá, pokud ze změny plánu vyplývá významná změna podmínek, za nichž byly vypořádány připomínky v rámci základního šetření schváleného plánu.“.

- 78. V § 28 odst. 1 se za slovo „je“ vkládá slovo „průběžné“, za slovo „stavu“ se vkládají slova „a vývoje“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „s pravidelným vyhodnocováním sledovaných parametrů“.

- 79. V § 28 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 80. V § 28 odst. 3 se slova „a poskytovat nezbytné údaje orgánům státní správy lesů“ zrušují.

- 81. V § 28 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Inventarizaci lesů provádí Institut.“.

- 82. § 28a včetně nadpisu zní:

##### „§ 28a

#### Provádění odborných činností

(1) V rámci inventarizace lesů provádí Institut tyto odborné činnosti:

- a) sleduje výskyt invazního nepůvodního druhu dřeviny,

- b) sleduje nepříznivé dopady invazního nepůvodního druhu dřeviny na stav a vývoj lesních ekosystémů,

- c) shromažďuje a zpracovává údaje o výsledcích sledování výskytu invazního nepůvodního druhu dřeviny a nepříznivých dopadů nepůvodního druhu dřeviny na stav a vývoj lesních ekosystémů,

- d) shromažďuje a zpracovává údaje o dalších nepůvodních druzích dřevin, u kterých je vzhledem k jejich vlastnostem možné očekávat rozvoj invazního chování,

- e) vyhodnocuje dopady invazního nepůvodního druhu dřeviny na stav a vývoj lesních ekosystémů,

- f) vyhodnocuje účinnost regulačních opatření realizovaných k minimalizaci dopadů invazního nepůvodního druhu dřeviny a

- g) přijímá oznámení orgánů státní správy a vlastníků lesů o výskytu a nepříznivých dopadech invazního nepůvodního druhu dřeviny a o účinnosti regulačních opatření realizovaných k minimalizaci dopadů invazního nepůvodního druhu dřeviny.

(2) Údaje a poznatky získané v rámci provádění odborných činností podle odstavce 1 Institut předává Agentuře ochrany přírody a krajiny České republiky.“.

- 83. § 28b se zrušuje.

- 84. V § 29 odst. 1 se za slovo „lze“ vkládají slova „ , s výjimkou postupu podle odstavce 6“.

- 85. V § 29 odst. 4 se slova „pověřené osoby“ nahrazují slovem „Institutu“.

- 86. V § 29 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „vydaných pro vlastníka lesa“.

- 87. V § 29 odst. 6 úvodní část ustanovení zní: „Vlastník lesa může k umělé obnově lesa a zalesňování použít reprodukční materiál původem z lesních porostů nacházejících se na území České republiky, které jsou v jeho vlastnictví, a to při dodržení pravidel přenosu reprodukčního materiálu lesních dřevin a s výjimkou reprodukčního materiálu lesních dřevin fenotypové třídy D. V tomto případě může vlastník lesa použít k evidenci o původu reprodukčního materiálu namísto průvodního listu podle odstavce 5 čestné prohlášení vlastníka lesa o původu reprodukčního materiálu, ve kterém musí být uvedeny údaje označující“.

- 88. V § 29 odst. 6 písm. c) se slova „nadmořskou výšku nebo výškové pásmo místa, odkud“ nahrazují slovy „lesní vegetační stupeň, z něhož“.

- 89. V § 31 odst. 1 se slova „ ; přirozené obnovy nelze použít v porostech geneticky nevhodných“ nahrazují slovy „a obnovních postupů, které zachovávají půdu krytou lesním porostem“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Přirozené obnovy nelze využít u lesních porostů lesních dřevin fenotypové třídy D.“.

- 90. V § 31 odst. 2 úvodní části ustanovení se za slovo „těženého“ vkládá slovo „lesního“, slova „a porostů o výměře menší než 1 ha“ se nahrazují slovy „ , porostů o výměře menší než 1 ha a na hospodářském souboru přirozených lužních stanovišť“ a slova „nebo při zpracování osnovy“ se zrušují.

- 91. V § 31 odst. 2 písm. a) se slova „a na hospodářském souboru přirozených lužních stanovišť“ zrušují.

- 92. V § 31 odst. 2 se na konci písmene b) tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) v lesních porostech ve tvaru nízkého nebo středního lesa a při předčasné obnově lesních porostů mladších 40 let do velikosti 1 ha holé seče bez omezení její šíře.“.

- 93. V § 31 odst. 3 se za slovo „ochranných“ vkládají slova „a na exponovaných hospodářských souborech“ a slovo „porostů“ se nahrazuje slovem „lesa“.

- 94. V § 31 odst. 4 se slova „těžbou zakmenění“ nahrazují slovy „těžbou zápoj“, slovo „sedm“ se nahrazuje číslem „6“, slovo „zakmenění“ se nahrazuje slovem „zápoje“, za slovo „následného“ se vkládá slovo „lesního“, za slovo „zpevnění“ se vkládá slovo „lesního“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Zápojem se pro účely tohoto zákona rozumí poměr cloněné plochy dané jako součet ploch horizontálních korunových projekcí lesního porostu a plochy porostní skupiny.“.

- 95. V § 31 odst. 5 se slovo „mladým“ nahrazuje slovem „lesním“, za slova „výměra nezajištěných“ se vkládá slovo „lesních“, slovo „mladých“ se nahrazuje slovem „lesních“ a za slovo „obnovovaného“ se vkládá slovo „lesního“.

- 96. V § 31 odst. 6 se za slovo „zalesněna“ vkládají slova „nebo obnovena“, slovo „dvou“ se nahrazuje číslem „5“, slovo „sedmi“ se nahrazuje číslem „10“, slova „nebo při zpracování osnovy“ se zrušují a za větu první se vkládá věta „Tato žádost musí být orgánu státní správy lesů doručena nejpozději 60 dnů před uplynutím lhůty pro zalesnění, obnovu nebo pro zajištění.“.

- 97. V § 32 odst. 3 písmeno c) zní:

- „c) provedení protipožárních opatření,“.

- 98. V § 32 odst. 6 se za slovo „mladých“ vkládá slovo „lesních“.

- 99. V § 32 odst. 8 se za slovo „školek,“ vkládají slova „semenných sadů,“ a za slovo „obor^6)“ se vkládají slova „ , přezimovacích obůrek“.

- 100. V § 32 odst. 10 se slovo „skladují“ nahrazuje slovy „vlastní skladované“.

- 101. V § 32 se za odstavec 10 vkládají nové odstavce 11 a 12, které znějí:

„(11) Je-li vlastníkem vytěženého dřeva jiná osoba než vlastník lesa, vztahují se na ni povinnosti podle odstavce 1 a opatření podle odstavce 3 písm. b) až e) obdobně.

(12) V lese lze budovat pouze objekty, zařízení a stavby uvedené v § 15 odst. 3 a oplocení uvedené v odstavci 8.“.

Dosavadní odstavec 11 se označuje jako odstavec 13.

- 102. V § 33 odst. 1 se číslo „0,2“ nahrazuje číslem „1“ a text „odst. 2“ se nahrazuje textem „odst. 3“.

- 103. V § 33 odstavec 2 zní:

„(2) Těžba nahodilá se započítává do celkové výše těžeb, případně do limitu těžby v lese za kalendářní rok podle odstavce 4. Pokud by zpracováním těžby nahodilé byla překročena celková výše těžeb stanovená schváleným plánem, musí vlastník lesa do 15 dnů ode dne, kdy došlo k překročení celkové výše těžeb, požádat orgán státní správy lesů o změnu plánu.“.

- 104. V § 33 odst. 3 se věta poslední zrušuje.

- 105. V § 33 odstavec 4 zní:

„(4) Jestliže má těžba v lese, ve kterém vlastník lesa hospodaří bez schváleného nebo ke schválení předaného plánu, překročit 50 m^3 za kalendářní rok, lze ji provést jen s písemným vyjádřením odborného lesního hospodáře a v součinnosti s ním. Odborný lesní hospodář vydá souhlasné vyjádření, pokud těžba není v rozporu s ustanoveními tohoto zákona. Odborný lesní hospodář je povinen v případě vydání nesouhlasného vyjádření k těžbě tuto skutečnost neprodleně oznámit orgánu státní správy lesů.“.

- 106. V § 33 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Vlastník lesa, který hospodaří v souladu s návrhem ke schválení předaného plánu, může provést těžbu nejvýše do objemu 8 m^3 na 1 ha za kalendářní rok. Vyšší objem těžby může vlastníku lesa povolit orgán státní správy lesů, který je příslušný ke schválení plánu.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 107. V § 33 odst. 6 se číslo „80“ nahrazuje číslem „60“ a slova „nebo při zpracování osnovy“ se zrušují.

- 108. V § 33 se odstavec 8 zrušuje.

- 109. V § 33 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Ministerstvo stanoví vyhláškou minimální množství těžebních zbytků a na dožití a k zetlení určených stromů nebo jejich částí a způsob jejich ponechání v lese.“.

- 110. V § 34 odst. 1 se slovo „Přibližování“ nahrazuje slovem „Soustřeďování“.

- 111. V § 34 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „a ohrozit plnění funkcí lesa“.

- 112. V § 34 odst. 3 se za slovo „účelu“ vkládají slova „přiměřenými prostředky“.

- 113. § 34 odst. 4 se slovo „nájemcem“ nahrazuje slovem „uživatelem“.

- 114. V § 35 odst. 1 se slova „a péči o vodohospodářské poměry“ nahrazují slovy „ , péči o vodohospodářské poměry a prevenci vzniku a působení eroze“.

- 115. V § 35 odst. 1 se slova „ , pokud orgán státní správy lesů, popřípadě orgán státní správy vodního hospodářství nerozhodne o tom, že jde o opatření ve veřejném zájmu“ zrušují.

- 116. V § 35 odst. 1 se věta třetí nahrazuje větou „Pokud orgán státní správy lesů rozhodne o tom, že provedení meliorací nebo hrazení bystřin v lesích je ve veřejném zájmu, náklady na provedení těchto opatření hradí stát a vlastník lesa je povinen provedení těchto opatření strpět.“.

- 117. V § 35 odst. 4 se slova „nájemce pozemku“ nahrazují slovy „osoba, která pozemek užívá,“.

- 118. V § 35 odstavec 5 zní:

„(5) Ministerstvo stanoví vyhláškou předmět úhrady nákladů na provedení opatření meliorací a hrazení bystřin prováděná ve veřejném zájmu, výčet podkladů pro úhradu nákladů na opatření prováděná ve veřejném zájmu a postup při provádění této úhrady.“.

- 119. V § 36 odst. 1 se slova „tohoto zákona, zejména pokud jde o velikost nebo přiřazování holých sečí“ nahrazují slovy „části první hlav třetí a páté“ a slova „mohou být navržena v plánu nebo v osnově nebo je“ se zrušují.

- 120. V § 36 odstavec 3 zní:

„(3) Vlastník lesa ochranného nebo lesa zvláštního určení je povinen zajistit nebo strpět provedení opatření stanovené orgánem státní správy lesů podle odstavce 1. Za provedené opatření, které je ve veřejném zájmu, přísluší vlastníku lesa náhrada újmy spojené s hospodařením. To neplatí v případě, že opatření bylo stanoveno rozhodnutím orgánu státní správy lesů na základě žádosti vlastníka lesa.“.

- 121. V § 36 se odstavec 4 zrušuje.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 122. V § 36 odst. 4 se slovo „uhradí“ nahrazuje slovem „nahradí“, slova „zvýšené náklady spojené“ se nahrazují slovy „újmu spojenou“ a slova „odstavců 3 a 4“ se nahrazují slovy „odstavce 3“.

- 123. V § 36 odstavec 5 zní:

„(5) Ministerstvo stanoví vyhláškou způsob výpočtu výše náhrady újmy podle odstavce 3.“.

- 124. Za § 36 se vkládá nový § 36a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 36a

#### Pastva v lese

(1) Provádět pastvu nebo výběh hospodářských zvířat v lese nebo jejich průhon lesními porosty (dále jen „pastva v lese“) je možné pouze po předchozím písemném souhlasu vlastníka lesa.

(2) Při pastvě v lese nesmí docházet k omezování práva vstupu do lesa.

(3) Ten, kdo provádí pastvu v lese, je povinen zajistit, aby při pastvě v lese nedocházelo ke škodám na lesních porostech a k narušování půdního krytu a vodního režimu ohrožujícím plnění funkcí lesa. Pokud na lesních pozemcích probíhá pastva v lese, má se za to, že případné škody na lesních pozemcích nebo na lesních porostech nezpůsobila zvěř.“.

- 125. V § 37 odst. 3 větě první se za slovo „povinen“ vkládají slova „do 30 dnů ode dne jeho výběru“.

- 126. V § 37 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Spolek je povinen pro lesy ve vlastnictví svých členů, v nichž má práva a povinnosti vlastníka lesa (§ 58 odst. 1), uzavřít s jedním odborným lesním hospodářem smlouvu o výkonu činnosti podle odstavce 1, pokud tuto činnost spolek nevykonává sám.“.

Dosavadní odstavce 4 až 11 se označují jako odstavce 5 až 12.

- 127. V § 37 odst. 8 se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 128. V § 37 se za odstavec 8 vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) Stát hradí náklady na činnost odborného lesního hospodáře v lesích ve vlastnictví členů spolku, ke kterým má spolek práva a povinnosti vlastníka lesa. Nárok na úhradu podle věty první uplatňuje spolek do 10 dnů od konce čtvrtletí.“.

Dosavadní odstavce 9 až 12 se označují jako odstavce 10 až 13.

- 129. V § 37 odst. 10 se slova „odstavce 7“ nahrazují slovy „odstavců 8 a 9“.

- 130. V § 37 odst. 10 písm. a) se za slovo „způsobené,“ vkládají slova „včetně škod způsobených zvěří a pastvou v lese,“ a za slovo „organismů“ se vkládají slova „a škodách na lesích, včetně škod způsobených zvěří nebo pastvou v lese,“.

- 131. V § 37 odst. 10 písm. d) a v § 37 odst. 11 písm. d) se za slova „zásahů v“ vkládá slovo „lesních“.

- 132. V § 37 odst. 10 písm. e) se slova „oznamované vlastníkem lesa orgánu státní správy lesů“ nahrazují slovy „má-li její objem překročit 50 m^3 za kalendářní rok“ a na konci textu písmene se doplňují slova „a poskytovat vlastníkovi lesa součinnost při provádění této těžby“.

- 133. V § 37 se na konci odstavce 10 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno l), které zní:

- „l) soustavně se vzdělávat a prohlubovat své odborné znalosti potřebné pro řádný výkon činnosti odborného lesního hospodáře a alespoň jednou za 5 let se účastnit vzdělávací akce určené odborným lesním hospodářům, kterou zajišťuje ministerstvo anebo osoba nebo organizační složka státu, která má k této činnosti odborné předpoklady.“.

- 134. V § 37 odst. 11 se na konci textu písmene c) doplňují slova „a vyjadřování se k návrhu těžby, má-li její objem překročit 50 m^3 za kalendářní rok“.

- 135. V § 37 odst. 12 se číslo „8“ nahrazuje číslem „10“ a slova „písmenech a), b), c), f), h), i) a k) věty prvé“ se nahrazují slovy „s výjimkou povinností uvedených v písmenech d) a j)“.

- 136. V § 37 odstavec 13 zní:

„(13) Ministerstvo stanoví vyhláškou způsob výpočtu nákladů na činnost odborného lesního hospodáře v případech, kdy jeho činnost hradí stát, a postup při provádění jejich úhrady.“.

- 137. V § 38 odst. 8 a v § 41 odst. 4 se slova „evidence Rejstříku“ nahrazují slovem „rejstříku“.

- 138. V § 40 odst. 1 se za slova „Vlastník lesa“ vkládají slova „ , který hospodaří podle plánu nebo podle jeho návrhu předaného ke schválení,“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Vlastník lesa, který hospodaří bez plánu, je povinen vést lesní hospodářskou evidenci o provedené obnově lesa v jednotlivých porostech.“.

- 139. V § 40 odst. 2 se slovo „předá“ zrušuje a za slovo „lesa“ se vkládají slova „ , který hospodaří podle plánu nebo podle jeho návrhu předaného ke schválení, předá“.

- 140. V § 40 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Souhrnné údaje předané podle odstavce 2 se evidují v informačním systému lesní hospodářské evidence, který je informačním systémem veřejné správy a který slouží orgánům státní správy lesů pro účely výkonu státní správy lesů. Informační systém lesní hospodářské evidence není veřejně přístupný a spravuje jej Institut.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 141. V § 40 odst. 4 se slova „prováděcím právním předpisem“ nahrazují slovy „vyhláškou“.

- 142. V § 41 odst. 4 se slovo „Rejstříku“ nahrazuje slovem „rejstříku“.

- 143. V § 42 odst. 2 se číslo „10“ nahrazuje číslem „5“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Odbornou lesnickou praxí podle věty první se rozumí vykonávání činností v oblasti hospodářské úpravy lesů po dosažení příslušného vzdělání.“.

- 144. V § 42 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Odbornou lesnickou praxí podle věty druhé se rozumí vykonávání činností souvisejících s povinnostmi odborného lesního hospodáře nebo správních činností na úseku lesního hospodářství po dosažení příslušného vzdělání.“.

- 145. V § 43 odstavec 2 zní:

„(2) Licence nemůže být udělena osobě, které byla odňata podle § 45 odst. 1 písm. e), a to po dobu 5 let ode dne, kdy rozhodnutí o odnětí licence nabylo právní moci.“.

- 146. V § 44 odst. 1 se věta první zrušuje.

- 147. V § 44 odst. 2 se slova „Zjistí-li orgán státní správy lesů, že“ nahrazují slovem „Pokud“, a za slovo „mu“ se vkládají slova „orgán státní správy lesů“.

- 148. V § 44 odst. 2 písm. a) se slova „trvalý pobyt a rodné číslo“ nahrazují slovy „datum narození, adresa místa pobytu a typ a číslo průkazu totožnosti“.

- 149. V § 44 odst. 3 písmeno a) zní:

- „a) název právnické osoby nebo její obchodní firma a její sídlo,“.

- 150. V § 44 odst. 3 se na konci textu písmene c) doplňují slova „v rozsahu podle odstavce 2 písm. a)“.

- 151. V § 44 odst. 6 písm. a) se slova „jméno a příjmení, trvalý pobyt, rodné číslo, bylo-li přiděleno, jinak datum narození, číslo občanského průkazu, bylo-li přiděleno, obchodní firmu, pokud pod touto obchodní firmou podniká; státní občanství České republiky nebo občanství členského státu Evropské unie; identifikační číslo, bylo-li mu přiděleno, číslo licence a její předmět“ nahrazují slovy „údaje podle odstavce 2 a číslo licence; v případě žádosti o prodloužení licence podle § 37 odst. 2 žadatel dále předloží osvědčení o absolvování vzdělávací akce podle § 37 odst. 10 písm. l)“.

- 152. V § 44 odst. 6 písm. b) se slova „obchodní firmu nebo název, sídlo a právní formu žadatele, jméno a příjmení a trvalý pobyt osoby nebo osob, které jsou statutárním orgánem žadatele, identifikační číslo, osobní údaje odpovědného zástupce (§ 41 odst. 3), číslo licence a její předmět“ nahrazují slovy „údaje podle odstavce 3 a číslo licence; v případě žádosti o prodloužení licence podle § 37 odst. 2 žadatel dále předloží osvědčení o absolvování vzdělávací akce podle § 37 odst. 10 písm. l) odpovědným zástupcem“.

- 153. V § 44 se odstavec 7 zrušuje.

Dosavadní odstavce 8 a 9 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 154. V § 44 odstavec 7 zní:

„(7) Institut vede registr licencí, který je informačním systémem veřejné správy. Správcem registru licencí je Institut. Registr licencí je veřejně přístupný. V registru licencí se evidují u

- a) fyzických osob údaje uvedené v odstavci 2 a

- b) právnických osob údaje uvedené v odstavci 3.“.

- 155. V § 44 odst. 8 se slovo „ministerstvu“ nahrazuje slovem „Institutu“.

- 156. V § 45 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „ , který licenci udělil, ji“ nahrazují slovem „licenci“.

- 157. V § 45 odst. 1 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) odpovědný zástupce držitele licence přestane vykonávat svou funkci,“.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena c) až e).

- 158. V § 45 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Držitel licence nebo odpovědný zástupce držitele licence jsou povinni orgánu státní správy lesů, který licenci udělil, oznámit vznik skutečností podle odstavce 1 písm. a) až c), a to nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy tato skutečnost nastala nebo kdy se o této skutečnosti dozvěděli.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 159. V § 45 odst. 3 se text „písm. d)“ nahrazuje textem „písm. e)“ a číslo „30“ se nahrazuje číslem „60“.

- 160. V § 45 se odstavec 4 zrušuje.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 4.

- 161. V části první hlava sedmá včetně nadpisu zní:

### „HLAVA SEDMÁ

#### Podpora hospodaření v lesích

##### § 46

(1) Stát podporuje hospodaření v lesích poskytováním služeb nebo finančních příspěvků. Finanční příspěvky mohou být poskytnuty na

- a) ekologické a k přírodě šetrné technologie při hospodaření v lese,

- b) obnovu, zajištění a výchovu lesních porostů do 40 let věku,

- c) zvyšování podílu melioračních a zpevňujících dřevin,

- d) opatření k obnově lesů poškozených imisemi a lesů chřadnoucích vinou antropogenních vlivů,

- e) opatření k obnově lesních porostů s nevhodnou nebo náhradní dřevinnou skladbou,

- f) opatření k zalesnění v horských polohách,

- g) ochranu lesa,

- h) opatření k zajištění mimoprodukčních funkcí lesa,

- i) opatření k zajištění proti lesním hmyzím škůdcům a opatření při jiných mimořádných okolnostech a nepředvídatelných škodách ohrožujících stav lesů, přesahujících možnosti vlastníka lesa,

- j) podporu sdružování vlastníků lesů a podporu hospodaření ve sdružených lesích vlastníků malých výměr,

- k) vyhotovení plánů za podmínky poskytnutí dat plánu v digitální formě odpovídající informačnímu standardu datové komunikace lesního hospodářství pro potřeby státní správy,

- l) ztížené hospodaření ve vojenských lesích,

- m) zvládnutí následků mimořádných okolností a nepředvídaných škod v lesích a

- n) podporu adaptace lesních ekosystémů na klimatickou změnu.

(2) Služby mohou být poskytnuty zajištěním

- a) velkoplošné ochrany lesů proti škodlivým organismům,

- b) velkoplošné chemické meliorace a hnojení lesů,

- c) prevence a ochrany lesů před požáry,

- d) hubení komárů na pozemcích určených k plnění funkcí lesa v místech, kde orgány hygienické služby potvrdí jejich hrozící kalamitní výskyt,

- e) monitoringu a prognózování výskytu a vývoje škodlivých činitelů,

- f) poradenské činnosti a zvyšování odborné úrovně vlastníků lesů a odborných lesních hospodářů,

- g) přenosu inovací a nových poznatků vědy a výzkumu do lesnické praxe k vlastníkům lesů, odborným lesním hospodářům a státní správě lesů a

- h) metodické a informační podpory sdružování vlastníků lesů.

(3) Finanční příspěvky a služby poskytuje

- a) Ministerstvo obrany, jde-li o vojenské lesy,

- b) Ministerstvo životního prostředí, jde-li o lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, a

- c) ministerstvo, jde-li o ostatní lesy.

(4) Na poskytnutí finančního příspěvku a služby není právní nárok. O poskytnutí finančního příspěvku rozhoduje

- a) Ministerstvo obrany, jde-li o vojenské lesy,

- b) Ministerstvo životního prostředí, jde-li o lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, a

- c) krajský úřad, jde-li o ostatní lesy.

(5) Finanční příspěvek se poskytuje přímým převodem z bankovního účtu ministerstva, Ministerstva obrany nebo Ministerstva životního prostředí na bankovní účet žadatele.

(6) Žádost o poskytnutí finančního příspěvku se podává

- a) Ministerstvu obrany, jde-li o vojenské lesy,

- b) Ministerstvu životního prostředí, jde-li o lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, a

- c) krajskému úřadu, jde-li o ostatní lesy.

(7) K rozhodnutí o žádosti o poskytnutí finančního příspěvku podle odstavce 1 písm. k) v lesích, které nejsou lesy vojenskými nebo lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, je místně příslušný ten krajský úřad, v jehož územní působnosti leží největší část lesního hospodářského celku. K rozhodnutí o žádosti o poskytnutí finančních příspěvků podle odstavce 1 písm. a) až j) a l) až n) v lesích, které nejsou lesy vojenskými nebo lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, je místně příslušný ten krajský úřad, v jehož územní působnosti leží katastrální území, ve kterém byl splněn předmět finančního příspěvku.

(8) Podmínky poskytování finančních příspěvků podle odstavce 1 písm. a) až l) stanoví vláda nařízením. Finanční příspěvky podle odstavce 1 písm. m) a n) se poskytují podle výzvy k podání žádostí o poskytnutí finančního příspěvku zveřejněné na internetových stránkách ministerstva příslušného podle odstavce 3.

##### § 46a

(1) Pokud tak stanoví nařízení vlády nebo výzva k podání žádostí o poskytnutí finančního příspěvku, žadatel před zahájením prací v rámci plnění předmětu finančního příspěvku Ministerstvu obrany, Ministerstvu životního prostředí nebo krajskému úřadu podává ohlášení žadatele o poskytnutí finančního příspěvku.

(2) Finanční příspěvek se neposkytne, jestliže je celková výše finančního příspěvku požadovaného v žádosti nižší než 3 000 Kč.

(3) Výše finančního příspěvku se určí podle sazby na technickou jednotku nebo na základě vyúčtování skutečně vynaložených nákladů. Při poskytování finančních příspěvků sazbou stanovenou na technickou jednotku se žadatel nepovažuje za zadavatele podle § 4 odst. 2 zákona o zadávání veřejných zakázek.

(4) Žadatel podává ohlášení, žádost a čestné prohlášení na formulářích vydaných ministerstvem, Ministerstvem obrany nebo Ministerstvem životního prostředí, které jsou zveřejněny na jejich internetových stránkách.

(5) S ohledem na objem prostředků státního rozpočtu podle schváleného zákona o státním rozpočtu lze finanční příspěvek přiznat žadateli v poměrně nižší výši, než v jaké je požadován.

(6) Při poskytování finančních příspěvků se přiměřeně použijí ustanovení rozpočtových pravidel o poskytování dotací a návratných finančních výpomocí ze státního rozpočtu. Ustanovení rozpočtových pravidel o porušení rozpočtové kázně se použijí obdobně. Správu odvodů za porušení rozpočtové kázně a penále v případě poskytnutí finančních příspěvků vykonávají finanční úřady.

(7) Nemá-li ohlášení žadatele nebo žádost o finanční příspěvek předepsané náležitosti nebo trpí-li jinými vadami, vyzve správní orgán, který o žádosti o poskytnutí finančního příspěvku rozhoduje, žadatele k odstranění vad, přičemž mu k tomu poskytne přiměřenou lhůtu.

(8) Správní orgán, který o žádosti o poskytnutí finančního příspěvku rozhoduje, může kdykoliv v průběhu řízení vyzvat žadatele k doložení dalších podkladů nebo údajů nezbytných pro vydání rozhodnutí o žádosti o finanční příspěvek, k čemuž žadateli poskytne přiměřenou lhůtu. Nedoloží-li žadatel na výzvu požadované podklady nebo údaje ve stanovené lhůtě, správní orgán, který o žádosti o poskytnutí finančního příspěvku rozhoduje, řízení o žádosti o finanční příspěvek usnesením zastaví.

(9) Správní orgán, který o žádosti o poskytnutí finančního příspěvku rozhoduje, může žadateli o příspěvek doporučit úpravu ohlášení žadatele nebo žádosti o příspěvek, lze-li předpokládat, že upravené žádosti bude zcela vyhověno. Vyhoví-li žadatel tomuto doporučení, posuzuje krajský úřad upravenou žádost o příspěvek.

(10) Finanční příspěvek se neposkytne v případě, že na předmět finančního příspěvku byla poskytnuta podpora z jiných veřejných zdrojů za účelem pokrytí týchž nákladů.“.

- 162. Na konci nadpisu hlavy sedmé se doplňují slova „a platba za ekosystémové služby lesů“.

- 163. Za § 46a se vkládá nový § 46b, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 46b

#### Platba za ekosystémové služby lesů

(1) Stát podporuje ekosystémové služby lesů podmíněné prováděním opatření na podporu poutání uhlíku a současně biologické rozmanitosti v lesích.

(2) Platbu za ekosystémové služby lesů poskytuje

- a) Ministerstvo obrany, jde-li o vojenské lesy,

- b) Ministerstvo životního prostředí, jde-li o lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, a

- c) ministerstvo, jde-li o ostatní lesy.

(3) Podmínky poskytování platby za ekosystémové služby lesů stanoví vláda nařízením.

(4) Pro poskytování platby za ekosystémové služby lesů se § 46 odst. 4 až 6, § 46 odst. 7 s výjimkou věty první a § 46a použijí obdobně.“.

- 164. V § 47 odst. 1 písm. b) se slovo „kraje“ nahrazuje slovy „krajské úřady“.

- 165. V § 47 odst. 1 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 166. V § 47 odst. 2 se slova „ , které jsou v působnosti Ministerstva obrany,“ zrušují a slovo „Vedoucího“ se nahrazuje slovem „Ředitele“.

- 167. V § 47 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Zaměstnanec vykonávající správní činnosti na úseku lesního hospodářství musí splňovat tyto kvalifikační předpoklady:

- a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu v oblasti vzdělávání lesnictví a dřevařství nebo právo,

- b) úplné střední odborné vzdělání lesnického směru, nebo

- c) alespoň 5 let praxe s vykonáváním správních činností na úseku lesního hospodářství.“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 168. V § 47 odst. 5 se text „§ 26 odst. 2,“ zrušuje a číslo „7“ se nahrazuje slovy „8 a 9“.

- 169. V § 47 odst. 5 se slovo „Úhradu“ nahrazuje slovy „Posouzení nároku na úhradu“, za slova „působností, zajišťuje“ se vkládají slova „posouzení nároku na“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Úhradu nákladů provádí ministerstvo.“.

- 170. V § 48 odst. 1 písm. c) se číslo „3“ nahrazuje číslem „2“.

- 171. V § 48 odst. 1 písm. d) se slova „do výměry 1 ha“ zrušují a slova „a o výši poplatků za odnětí (§ 17 odst. 1)“ se nahrazují slovy „do výměry 1 ha (§ 13 odst. 1)“.

- 172. V § 48 odst. 1 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) o výši poplatku za odnětí (§ 17 odst. 2),“.

Dosavadní písmena e) až o) se označují jako písmena f) až p).

- 173. V § 48 odst. 1 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až p) se označují jako písmena g) až o).

- 174. V § 48 odst. 1 písm. h), § 48a odst. 1 písm. l) a v § 49 odst. 2 písm. a) se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 175. V § 48 odst. 1 písm. i), § 48a odst. 1 písm. d) a v § 48a odst. 2 písm. d) se slova „mladších než 80 let (§ 33 odst. 5)“ nahrazují slovy „lesa vysokého mladších než 60 let nebo v lesních porostech lesa nízkého a středního mladších 20 let (§ 33 odst. 6)“.

- 176. V § 48 odst. 1 písm. k) se slovo „odnětí“ nahrazuje slovy „prodloužení doby platnosti“ a za slovo „hospodáře“ se vkládají slova „nebo o jejím odnětí“.

- 177. V § 48 odst. 1 písm. l) se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 178. V § 48 odst. 1 se na konci písmene n) čárka nahrazuje tečkou a písmeno o) se zrušuje.

- 179. V § 48 odst. 2 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až l) se označují jako písmena a) až k).

- 180. V § 48 odst. 2 písm. a) se slovo „kraj“ nahrazuje slovy „krajský úřad“.

- 181. V § 48 odst. 2 písm. b) se slova „a 3“ zrušují.

- 182. V § 48 odst. 2 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až k) se označují jako písmena c) až j).

- 183. V § 48 odst. 2 písm. d) se za slovo „pro“ vkládá slovo „obnovu,“.

- 184. V § 48 odst. 2 písm. f) se slova „pověřené organizační složce státu“ nahrazují slovem „Institutu“.

- 185. V § 48 odst. 2 písm. j) a v § 48a odst. 2 písm. k) se slova „pověřené osobě podle § 28a“ nahrazují slovem „Institutu“.

- 186. Nadpis § 48a zní: „Krajský úřad“.

- 187. V § 48a odst. 1 písm. b) se slova „a o výši poplatků za odnětí (§ 17 odst. 1)“ nahrazují textem „(§ 13 odst. 1)“.

- 188. V § 48a odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) o schválení plánu a o jeho změnách (§ 27c odst. 1 a § 27d odst. 3),“.

- 189. V § 48a odst. 1 se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) až n) se označují jako písmena d) až m).

- 190. V § 48a odst. 1 písm. f) se číslo „5“ nahrazuje číslem „4“.

- 191. V § 48a odst. 1 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmena i) až m) se označují jako písmena h) až l).

- 192. V § 48a odst. 1 písm. h) se slovo „odnětí“ nahrazuje slovy „prodloužení doby platnosti“ a za slovo „osnov“ se vkládají slova „nebo o jejím odnětí“.

- 193. V § 48a odst. 1 písm. k) se slova „orgánu kraje“ nahrazují slovy „krajského úřadu“.

- 194. V § 48a se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno m), které zní:

- „m) o navýšení objemu těžby nad 8 m^3 na 1 ha lesa za kalendářní rok v případě návrhů plánů předaných ke schválení (§ 33 odst. 5).“.

- 195. V § 48a odst. 2 se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) až l) se označují jako písmena d) až k).

- 196. V § 48a odst. 2 písm. g) se slova „služeb nebo“ zrušují a slova „lesy v působnosti Ministerstva obrany“ se nahrazují slovy „vojenské lesy a lesy na území národních parků a jejich ochranných pásem, a provádí kontrolu dodržování podmínek poskytnutí finančního příspěvku“.

- 197. V § 48a odst. 2 písm. g) se za text „(§ 46 odst. 4)“ vkládají slova „a platby za ekosystémové služby lesů“ a na konec textu se doplňují slova „a platby za ekosystémové služby lesů“.

- 198. V § 49 odst. 2 se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) a f) se označují jako písmena d) a e).

- 199. V § 49 odst. 3 písmeno e) zní:

- „e) vyhlašuje na svých internetových stránkách informační standard datové komunikace lesního hospodářství,“.

- 200. V § 49 odst. 3 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až t) se označují jako písmena g) až s).

- 201. V § 49 odst. 3 se písmeno m) zrušuje.

Dosavadní písmena n) až s) se označují jako písmena m) až r).

- 202. V § 49 odst. 3 písm. m) se slova „v působnosti Ministerstva obrany“ zrušují.

- 203. V § 50 se za slovo „správy,“ vkládají slova „s výjimkou ministerstva,“.

- 204. V § 51 odst. 1 se slova „ , popřípadě nájemci“ a slova „nebo převzatých osnov“ zrušují.

- 205. V § 51a odst. 1 se slova „§ 32 odst. 1 až 3 a § 33 odst. 1 až 3“ nahrazují slovy „§ 32 odst. 1 a 3 a § 33 odst. 1 a 3 až 5“.

- 206. § 53 a 54 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 53

#### Přestupky fyzických osob

(1) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že v rámci obecného užívání lesa v lese

- a) ruší klid nebo ticho,

- b) hrabe stelivo,

- c) vyzvedává semenáčky nebo sazenice stromů nebo keřů lesních dřevin,

- d) sbírá semena lesních dřevin, jmelí nebo ochmet,

- e) sbírá lesní plody způsobem, který poškozuje les,

- f) táboří mimo vyhrazená místa,

- g) bez souhlasu vlastníka poruší zákaz vjezdu nebo stání motorovým vozidlem,

- h) vstoupí do oplocených nebo zákazem vstupu označených míst,

- i) vstoupí do lesních porostů, kde se provádí těžba, manipulace nebo doprava dříví,

- j) se pohybuje mimo cesty nebo vyznačené trasy jinak než pěšky,

- k) úmyslně poškozuje upravenou lyžařskou trasu,

- l) naruší půdní kryt nebo vodní režim,

- m) provádí terénní úpravy, buduje chodníky nebo staví oplocení nebo jiné objekty, pokud se nejedná o přestupek podle jiného právního předpisu,

- n) těží nebo poškozuje stromy nebo keře,

- o) rozdělává nebo udržuje otevřený oheň nebo odhazuje hořící nebo doutnající předměty,

- p) rozdělává nebo udržuje otevřený oheň ve vzdálenosti do 50 m od okraje lesa,

- q) znečišťuje les odpady nebo odpadky, nebo

- r) kouří.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 10 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a) až k),

- b) 30 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. l) až r).

##### § 54

#### Přestupky fyzických, právnických a podnikajících fyzických osob

(1) Fyzická, právnická nebo podnikající fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s § 29 odst. 5 nevede předepsanou evidenci o původu reprodukčního materiálu lesních dřevin použitého k umělé obnově lesa a k zalesňování,

- b) nesplní, s výjimkou opatření k ochraně lesa nařízeného podle § 32 odst. 3, opatření nebo povinnost uloženou rozhodnutím nebo opatřením obecné povahy vydaným podle tohoto zákona,

- c) jako odborný lesní hospodář nesplní některou z jemu uložených povinností podle § 37 odst. 10,

- d) jako vlastník lesa, na kterého se vztahuje povinnost zabezpečit zpracování plánu, v rozporu s § 24 odst. 6 neinformuje orgán státní správy lesů o změnách vlastnictví lesů,

- e) jako vlastník lesa, který hospodaří podle plánu, v rozporu s § 40 odst. 2 nepředá orgánu státní správy lesů souhrnné údaje,

- f) jako držitel licence nebo jako odpovědný zástupce držitele licence v rozporu s § 45 odst. 2 neučiní oznámení,

- g) v rozporu s § 20 odst. 5 koná organizovanou akci v lese,

- h) v rozporu s § 36a odst. 1 a 2 provádí pastvu v lese,

- i) v rozporu s § 36a odst. 3 při pastvě v lese ohrozí plnění funkcí lesa, nebo

- j) jako provozovatel motorového vozidla v rozporu s § 20 odst. 8 nezajistí, aby byl dodržen zákaz jezdit a stát motorovými vozidly v lese, pokud nebyla pro stejné porušení povinnosti uložena pokuta podle § 53 odst. 1 písm. g).

(2) Fyzická, právnická nebo podnikající fyzická osoba se dále dopustí přestupku tím, že

- a) bez rozhodnutí o odnětí nebo bez rozhodnutí o omezení pozemky určené k plnění funkcí lesa odejme nebo omezí jejich využívání pro plnění funkcí lesa,

- b) provede těžbu nad rámec schváleného plánu nebo provede jinou těžbu v rozporu s tímto zákonem,

- c) nesplní opatření k ochraně lesa nařízené podle § 32 odst. 3, nebo

- d) v rozporu s § 11 odst. 1 způsobí značné škody na lese.

(3) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 100 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1,

- b) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2.“.

- 207. Za § 54 se vkládá nový § 55, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 55

#### Společné ustanovení k přestupkům

Přestupky podle tohoto zákona projednává a pokuty vybírá orgán státní správy lesů.“.

- 208. § 56 a 57 se včetně nadpisu zrušují.

- 209. V § 58 odst. 1 se slova „nájemce, popřípadě podnájemce lesa,“ nahrazují slovy „držitel práva les užívat a požívat za účelem hospodaření v lese,“ a slova „mezi vlastníkem a nájemcem nebo smlouva mezi nájemcem a podnájemcem“ se nahrazují slovy „ , na jejímž základě došlo k přenechání lesa k užívání a požívání za účelem hospodaření v lese,“.

- 210. V § 58 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Tato smlouva vyžaduje písemnou formu, jinak je neplatná.“.

- 211. V § 58 odstavec 2 zní:

„(2) Finanční prostředky z fondu zakladatele, který podle zákona o státním podniku vytváří právnická osoba, které je svěřeno nakládání se státními lesy, jejímž zakladatelem je ministerstvo, lze použít pouze na podporu činností směřujících k naplnění účelu tohoto zákona nebo vodního zákona nebo na pozemkové úpravy podle zákona o pozemkových úpravách.“.

- 212. Příloha zní:

„Příloha

VÝPOČET POPLATKU

I. Výpočet poplatku za dočasné odnětí

- 1. Výše ročního poplatku za dočasné odnětí se stanoví podle následujícího vzorce:

PDO = ZP x (1+K1+K2+K3), kde:

• PDO je poplatek za dočasné odnětí (v Kč.ha^-1/rok),

• ZP je základní poplatek (v Kč.ha^-1/rok),

• K1 je koeficient ochrany vodních, léčivých a minerálních zdrojů,

• K2 je koeficient pro zvýšené poskytování regulačních a přírodoochranných služeb a

• K3 je koeficient pro zvýšené poskytování kulturních ekosystémových služeb.

- 2. Koeficient K1 se použije pro lesy

- a) v ochranných pásmech vodního zdroje I. stupně [(§ 8 odst. 1 písm. a)],

- b) v ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod [(§ 8 odst. 1 písm. b)] a

- c) na území chráněných oblastí přirozené akumulace vod (§ 28 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů).

- 3. Koeficient K2 se použije pro lesy

- a) na mimořádně nepříznivých stanovištích [(§ 7 odst. 1 písm. a)],

- b) vysokohorské pod hranicí stromové vegetace chránící níže položené lesy a lesy na exponovaných hřebenech [(§ 7 odst. 1 písm. b)],

- c) v klečovém a alpínském lesním vegetačním stupni [§ 7 odst. 1 písm. c)],

- d) na území národních parků, prvních a druhých zón chráněných krajinných oblastí, národních přírodních rezervací, národních přírodních památek, přírodních rezervací a přírodních památek [§ 8 odst. 1 písm. c)],

- e) v evropsky významných lokalitách, ptačích oblastech a smluvně chráněných územích [§ 8 odst. 2 písm. a)],

- f) se zvýšenou funkcí půdoochrannou, vodoochrannou, klimatickou nebo krajinotvornou [§ 8 odst. 2 písm. e)],

- g) potřebné pro zachování biologické různorodosti [§ 8 odst. 2 písm. f)],

- h) v nichž jiný důležitý veřejný zájem vyžaduje odlišný způsob hospodaření [§ 8 odst. 2 písm. h)] a

- i) v rámci územních systémů ekologické stability (§ 3 odst. 1 písm. a) zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů).

- 4. Koeficient K3 se použije pro lesy

- a) na území kulturních památek a národních kulturních památek [§ 8 odst. 1 písm. d)],

- b) lázeňské [§ 8 odst. 2 písm. b)],

- c) příměstské a další lesy se zvýšenou rekreační funkcí [§ 8 odst. 2 písm. c)],

- d) sloužící lesnickému výzkumu a lesnické výuce [§ 8 odst. 2 písm. d)] a

- e) v uznaných oborách a v bažantnicích [§ 8 odst. 2 písm. g)].

- 5. Každý z koeficientů K1 až K3 se pro jednotlivou jednotku prostorového rozdělení lesa použije nejvýše jednou.

- 6. Výše základního poplatku je 39 000 Kč.ha^-1.

- 7. Výše koeficientu K1 je 0,40.

- 8. Výše koeficientu K2 je 0,50.

- 9. Výše koeficientu K3 je 0,35.

- 10. Výše poplatku pro jednotlivé jednotky prostorového rozdělení lesa se stanoví podle kategorie lesa, chráněné oblasti přirozené akumulace vod nebo územního systému ekologické stability a podle odnímané plochy jednotky prostorového rozdělení lesa nebo plochy v chráněné oblasti přirozené akumulace vod nebo v územním systému ekologické stability. Celková výše poplatku za odnětí je součtem výše poplatků pro jednotlivé jednotky prostorového rozdělení lesa.

- 11. V případě, že dočasné odnětí se uskuteční nebo bude ukončeno v průběhu kalendářního roku, stanoví se poplatek ve výši jedné dvanáctiny výše poplatku za roční dočasné odnětí, a to za každý i započatý měsíc.

II. Výpočet poplatku za trvalé odnětí

Výše poplatku za trvalé odnětí se stanoví jako násobek poplatku za dočasné odnětí podle následujícího vzorce:

PTO = 50 x PDO, kde

• PTO je poplatek za trvalé odnětí (v Kč.ha^-1) a

• PDO je poplatek za dočasné odnětí (v Kč.ha^-1/rok).“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení zahájená podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se dokončí podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona. Při správě placení pokut uložených přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se postupuje podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Orgán státní správy lesů příslušný k vydávání rozhodnutí o zařazení do kategorie lesů podle § 7 a 8 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, zašle Národnímu lesnickému institutu do 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona rozhodnutí o zařazení do kategorie lesů jím vydaná přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, která jsou v den nabytí účinnosti tohoto zákona platná.

- 3. Osoba, která je ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona držitelem více než 1 licence podle § 26 odst. 1 nebo více než 1 licence podle § 37 odst. 2 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, je povinna do 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona zaslat orgánu státní správy lesů příslušnému k udělení licence podle § 26 odst. 1 nebo § 37 odst. 2 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, licence, jejichž držitelem již nehodlá být. Tyto licence zaniknou uplynutím 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona. Pokud osoba nezašle podle věty první tolik licencí, jichž je držitelem, aby byla držitelem nejvýše 1 licence podle § 26 odst. 1 nebo nejvýše 1 licence podle § 37 odst. 2 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, zaniknou jí držené licence uplynutím 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 4. Vlastníci lesů, s výjimkou lesů ve vlastnictví státu, kteří hospodaří podle lesního hospodářského plánu schváleného podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, nejsou ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona povinni dodržovat jeho závazná ustanovení, s výjimkou ustanovení upravujících celkovou výši těžeb. Nárok na částečnou úhradu zvýšených nákladů na výsadbu minimálního podílu melioračních a zpevňujících dřevin vzniklý podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se posoudí podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 5. Vlastníci lesů, kteří podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, protokolem o převzetí převzali lesní hospodářskou osnovu, nejsou ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona povinni dodržovat její závazná ustanovení, s výjimkou ustanovení upravujících celkovou výši těžeb. Nárok na částečnou úhradu zvýšených nákladů na výsadbu minimálního podílu melioračních a zpevňujících dřevin vzniklý podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se posoudí podle zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 6. Nárok na úhradu nákladů na činnosti odborného lesního hospodáře podle § 37 odst. 9 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, lze poprvé uplatnit za období, které začíná dne 1. ledna 2027.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o ochraně přírody a krajiny

##### Čl. III

Zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 347/1992 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 3/1997 Sb., zákona č. 16/1997 Sb., zákona č. 123/1998 Sb., zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 100/2004 Sb., zákona č. 168/2004 Sb., zákona č. 218/2004 Sb., zákona č. 387/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 167/2008 Sb., zákona č. 312/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 349/2009 Sb., zákona č. 381/2009 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 175/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 15/2015 Sb., zákona č. 39/2015 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 123/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 36/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 364/2021 Sb., zákona č. 149/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 182/2024 Sb., zákona č. 196/2024 Sb. a zákona č. 218/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 3 a 5 se slova „protokolárnímu předání“ nahrazují slovem „převzetí“ a slovo „protokolárně“ se zrušuje.

- 2. V § 4 odst. 3 se na konci textu věty třetí doplňují slova „nebo Národního lesnického institutu“.

- 3. V § 4 odst. 4 se slova „modřínu opadavého a“ zrušují.

- 4. V § 5 odst. 4 se slova „vlastníkem lesa“ zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna trestního zákoníku

##### Čl. IV

V § 295 odst. 1 zákona č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, se slovo „zakmenění“ nahrazuje slovem „zápoje“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### Čl. V

Vyhláška č. 78/1996 Sb., o stanovení pásem ohrožení lesů pod vlivem imisí, se zrušuje.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026, s výjimkou ustanovení

- a) čl. I bodů 70 až 73, 162, 163, 169 a 197 a čl. III, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2027,

- b) čl. I bodů 21, 24, 66, pokud jde o § 23c a § 23d písm. d), a bodu 133, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2028, a

- c) čl. I bodu 109, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2030.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
