---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se zrušují některé prováděcí právní předpisy vydané v působnosti Ministerstva zdravotnictví"
identifier: "SB-2001-20"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-01-10"
last_updated: "2001-01-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/20/2001-01-10"
official_code: "20/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 20/2001 Sb., kterou se zrušují některé prováděcí právní předpisy vydané v působnosti Ministerstva zdravotnictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 20/2001 Sb., kterou se zrušují některé prováděcí právní předpisy vydané v působnosti Ministerstva zdravotnictví"
eli: "/eli/cz/sb/2001/20/2001-01-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37001"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se zrušují některé prováděcí právní předpisy vydané v působnosti Ministerstva zdravotnictví

##### § 1

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 45/1966 Sb., o vytváření a ochraně zdravých životních podmínek, ve znění zákona č. 146/1971 Sb., vyhlášky č. 185/1990 Sb., zákona č. 14/1998 Sb. a vyhlášky č. 292/1998 Sb.

- 2. Vyhláška č. 13/1977 Sb., o ochraně zdraví před nepříznivými účinky hluku a vibrací.

- 3. Vyhláška č. 408/1990 Sb., o ochraně zdraví před nepříznivými účinky elektromagnetického záření.

- 4. Směrnice Ministerstva zdravotnictví pro hygienickou a protiepidemickou péči v holičství a kadeřnictví, uveřejněná pod poř. č. 4/1954 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 47/1967 Sb.

- 5. Směrnice Ministerstva zdravotnictví pro hygienickou a protiepidemickou péči při hromadné dopravě, uveřejněná pod poř. č. 6/1954 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 47/1967 Sb.

- 6. Směrnice Ministerstva zdravotnictví o hygienických a protiepidemických požadavcích při skladování a dopravě poživatin, uveřejněná pod poř. č. 10/1954 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 47/1967 Sb.

- 7. Směrnice Ministerstva zdravotnictví pro hygienická a protiepidemická opatření při výrobě poživatin, uveřejněná pod poř. č. 18/1955 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 47/1967 Sb.

- 8. Směrnice Ministerstva zdravotnictví pro hygienickou a protiepidemickou péči v provozovnách péče o pleť, uveřejněná pod poř. č. 21/1959 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 11/1960 Sb.

- 9. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR o hygienických požadavcích pro výstavbu a provoz zařízení cestovního ruchu, uveřejněná pod č. 7/1964 ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví a oznámená v částce 26/1987 Sb.

- 10. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR o hygienických požadavcích na stacionární stroje a technická zařízení, uveřejněná pod poř. č. 40/1976 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 20/1976 Sb.

- 11. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR nejvyšší přípustné hodnoty hluku a vibrací - příloha k vyhlášce č. 13/1977 Sb., o ochraně zdraví před nepříznivými účinky hluku a vibrací, uveřejněná pod poř. č. 41/1977 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 4/1977 Sb.

- 12. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR, jimiž se stanoví způsob měření a hodnocení hluku a ultrazvuku v pracovním prostředí, uveřejněná pod poř. č. 42/1977 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 4/1977 Sb.

- 13. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR, jimiž se stanoví způsob měření a hodnocení hluku ve stavbách pro bydlení, ve stavbách občanského vybavení a ve venkovním prostoru, uveřejněná pod poř. č. 43/1977 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 4/1977 Sb.

- 14. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR, jimiž se stanoví způsob měření a hodnocení hluku z leteckého provozu, uveřejněná pod poř. č. 44/1977 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 4/1977 Sb.

- 15. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR, jimiž se stanoví způsob měření a hodnocení vibrací, uveřejněná pod poř. č. 53/1980 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 32/1980 Sb.

- 16. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR o zásadních hygienických požadavcích, o nejvyšších přípustných koncentracích nejzávažnějších škodlivin v ovzduší a o hodnocení stupně jeho znečištění, uveřejněná pod poř. č. 58/1981 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 14/1981 Sb.

- 17. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR o sítích stanic pro měření znečištění ovzduší, uveřejněná pod poř. č. 59/1981 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 14/1981 Sb.

- 18. Směrnice o hygienických požadavcích na pojízdné stroje a technická zařízení, uveřejněná pod č. 65/1985 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 7/1985 Sb.

- 19. Směrnice Ministerstva zdravotnictví ČSR - hlavního hygienika ČSR o hygienických požadavcích na výstavbu a provoz radiodiagnostických a radioterapeutických pracovišť rentgenových oddělení, uveřejněná pod č. 67/1985 ve sbírce Hygienické předpisy a oznámená v částce 34/1985 Sb.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**
