---
title: "Vyhláška o stanovení struktury a formátu oznámení podle zákona o střetu zájmů"
identifier: "SB-2017-79"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-03-17"
last_updated: "2017-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/79/2019-06-01"
official_code: "79/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 79/2017 Sb., o stanovení struktury a formátu oznámení podle zákona o střetu zájmů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 79/2017 Sb., o stanovení struktury a formátu oznámení podle zákona o střetu zájmů ve znění vyhlášky č. 95/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2017/79/2019-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "53409"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "95/2019 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení struktury a formátu oznámení podle zákona o střetu zájmů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví strukturu a formát pro podávání oznámení o činnostech, o majetku a o příjmech a závazcích podle § 9 až 11 zákona o střetu zájmů.

##### § 2

#### Formát oznámení

Oznámení podle § 1 se podávají na elektronickém formuláři ve formátu HTML nebo PDF, který je dostupný na internetových stránkách Ministerstva spravedlnosti.

##### § 3

#### Struktura oznámení

(1) V oznámení podle § 1 veřejný funkcionář uvede

- a) jméno, popřípadě jména a příjmení,

- b) datum a místo narození,

- c) právnickou osobu nebo její orgán nebo organizační složku, ve kterých jako veřejný funkcionář působí,

- d) funkci, kterou veřejný funkcionář zastává, a

- e) období, za které oznámení podává.

(2) V oznámení o činnostech podle § 9 zákona o střetu zájmů veřejný funkcionář uvede také

- a) předmět, způsob a místo výkonu podnikání nebo jiné samostatné výdělečné činnosti,

- b) obchodní firmu nebo název, identifikační číslo a sídlo podnikající právnické osoby, jejímž je společníkem nebo členem,

- c) obchodní firmu nebo název, identifikační číslo a sídlo podnikající právnické osoby, ve které je členem statutárního orgánu, členem řídícího, dozorčího nebo kontrolního orgánu,

- d) druh orgánu podnikající právnické osoby uvedené v písmenu c), jehož je členem,

- e) jméno nebo název, identifikační číslo a sídlo osoby, u které vykonává další činnost v pracovněprávním nebo obdobném vztahu nebo ve služebním poměru, nejde-li o vztah nebo poměr, v němž působí jako veřejný funkcionář,

- f) zda provozuje rozhlasové nebo televizní vysílání nebo vydává periodický tisk a

- g) obchodní firmu nebo název, identifikační číslo a sídlo právnické osoby provozující rozhlasové nebo televizní vysílání nebo vydávající periodický tisk, je-li jejím společníkem, členem nebo ovládající osobou.

(3) V oznámení o majetku podle § 10 odst. 1 písm. a) zákona o střetu zájmů veřejný funkcionář uvede také

- a) identifikaci věci nemovité a údaj o způsobu jejího nabytí; nemovitá věc evidovaná v katastru nemovitostí se označí pomocí údajů zapsaných na listu vlastnictví vedeném pro nemovitou věc příslušným katastrálním úřadem,

- b) druh a emitenta cenného papíru, zaknihovaného cenného papíru nebo práva s ním spojeného,

- c) obchodní firmu nebo název, identifikační číslo a sídlo obchodní korporace, ve které má podíl nepředstavovaný cenným papírem nebo zaknihovaným cenným papírem,

- d) velikost podílu vlastněného v obchodní korporaci nepředstavovaného cenným papírem nebo zaknihovaným cenným papírem a

- e) druh, cenu a způsob nabytí jiné věci movité určené podle druhu, jejíž cena, která je v daném místě a čase obvyklá, přesahuje v jednotlivém případě částku 500 000 Kč.

(4) V oznámení o majetku podle § 10 odst. 1 písm. b) zákona o střetu zájmů veřejný funkcionář uvede také

- a) identifikaci a údaje o pořizovací ceně a způsobu nabytí věci nemovité; nemovitá věc evidovaná v katastru nemovitostí se označí pomocí údajů zapsaných na listu vlastnictví vedeném pro nemovitou věc příslušným katastrálním úřadem,

- b) druh a emitenta cenného papíru, zaknihovaného cenného papíru nebo práva s ním spojeného,

- c) obchodní firmu nebo název, identifikační číslo a sídlo obchodní korporace, ve které má podíl nepředstavovaný cenným papírem nebo zaknihovaným cenným papírem,

- d) velikost podílu v obchodní korporaci nepředstavovaného cenným papírem nebo zaknihovaným cenným papírem,

- e) druh, pořizovací cenu a způsob nabytí jiné věci movité určené podle druhu, nabyté v průběhu kalendářního roku, pokud souhrn hodnot všech jiných věcí movitých, do něhož se nezapočítávají věci, jejichž cena je nižší než 50 000 Kč, přesáhl částku 500 000 Kč a

- f) datum nabytí oznamovaného majetku, zastával-li veřejný funkcionář v kalendářním roce, za nějž se oznámení podle § 12 odst. 2 zákona o střetu zájmů podává, více funkcí.

(5) V oznámení o závazcích podle § 11 odst. 1 zákona o střetu zájmů veřejný funkcionář uvede také

- a) druh a výši nesplaceného závazku, který má ke dni předcházejícímu dni zahájení výkonu funkce, převyšuje-li v jednotlivém případě částku 100 000 Kč, a

- b) označení osoby, vůči které má nesplacený závazek podle písmene a); fyzická osoba se označí jménem, popřípadě jmény a příjmením a právnická osoba se označí obchodní firmou nebo názvem, identifikačním číslem osoby a sídlem.

(6) V oznámení o příjmech podle § 11 odst. 2 písm. a) zákona o střetu zájmů veřejný funkcionář uvede také

- a) druh a výši příjmů nebo jiných majetkových výhod získaných během výkonu funkce, pokud jejich souhrnná výše přesáhne v kalendářním roce 100 000 Kč, a

- b) označení zdroje příjmů nebo jiných majetkových výhod podle písmene a); fyzická osoba se označí jménem, popřípadě jmény a příjmením a právnická osoba se označí obchodní firmou nebo názvem, identifikačním číslem osoby a sídlem.

(7) V oznámení o závazcích podle § 11 odst. 2 písm. b) zákona o střetu zájmů veřejný funkcionář uvede také

- a) druh a výši nesplacených závazků, pokud jejich souhrnná výše přesáhla k 31. prosinci kalendářního roku, za který se oznámení podává, nebo ke dni ukončení výkonu funkce, částku 100 000 Kč, a

- b) označení osoby, vůči které má veřejný funkcionář nesplacené závazky podle písmene a); fyzická osoba se označí jménem, popřípadě jmény a příjmením a právnická osoba se označí obchodní firmou nebo názvem, identifikačním číslem osoby a sídlem.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2017.

**Ministr:**

**JUDr. Pelikán, Ph.D., v. r.**
