---
title: "Zákon o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří a o změně souvisejících zákonů (zákon o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří)"
identifier: "SB-2025-324"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/324/2026-01-01"
official_code: "324/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 324/2025 Sb., o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří a o změně souvisejících zákonů (zákon o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří)"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 324/2025 Sb., o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří a o změně souvisejících zákonů (zákon o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří)"
eli: "/eli/cz/sb/2025/324/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1883557"
gazette_issue_number: "324"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří a o změně souvisejících zákonů (zákon o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří)

## ČÁST PRVNÍ

#### POVINNÝ PŘÍSPĚVEK NA PRODUKTY SPOŘENÍ NA STÁŘÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje povinnost zaměstnavatele platit povinný příspěvek na produkt spoření na stáří zaměstnance, který vykonává rizikovou práci.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely tohoto zákona se rozumí

- a) zaměstnavatelem zaměstnavatel podle zákona upravujícího pojistné na sociální zabezpečení,

- b) zaměstnancem zaměstnanec podle zákona upravujícího pojistné na sociální zabezpečení,

- c) produktem spoření na stáří penzijní připojištění se státním příspěvkem podle zákona upravujícího penzijní připojištění se státním příspěvkem a doplňkové penzijní spoření podle zákona upravujícího doplňkové penzijní spoření,

- d) povinným příspěvkem příspěvek účastníka produktu spoření na stáří, který za něho platí zaměstnavatel na základě povinnosti stanovené tímto zákonem,

- e) rizikovou prací práce, která je podle právních předpisů upravujících ochranu veřejného zdraví zařazena do třetí kategorie pro faktory pracovních podmínek vibrace, zátěž chladem, zátěž teplem nebo celková fyzická zátěž, jde-li o zátěž při dynamické fyzické práci vykonávané velkými svalovými skupinami,

- f) směnou rizikové práce směna, v níž zaměstnanec vykonával rizikovou práci alespoň po její převážnou část,

- g) vyměřovacím základem vyměřovací základ zaměstnance podle zákona upravujícího pojistné na sociální zabezpečení,

- h) rozhodným obdobím kalendářní měsíc, v němž zaměstnanec vykonával rizikovou práci.

##### § 3

#### Povinný příspěvek

(1) Zaměstnavatel zaplatí povinný příspěvek na zaměstnancův produkt spoření na stáří ve výši 4 % z vyměřovacího základu za rozhodné období, jestliže zaměstnanec v rozhodném období odpracoval alespoň 3 směny rizikové práce.

(2) Je-li směna rizikové práce kratší nebo delší než 8 hodin, započítá se do počtu směn rizikové práce podle odstavce 1 každá započatá hodina délky směny jako jedna osmina směny rizikové práce.

(3) Zaměstnavatel splní povinnost podle odstavce 1 do konce prvního kalendářního měsíce následujícího po skončení rozhodného období.

(4) Výše povinného příspěvku za rozhodné období se zaokrouhlí na celé koruny směrem nahoru.

##### § 4

#### Uplatnění práva na povinný příspěvek

(1) Prvním rozhodným obdobím, za které vzniká povinnost zaměstnavatele zaplatit povinný příspěvek na zaměstnancův produkt spoření na stáří, je první rozhodné období následující po dni, kdy zaměstnanec oznámí zaměstnavateli, že uplatňuje právo na povinný příspěvek.

(2) V oznámení podle odstavce 1 zaměstnanec uvede

- a) obchodní firmu penzijní společnosti, u níž má produkt spoření na stáří, na který má zaměstnavatel zaplatit povinný příspěvek,

- b) číslo účtu penzijní společnosti, na který má zaměstnavatel zaplatit povinný příspěvek, a

- c) další údaje nezbytné pro zaplacení povinného příspěvku.

(3) Oznámení podle odstavce 1 se činí v písemné formě; zaměstnavatel může zaměstnanci umožnit, aby oznámení učinil i jiným způsobem.

##### § 5

#### Informační povinnost

Zaměstnavatel písemně informuje zaměstnance o právu na povinný příspěvek a o způsobu jeho uplatnění před tím, než zaměstnanec začne vykonávat rizikovou práci. Plní-li zaměstnavatel informační povinnost v elektronické podobě, musí být informace přístupná zaměstnanci takovým způsobem, aby si ji mohl uložit a vytisknout.

##### § 6

#### Potvrzení o povinném příspěvku

(1) Zaměstnavatel vydá zaměstnanci potvrzení o tom, že zaplatil povinný příspěvek na jeho produkt spoření na stáří, nejpozději do konce kalendářního měsíce, v němž povinný příspěvek poprvé zaplatil.

(2) Zaměstnavatel vydá zaměstnanci na jeho žádost bez zbytečného odkladu druhopis potvrzení podle odstavce 1. Zaměstnavatel má vůči zaměstnanci právo na náhradu účelně vynaložených nákladů, které mu v souvislosti s vydáním druhopisu vzniknou.

##### § 7

#### Vedení záznamů o povinném příspěvku a kontrola povinností zaměstnavatelů

(1) Zaměstnavatel je pro účely tohoto zákona povinen vést ve své evidenci

- a) seznam zaměstnanců, kteří vykonávají rizikovou práci a uplatnili právo na povinný příspěvek, s uvedením jména a příjmení a data narození těchto zaměstnanců,

- b) údaje o datu uplatnění práva na povinný příspěvek a o skutečnostech podle § 4 odst. 2,

- c) údaje o počtu směn rizikové práce odpracovaných zaměstnancem v rozhodném období,

- d) údaje o výši zaplacených povinných příspěvků za jednotlivá rozhodná období a o datu platby.

(2) Zaměstnavatelé jsou povinni uschovávat záznamy podle odstavce 1 po dobu 10 kalendářních roků následujících po roce, kterého se týkají. Zaměstnavatelé jsou povinni územní správě sociálního zabezpečení předložit tyto záznamy na její výzvu ve stanovené lhůtě, která nesmí být kratší než 8 dnů.

(3) Plnění povinností zaměstnavatelů podle tohoto zákona kontrolují územní správy sociálního zabezpečení. Oprávnění orgánů sociálního zabezpečení a jejich zaměstnanců podle § 11 odst. 1, § 12 písm. a) a d), § 13 a 15 zákona o organizaci a provádění sociálního zabezpečení ve věcech sociálního zabezpečení platí přiměřeně pro kontrolu podle věty první ve věcech povinného příspěvku.

(4) Ministerstvo práce a sociálních věcí stanoví vyhláškou náležitosti průkazu pověřených zaměstnanců územní správy sociálního zabezpečení kontrolujících plnění povinností uložených zaměstnavatelům tímto zákonem.

(5) Místní příslušnost územní správy sociálního zabezpečení ve věcech povinného příspěvku se řídí místní příslušností územní správy sociálního zabezpečení ve věcech pojistného na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti.

##### § 8

#### Přestupky

(1) Fyzická, právnická nebo podnikající fyzická osoba se jako zaměstnavatel dopustí přestupku tím, že

- a) nezaplatí povinný příspěvek podle § 3,

- b) nesplní informační povinnost podle § 5,

- c) nevydá zaměstnanci potvrzení nebo jeho druhopis podle § 6,

- d) nevede ve své evidenci údaje podle § 7 odst. 1,

- e) neuschovává záznamy podle § 7 odst. 1 po dobu uvedenou v § 7 odst. 2 větě první, nebo

- f) nepředloží záznamy podle § 7 odst. 1 územní správě sociálního zabezpečení podle § 7 odst. 2 věty druhé.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 50 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. d) až f),

- b) 200 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b) nebo c),

- c) 2 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a).

(3) Přestupky podle tohoto zákona projednává v prvním stupni územní správa sociálního zabezpečení.

(4) Ustanovení § 54a odst. 1 a 4 až 6 zákona o organizaci a provádění sociálního zabezpečení platí pro přestupky podle odstavce 1 obdobně.

##### § 9

#### Přechodné ustanovení

Zaměstnavatel splní informační povinnost podle § 5 vůči zaměstnanci, který vykonává rizikovou práci ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona, do 15 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti

##### § 10

V § 5a zákona č. 589/1992 Sb., o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti, ve znění zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 455/2022 Sb. a zákona č. 417/2024 Sb., se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Zaměstnanec, který v kalendářním měsíci vykonává činnost v rizikovém zaměstnání nebo činnost zdravotnického záchranáře nebo člena jednotky hasičského záchranného sboru podniku, se pro účely odstavců 1 a 2 považuje v tomto měsíci za zaměstnance, který nevykonává tyto činnosti, pokud jeho zaměstnavateli za tento měsíc vznikla povinnost platit povinný příspěvek na zaměstnancův produkt spoření na stáří podle zákona o povinném příspěvku na produkty spoření na stáří.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o doplňkovém penzijním spoření

##### § 11

Zákon č. 427/2011 Sb., o doplňkovém penzijním spoření, ve znění zákona č. 399/2012 Sb., zákona č. 403/2012 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 377/2015 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 296/2017 Sb., zákona č. 111/2019 Sb., zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 96/2022 Sb., zákona č. 462/2023 Sb., zákona č. 31/2024 Sb., zákona č. 417/2024 Sb. a zákona č. 176/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 20 odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „ ; to neplatí pro doplňkové penzijní spoření, na které zaměstnavatel platil povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří, jsou-li splněny podmínky uvedené v § 22 odst. 4 nebo § 23 odst. 6“.

- 2. V § 22 odst. 2 se na konci textu věty první doplňují slova „ , nebo nejméně 1 rok a 3 měsíce v případě dávky splňující podmínky podle odstavce 4, jde-li o doplňkové penzijní spoření, na které zaměstnavatel platil povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří“.

- 3. V § 22 odst. 4 se na konci textu písmene c) doplňují slova „ , nebo sníženého o 3 roky a 9 měsíců, jde-li o doplňkové penzijní spoření, na které zaměstnavatel platil povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří“.

- 4. V § 23 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „ , nebo nejméně 1 rok a 3 měsíce v případě této penze splňující podmínky podle odstavce 6, jde-li o doplňkové penzijní spoření, na které zaměstnavatel platil povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří“.

- 5. V § 23 odst. 6 se na konci textu písmene c) doplňují slova „ , nebo sníženého o 3 roky a 9 měsíců, jde-li doplňkové penzijní spoření, na které zaměstnavatel platil povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří“.

- 6. V § 27 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Platil-li zaměstnavatel na zaniklé doplňkové penzijní spoření povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří, považuje se tato podmínka za splněnou i v doplňkovém penzijním spoření u penzijní společnosti, k níž byly prostředky účastníka převedeny.“.

- 7. V § 191 odst. 3 se za větu druhou vkládá věta „Platil-li zaměstnavatel na penzijní připojištění povinný příspěvek podle zákona upravujícího povinný příspěvek na produkty spoření na stáří, považuje se tato podmínka za splněnou i v doplňkovém penzijním spoření.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 12

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
