---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 299/2003 Sb., o opatřeních pro předcházení a zdolávání nákaz a nemocí přenosných ze zvířat na člověka, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-214"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-05-30"
last_updated: "2005-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/214/2005-06-01"
official_code: "214/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 214/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 299/2003 Sb., o opatřeních pro předcházení a zdolávání nákaz a nemocí přenosných ze zvířat na člověka, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 214/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 299/2003 Sb., o opatřeních pro předcházení a zdolávání nákaz a nemocí přenosných ze zvířat na člověka, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/214/2005-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42209"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 299/2003 Sb., o opatřeních pro předcházení a zdolávání nákaz a nemocí přenosných ze zvířat na člověka, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 299/2003 Sb., o opatřeních pro předcházení a zdolávání nákaz a nemocí přenosných ze zvířat na člověka, ve znění vyhlášky č. 356/2004 Sb. a vyhlášky č. 389/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 písm. l) se slova „včetně průmyslových kuchyní a domácností chovatelů“ nahrazují slovy „včetně domácností chovatelů, popřípadě z průmyslu zpracovávajícího maso“.

- 2. V § 74 odst. 1 pism. e) bodě 2 se za slovem „drůbež“ čárka nahrazuje tečkou a doplňuje se věta „Toto hospodářství musí být sledováno v souladu s § 72 odst. 2,“.

- 3. Za § 75 se vkládá nový § 75a, který zní:

##### „§ 75a

Krajská veterinární správa v souladu s § 49 odst. 1 písm. c) a d) zákona

- a) stanoví v rámci mimořádných veterinárních opatření pravidla umožňující sledování pohybu vajec a drůbeže,

- b) uloží

- 1. chovatelům drůbeže, aby poskytovali orgánům vykonávajícím státní veterinární dozor kdykoli na jejich požádání informace o pohybu drůbeže a vajec z jejich hospodářství nebo do jejich hospodářství,

- 2. osobám podílejícím se na přepravě drůbeže a vajec a na obchodování s nimi, aby poskytovaly orgánům vykonávajícím státní veterinární dozor veškeré informace o pohybu drůbeže a vajec, na jejichž přepravě se podílely nebo s nimiž obchodovaly.“.

- 4. V § 86 odst. 1 písm. e) bodě 2 se za slovem „drůbež“ čárka nahrazuje tečkou a doplňují se věty „Toto hospodářství musí být sledováno v souladu s § 84 odst. 2. Nelze-li přemístit jednodenní kuřata nebo kuřice připravené ke snášce do hospodářství v pásmu dozoru, je možno přemístit je se souhlasem krajské veterinární správy a v souladu s rozhodnutím Komise vyžádaným v souladu s § 48 odst. 1 písm. o) bodem 2 zákona do hospodářství, které je umístěno mimo pásmo dozoru a je sledováno v souladu s § 84 odst. 2,“.

- 5. V § 86 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Potvrdí-li epizootologické šetření, že ohnisko nákazy je způsobeno infekcí, která se nešíří, může být se souhlasem Komise rozsah ochranného pásma zmenšen a doba jeho trvání zkrácena.“.

- 6. V § 87 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Pro případné zmenšení rozsahu a zkrácení doby trvání pásma dozoru platí obdobně § 86 odst. 4“.

- 7. Za § 87 se vkládá nový § 87a, který zní:

##### „§ 87a

Krajská veterinární správa v souladu s § 49 odst. 1 písm. c) a d) zákona

- a) stanoví v rámci mimořádných veterinárních opatření pravidla umožňující sledování pohybu vajec, drůbeže a ptáků držených v zajetí,

- b) uloží

- 1. chovatelům drůbeže, poštovních holubů a jiných ptáků držených v zajetí, aby poskytovali orgánům vykonávajícím státní veterinární dozor na jejich požádání informace o pohybu drůbeže a vajec z jejich hospodářství nebo do jejich hospodářství, jakož i informace o výstavách nebo soutěžích, na nichž se zúčastnili poštovní holubi,

- 2. osobám podílejícím se na přepravě drůbeže, vajec, poštovních holubů a jiných ptáků držených v zajetí a na obchodování s nimi, aby poskytovaly orgánům vykonávajícím státní veterinární dozor veškeré informace o pohybu drůbeže, vajec, poštovních holubů a jiných ptáků držených v zajetí, na jejichž přepravě se podílely nebo s nimiž obchodovaly.“.

- 8. V § 92 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Státní veterinární správa v souladu s § 48 odst. 1 písm. o) bodem 2 zákona informuje Komisi prostřednictvím Stálého výboru pro potravinový řetězec a zdraví zvířat o nákazové situaci a o ochranných a zdolávacích opatřeních uvedených v odstavcích 1 a 3, a to podle vzoru stanoveného Komisí.“.

- 9. V příloze č. 16 části A bodě 3 písm. a) se za slovo „ovcí,“ doplňují slova „jak je uvedeno v zákoně č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2005.

**Ministr:**

**Ing. Zgarba v. r.**
