---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 339/2002 Sb., o postupech při poskytování informací v oblasti technických předpisů, technických dokumentů a technických norem, ve znění nařízení vlády č. 178/2004 Sb"
identifier: "SB-2014-25"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2014-02-19"
last_updated: "2014-02-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/25/2014-02-19"
official_code: "25/2014 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 25/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 339/2002 Sb., o postupech při poskytování informací v oblasti technických předpisů, technických dokumentů a technických norem, ve znění nařízení vlády č. 178/2004 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 25/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 339/2002 Sb., o postupech při poskytování informací v oblasti technických předpisů, technických dokumentů a technických norem, ve znění nařízení vlády č. 178/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2014/25/2014-02-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-02-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "50787"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 339/2002 Sb., o postupech při poskytování informací v oblasti technických předpisů, technických dokumentů a technických norem, ve znění nařízení vlády č. 178/2004 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 339/2002 Sb., o postupech při poskytování informací v oblasti technických předpisů, technických dokumentů a technických norem, ve znění nařízení vlády č. 178/2004 Sb., se mění takto:

- 1. Nadpis části první zní:

„POSKYTOVÁNÍ INFORMACÍ VE VZTAHU K ČLENSKÝM STÁTŮM EVROPSKÉ UNIE A ORGÁNŮM EVROPSKÉ UNIE“.

- 2. V § 1 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 1 a 10 zní:

„(1) Toto nařízení zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1), zároveň navazuje na přímo použitelný předpis Evropské unie upravující oblast evropské normalizace^10) a upravuje postup, rozsah a náležitosti poskytování informací o návrzích technických předpisů, technických dokumentů a technických norem.

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 98/34/ES o postupu poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 ze dne 25. října 2012.

^10) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 o evropské normalizaci, změně směrnic Rady 89/686/EHS a 93/15/EHS a směrnic Evropského parlamentu a Rady 94/9/ES, 94/25/ES, 95/16/ES, 97/23/ES, 98/34/ES, 2004/22/ES, 2007/23/ES, 2009/23/ES a 2009/105/ES, a kterým se ruší rozhodnutí Rady 87/95/EHS a rozhodnutí Evropského parlamentu a Rady č. 1673/2006/ES.“.

- 3. V § 1 odst. 4 písm. a) bodech 1 a 5, v § 2 odst. 2, v § 4 odst. 2 písm. b), e) a f), v § 4 odst. 3 písm. b) a v § 5 se slova „Evropských společenství“ nahrazují slovy „Evropské unie“.

- 4. V § 1 odst. 4 písm. a) bodě 6 se slova „Komise Evropských společenství“ nahrazují slovy „Evropské komise“.

- 5. V § 1 odst. 4 písm. a) bodě 2 se slova „Evropském společenství“ nahrazují slovy „Evropské unii“.

- 6. V § 2 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Právnická osoba pověřená zabezpečováním tvorby a vydáváním českých technických norem oznámí Úřadu veškeré žádosti, týkající se vypracování technických specifikací nebo technických norem pro konkrétní výrobky za účelem zpracování návrhu technického předpisu pro tyto konkrétní výrobky. Právnická osoba pověřená zabezpečováním tvorby a vydáváním českých technických norem uvede dále též důvody pro vypracování technické specifikace nebo technické normy.“.

- 7. V § 3 odst. 1 se slova „1 a 3“ nahrazují slovy „1, 3 a 4“.

- 8. § 6 se včetně nadpisu zrušuje.

- 9. V příloze bod 2 včetně poznámky pod čarou č. 6 zní:

- „2. v oblasti elektronických komunikací podle zvláštního právního předpisu^6),

^6) Zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
