---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-302"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-14"
last_updated: "2012-09-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/302/2012-09-14"
official_code: "302/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 302/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 302/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/302/2012-09-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-14"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49373"
gazette_issue_number: "106"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 656/2004 Sb., vyhlášky č. 519/2005 Sb., vyhlášky č. 356/2007 Sb. a vyhlášky č. 127/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. f) se slova „uhrazenou zdravotní péči poskytnutou“ nahrazují slovy „uhrazené zdravotní služby poskytnuté“ a slova „byla zdravotní péče uhrazena“ se nahrazují slovy „byly zdravotní služby uhrazeny“.

- 2. V § 1 odst. 1 písm. m) se slova „písm. m)“ nahrazují slovy „písm. n)“.

- 3. V § 1 odst. 4 písm. a) se slova „poskytnuté zdravotní péče hrazené“ nahrazují slovy „poskytnutých zdravotních služeb hrazených“, slova „se zdravotnickými zařízeními“ se nahrazují slovy „s poskytovateli zdravotních služeb (dále jen „poskytovatel“)“, slova „fakturované zdravotní péče“ se nahrazují slovy „fakturovaných zdravotních služeb“ a slova „zdravotní péči poskytovanou“ se nahrazují slovy „zdravotní služby poskytované“.

- 4. V § 1 odst. 4 písm. b) se slova „poskytnutého léčení pojištěnců“ nahrazují slovy „poskytnutých zdravotních služeb pojištěncům“.

- 5. V § 1 odst. 4 písm. c) se slova „poskytnuté zdravotní péče vyúčtované“ nahrazují slovy „poskytnutých zdravotních služeb vyúčtovaných“, slova „zdravotnickými zařízeními“ se nahrazují slovem „poskytovateli“ a slova „byla zdravotní péče poskytnuta“ se nahrazují slovy „byly zdravotní služby poskytnuty“.

- 6. V § 1 odst. 4 písm. g) a m) se slova „zdravotní péče“ nahrazují slovy „zdravotních služeb“.

- 7. V § 1 odst. 4 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) náklady spojené s vedením osobního účtu pojištěnce, zajištěním dálkového přístupu k tomuto osobnímu účtu a poskytováním informací pojištěnci z osobního účtu v rozsahu stanoveném v § 43 odst. 2 zákona o veřejném zdravotním pojištění,“.

Dosavadní písmena h) až p) se označují jako písmena i) až q).

- 8. V § 1 odst. 4 písm. o) se slova „v písmenu m)“ nahrazují slovy „v písmenu n)“.

- 9. V § 1 odst. 4 písm. q) se slova „v písmenu o)“ nahrazují slovy „v písmenu p)“.

- 10. V § 1 odst. 5 se slova „uhrazenou zdravotní péči poskytnutou“ nahrazují slovy „uhrazené zdravotní služby poskytnuté“ a slova „zdravotnickými zařízeními“ se nahrazují slovem „poskytovateli“.

- 11. V § 2 odst. 2 písm. e), § 3 odst. 4 písm. j), odst. 5 a 11 a v § 6 odst. 2 písm. e) a odst. 3 písm. f) se slova „zdravotní péče“ nahrazují slovy „zdravotních služeb“.

- 12. V § 2 odst. 5 se slova „zdravotnickým zařízením“ nahrazují slovem „poskytovatelům“.

- 13. V § 3 odst. 2 písm. i) se slova „zdravotnických zařízení“ nahrazují slovem „poskytovatelů“.

- 14. V § 3 odst. 3 se slova „zdravotnickými zařízeními“ nahrazují slovem „poskytovateli“, slova „zdravotní péče“ se nahrazují slovy „zdravotních služeb“, slova „zdravotních pomůcek“ se nahrazují slovy „zdravotnických prostředků“ a slova „a Informačního centra zdravotního pojištění podle zákona o veřejném zdravotním pojištění“ se zrušují.

- 15. V § 3 odst. 4 písm. a) se slova „, s Informačním centrem zdravotního pojištění podle zákona o veřejném zdravotním pojištění“ zrušují a na konci textu písmene a) se doplňují slova „; součástí nákladů na provozní činnost jsou též náklady na ostatní druhy komunikace zdravotní pojišťovny s pojištěnci, které nejsou součástí § 1 odst. 4“.

- 16. V § 3 odst. 5 se slova „zdravotních pomůcek“ nahrazují slovy „zdravotnických prostředků“ a slova „a Informačního centra zdravotního pojištění podle zákona o veřejném zdravotním pojištění“ se zrušují.

- 17. V § 7 odst. 2 se slova „koef. = - 0,58 / P x p + 3,71 + 0,58 / P x 100,“ nahrazují slovy „koef. = - 0,3 / P x p + 3,41 + 0,3 / P x 100,“ a číslo „10 310“ se nahrazuje číslem „10 410“.

- 18. V § 7 odst. 5 se slova „písm. l)“ nahrazují slovy „písm. m)“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ustanovení § 1 odst. 4 písm. h) a § 3 odst. 4 písm. a) vyhlášky č. 418/2003 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, použijí zdravotní pojišťovny již na účetní případy spadající do účetního období roku 2012.

- 2. Pro účetní případy spadající do účetního období roku 2012 se použije propočet limitu nákladů na činnost zdravotní pojišťovny podle § 7 odst. 2 vyhlášky č. 418/2003 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 3. Propočet limitu nákladů na činnost zdravotní pojišťovny podle § 7 odst. 2 vyhlášky č. 418/2003 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se použije poprvé pro účetní případy spadající do účetního období roku 2013.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
