---
title: "Vyhláška o vzoru informačního přehledu o systému pojištění pohledávek z vkladů pro klienta"
identifier: "SB-2016-12"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-01-19"
last_updated: "2016-01-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/12/2016-01-20"
official_code: "12/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 12/2016 Sb., o vzoru informačního přehledu o systému pojištění pohledávek z vkladů pro klienta"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 12/2016 Sb., o vzoru informačního přehledu o systému pojištění pohledávek z vkladů pro klienta"
eli: "/eli/cz/sb/2016/12/2016-01-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-01-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "52327"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vzoru informačního přehledu o systému pojištění pohledávek z vkladů pro klienta

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušný předpis Evropské unie^1) a upravuje vzor informačního přehledu o systému pojištění pohledávek z vkladů pro klienta (dále jen „vzor informačního přehledu“) pro potřeby informování klientů podle § 11 odst. 2, 3, 4 a 6 zákona o bankách.

##### § 2

#### Vzor informačního přehledu

Vzor informačního přehledu je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. ledna 2016.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 12/2016 Sb.

VZOR INFORMAČNÍHO PŘEHLEDU O SYSTÉMU POJIŠTĚNÍ POHLEDÁVEK Z VKLADŮ PRO KLIENTA

| Základní informace o ochraně vkladu |  |
| --- | --- |
| Vklady u [vložte název úvěrové instituce] jsou pojištěny u: | [vložte „Garanční systém finančního trhu (Fond pojištění vkladů)“ nebo název jiného příslušného systému pojištění vkladů]1 |
| [pouze, je-li relevantní:] Jménem a na náklady [vložte název jiného příslušného systému pojištění vkladů] jedná a žádosti oprávněných osob přijímá Garanční systém finančního trhu. |  |
| Limit pojištění: | Náhrada se poskytuje v českých korunách ve výši odpovídající 100 000 EUR na jednoho klienta uložených v [vložte název úvěrové instituce]2. |
| [Pouze, je-li relevantní:] [Vložte název úvěrové instituce] provozuje činnost pod těmito obchodními označeními nebo ochrannými známkami: [vložte všechna obchodní označení nebo ochranné známky]. |  |
| Máte-li u [vložte název úvěrové instituce] více vkladů: | Limit v českých korunách ve výši odpovídající 100 000 EUR se uplatní ve vztahu k součtu všech Vašich vkladů u [vložte název úvěrové instituce]. |
| Máte-li společný účet s jinou osobou či osobami: | Limit v českých korunách ve výši odpovídající 100 000 EUR se uplatňuje na každého klienta samostatně3. |
| Lhůta pro výplatu v případě selhání úvěrové instituce: | 20 pracovních dnů (do 31.5.2016)4 |
| 7 pracovních dnů (od 1.6.2016)4 |  |
| Měna, v níž bude vklad vyplacen: | Koruna česká (CZK) |
| Kontakt na Garanční systém finančního trhu: | Garanční systém finančního trhu (Fond pojištění vkladů) [vložte adresu, tel. číslo, e-mailovou adresu] |
| [pouze, je-li relevantní:] Kontakt: | [pouze, je-li relevantní:] [vložte název,adresu, tel. číslo a e-mailovou adresu příslušného systému pojištění vkladů jiného než Garanční systém finančního trhu] |
| Další informace jsou dostupné na: | [vložte adresu internetové stránky Garančního systému finančního trhu (Fondu pojištění vkladů)] |
| [pouze, je-li relevantní:] [vložte adresu internetové stránky příslušného systému pojištění vkladů jiného než Garanční systém finančního trhu (Fond pojištění vkladů)] |  |
| Potvrzení klienta o obdržení informačního přehledu5: |  |

Další důležité informace:

Garanční systém finančního trhu s využitím Fondu pojištění vkladů chrání do stanoveného limitu obecně všechny nepodnikatele a podnikatele. Výjimky u určitých vkladů jsou uvedeny na internetových stránkách Garančního systému finančního trhu. O tom, zda jsou určité produkty pojištěny, či nikoliv, Vás také na požádání informuje [vložte název úvěrové instituce]. Pokud vklad podléhá ochraně poskytované systémem pojištění pohledávek z vkladů, [vložte název úvěrové instituce] tuto skutečnost potvrdí také na výpisu z účtu nebo v obdobném dokumentu.

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/49/EU ze dne 16. dubna 2014 o systémech pojištění vkladů (přepracované znění).

^1 Systém odpovědný za ochranu Vašeho vkladu [Pouze, je-li relevantní:] Váš vklad je pojištěn v rámci smluvního systému, který je úředně uznán za systém pojištění vkladů. V případě platební neschopnosti [vložte název úvěrové instituce] Vám bude za Váš vklad vyplacena náhrada do výše částky odpovídající 100 000 EUR. [Pouze, je-li relevantní:] [Vložte název úvěrové instituce] je součástí institucionálního systému ochrany, který je úředně uznán za systém pojištění vkladů. To znamená, že všechny instituce, které jsou členy tohoto systému, se vzájemně podporují, aby předešly platební neschopnosti. V případě platební neschopnosti Vám bude za Váš vklad vyplacena náhrada do výše částky odpovídající 100 000 EUR. [Pouze, je-li relevantní:] Váš vklad je pojištěn v rámci zákonného systému pojištění vkladů a smluvního systému pojištění vkladů. V případě platební neschopnosti [vložte název úvěrové instituce] Vám bude za Váš vklad vyplacena náhrada do výše částky odpovídající 100 000 EUR. [Pouze, je-li relevantní:] Váš vklad je pojištěn v rámci zákonného systému pojištění vkladů. [Vložte název úvěrové instituce] je navíc součástí institucionálního systému ochrany, v němž se všichni členové vzájemně podporují, aby předešli platební neschopnosti. V případě platební neschopnosti Vám bude Váš za Váš vklad vyplacena systémem pojištění vkladů náhrada do výše částky odpovídající 100 000 EUR. Ekvivalent limitu v českých korunách se přepočte podle kurzu vyhlášeného Českou národní bankou pro den, kdy Česká národní banka vydá oznámení o neschopnosti [vložte název úvěrové instituce] dostát závazkům vůči oprávněným osobám za zákonných a smluvních podmínek nebo, kdy soud nebo zahraniční soud vydal rozhodnutí, jehož důsledkem je pozastavení práva vkladatelů nakládat s vklady u [vložte název úvěrové instituce], na které se vztahuje pojištění (rozhodný den).

^2 Celkový limit pojištění Není-li vklad k dispozici, protože úvěrová instituce není schopna dostát svým finančním závazkům, vyplatí Garanční systém finančního trhu (Fond pojištění vkladů) klientům náhradu za vklady do výše stanoveného limitu. Tato výplata náhrad v českých korunách činí nejvýše částku odpovídající částce 100 000 EUR a počítá se vždy na celou banku nebo družstevní záložnu. Pro určení částky, která má být z pojištění vyplacena, jsou proto všechny vklady jednoho vkladatele vedené u téže úvěrové instituce, včetně úroků vypočtených k rozhodnému dni, sečteny. Například pokud má klient na spořicím účtu ekvivalent v českých korunách odpovídající 90 000 EUR a na běžném účtu ekvivalent v českých korunách odpovídající 20 000 EUR, bude mu vyplacena pouze částka v českých korunách odpovídající 100 000 EUR. Tento postup se uplatní i v případě, že úvěrová instituce provozuje činnost pod různými obchodními označeními nebo ochrannými známkami. V některých případech stanovených zákonem o bankách jsou vklady chráněny i nad hranicí částky odpovídající 100 000 EUR, ale nejvýše do částky odpovídající 200 000 EUR. Např. jde o vklad prostředků získaných prodejem nemovitosti sloužící k bydlení, pokud rozhodný den nastal do 3 měsíců ode dne připsání částky na účet, a další v zákoně o bankách uvedené případy.

^3 Limit pojištění u společných účtů V případě společných účtů (tj. účtů s více spolumajiteli podle § 41e odst. 1 zákona o bankách) se podíl každého klienta započítává do jeho limitu 100 000 EUR samostatně. Osoby s pouhým dispozičním právem nejsou spolumajitelé účtu a pojistná ochrana se na ně nevztahuje.

^4 Výplata Systémem pojištění vkladů příslušným k výplatě náhrady klientům je Garanční systém finančního trhu s využitím Fondu pojištění vkladů [uveďte adresu, tel. číslo, e-mailovou adresu a adresu internetových stránek]. Výplata náhrady Vašich vkladů do výše částky v českých korunách odpovídající 100 000 EUR bude do 31. 5. 2016 zahájena nejpozději do 20 pracovních dní od rozhodného dne. Od 1. 6. 2016 činí lhůta pro zahájení výplaty 7 pracovních dní od rozhodného dne. V některých případech (např. peněžní prostředky evidované na účtu platební instituce, apod.) může být lhůta pro zahájení výplaty delší (15 pracovních dní). Pokud v uvedené lhůtě výplatu neobdržíte, měli byste Garanční systém finančního trhu (Fond pojištění vkladů) kontaktovat, neboť po určité době by mohla uplynout promlčecí lhůta pro uplatnění pohledávky. Objektivní promlčecí lhůta u výplat v případě úvěrových institucí se sídlem v České republice činí podle § 41h odst. 3 zákona o bankách 3 roky. Další informace lze získat na [vložte adresu internetových stránek Garančního systému finančního trhu (Fondu pojištění vkladů)].

^5 Pouze v případech poskytování informací klientovi před uzavřením smlouvy nebo přijetím vkladu, není-li obdržení informačního přehledu potvrzeno prostřednictvím elektronického bankovnictví.
