---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů, správců pozůstalosti a Notářské komory České republiky (notářský tarif), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2020-341"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-08-11"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/341/2021-01-01"
official_code: "341/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 341/2020 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů, správců pozůstalosti a Notářské komory České republiky (notářský tarif), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 341/2020 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů, správců pozůstalosti a Notářské komory České republiky (notářský tarif), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2020/341/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56321"
gazette_issue_number: "136"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů, správců pozůstalosti a Notářské komory České republiky (notářský tarif), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů, správců pozůstalosti a Notářské komory České republiky (notářský tarif), ve znění vyhlášky č. 42/2002 Sb., vyhlášky č. 403/2005 Sb., vyhlášky č. 399/2006 Sb., vyhlášky č. 167/2009 Sb., vyhlášky č. 432/2013 Sb., vyhlášky č. 162/2016 Sb. a vyhlášky č. 338/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 11 odst. 1 se částka „400 Kč“ nahrazuje částkou „1 000 Kč“.

- 2. V § 11 odst. 2 se slova „činí odměna notáře jako soudního komisaře 2 500 Kč“ nahrazují slovy „je základem odměny notáře jako soudního komisaře polovina obvyklé ceny majetku patřícího do společného jmění zůstavitele a pozůstalého manžela“.

- 3. V § 13 odst. 1 se částka „100 000 Kč“ nahrazuje částkou „500 000 Kč“, slova „z přebývající částky až do 500 000 Kč základu ... 1,2 %“ se zrušují a částka „600 Kč“ se nahrazuje částkou „2 000 Kč“.

- 4. V § 13 se odstavec 3 zrušuje.

- 5. V § 14 odst. 2 se částka „500 Kč“ nahrazuje částkou „1 500 Kč“.

- 6. § 16 zní:

##### „§ 16

Notář má v souvislosti s prováděním úkonů nárok na paušální náhradu nákladů vynaložených na úhradu telekomunikačních služeb, opisy a fotokopie ve výši 300 Kč a nárok na náhradu jiných hotových výdajů účelně vynaložených v souvislosti s prováděním úkonů. Jinými hotovými výdaji jsou zejména soudní a jiné poplatky, poštovné, cestovní výdaje, znalecké posudky a odborná vyjádření, překlady a náhrady nákladů na vložení či získání dat z centrálních informačních systémů.“.

- 7. V § 19 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Není-li řízení zastaveno, náleží notáři vedle náhrady hotových výdajů podle odstavce 1 také paušální náhrada nákladů spojených s prováděním úkonů po skončení řízení o pozůstalosti ve výši 300 Kč.“.

- 8. V oddílu I položce A přílohy se věta třetí nahrazuje větou „Nelze-li tarifní hodnotu určit nebo ji lze určit jen s nepoměrnými náklady,

- a) jde-li o notářský zápis, který je podkladem pro zápis do veřejného rejstříku ............ 4 000 Kč,

- b) jde-li o notářský zápis o právním jednání při přeměně právnické osoby ............ 10 000 Kč,

- c) jde-li o notářský zápis o smlouvě o manželském majetkovém režimu nebo o dohodě o změně manželského majetkového režimu ............ 5 000 Kč,

- d) jde-li o jiný notářský zápis o právním jednání ............ 3 000 Kč.“.

- 9. V oddílu I položce B bodu 2 větě třetí přílohy se částka „3 000 Kč“ nahrazuje částkou „4 000 Kč“.

- 10. V oddílu II položce H bodu 2 přílohy se částka „30 Kč“ nahrazuje částkou „70 Kč“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Na řízení zahájená přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se použije vyhláška č. 196/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Na úkony notářské činnosti, o jejichž provedení žadatel požádal přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se použije vyhláška č. 196/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.

**Ministryně spravedlnosti:**

**Mgr. Benešová v. r.**
