---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Renesanční most ve Stříbře“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2011-292"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-10-10"
last_updated: "2011-10-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/292/2011-10-11"
official_code: "292/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 292/2011 Sb., o vydání zlaté mince „Renesanční most ve Stříbře“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 292/2011 Sb., o vydání zlaté mince „Renesanční most ve Stříbře“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2011/292/2011-10-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-10-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48405"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Renesanční most ve Stříbře“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 11. října 2011 se v rámci cyklu „Mosty“ vydává zlatá mince „Renesanční most ve Stříbře“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,9 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku - uprostřed je český lev, vpravo od něj slezská orlice a vlevo od něj je moravská orlice. Pod kompozicí heraldických zvířat je v obdélníkovém výřezu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, název cyklu „MOSTY“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5000 Kč“. Název cyklu a označení nominální hodnoty mince jsou odděleny tečkou. Pod texty je znak města Stříbra v renesanční podobě pocházející z mostní věže mostu ve Stříbře. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je při spodním okraji mince. Celé mincovní pole je vyplněno motivem sgrafit pocházejících z mostní věže mostu ve Stříbře.

(2) Na rubové straně mince je celkový pohled na renesanční most ve Stříbře. Při levém, horním a pravém okraji mince je text „RENESANČNÍ MOST VE STŘÍBŘE“. Při levém spodním okraji mince jsou iniciály autora výtvarného návrhu mince akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny spojenými písmeny „F“ a „Z“, a ročník ražby „2011“. Iniciály autora výtvarného návrhu mince a ročník ražby jsou odděleny tečkou.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 11. října 2011.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 292/2011 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Renesanční most ve Stříbře“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
