---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2020-486"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-11-27"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/486/2021-01-01"
official_code: "486/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 486/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 486/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2020/486/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56611"
gazette_issue_number: "199"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., vyhlášky č. 390/2007 Sb., vyhlášky č. 194/2008 Sb., vyhlášky č. 15/2009 Sb., vyhlášky č. 484/2009 Sb., vyhlášky č. 384/2010 Sb., vyhlášky č. 441/2011 Sb., vyhlášky č. 456/2012 Sb., vyhlášky č. 401/2013 Sb., vyhlášky č. 346/2014 Sb., vyhlášky č. 389/2015 Sb., vyhlášky č. 411/2016 Sb., vyhlášky č. 409/2017 Sb., vyhlášky č. 265/2018 Sb., vyhlášky č. 279/2019 Sb. a vyhlášky č. 316/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V části „Jihočeský kraj“, písm. b) se za slovo „Štěpánovice,“ vkládá slovo „Úsilné,“.

- 2. V části „Jihočeský kraj“ se na konci textu písmene i) doplňuje slovo „, Žernovice“.

- 3. V části „Jihočeský kraj“, písm. n) se za slova „České Velenice,“ vkládá slovo „Dunajovice,“.

- 4. V části „Jihomoravský kraj“, písm. t) se za slovo „Rudlice,“ vkládá slovo „Slatina,“.

- 5. V části „Královéhradecký kraj“, písm. b) se slovo „Janov,“ zrušuje a za slovo „Semechnice,“ se vkládá slovo „Sněžné,“.

- 6. V části „Královéhradecký kraj“, písm. d) se za slovo „Sukorady,“ vkládá slovo „Tetín,“.

- 7. V části „Královéhradecký kraj“ se na konci textu písmene f) doplňuje slovo „, Zaloňov“.

- 8. V části „Královéhradecký kraj“, písm. i) se za slova „Velké Poříčí,“ vkládá slovo „Vestec,“.

- 9. V části „Liberecký kraj“, písm. c) se za slovo „Dalešice,“ vkládá slovo „Frýdštejn,“.

- 10. V části „Liberecký kraj“, písm. i) se slovo „Frýdštejn,“ zrušuje a za slovo „Jenišovice,“ se vkládá slovo „Kacanovy,“.

- 11. V části „Olomoucký kraj“, písm. c) se za slovo „Ochoz,“ vkládají slova „Raková u Konice,“.

- 12. V části „Olomoucký kraj“, písm. h) se za slovo „Otaslavice,“ vkládá slovo „Otinoves,“.

- 13. V části „Pardubický kraj“, písm. g) se za slovo „Trstěnice,“ vkládá slovo „Tržek,“.

- 14. V části „Plzeňský kraj“, písm. b) se za slovo „Drahotín,“ vkládá slovo „Draženov,“, za slovo „Mutěnín,“ se vkládá slovo „Nevolice,“ a za slovo „Postřekov,“ se vkládá slovo „Stráž,“.

- 15. V části „Plzeňský kraj“, písm. f) se za slovo „Kralovice,“ vkládá slovo „Loza,“.

- 16. V části „Plzeňský kraj“, písm. j) se za slovo „Otěšice,“ vkládá slovo „Předenice,“ a za slovo „Ptenín,“ se vkládá slovo „Radkovice,“.

- 17. V části „Středočeský kraj“, písm. e) se za slovo „Líšnice,“ vkládá slovo „Měchenice,“ a za slovo „Všenory,“ se vkládá slovo „Zahořany,“.

- 18. V části „Středočeský kraj“, písm. f) se slova „Bříství,“, „Kounice,“ a „Vykáň“ zrušují, za slovo „Poříčany,“ se vkládá slovo „Přehvozdí,“ a na konci textu písmene f) se doplňuje slovo „Vitice“.

- 19. V části „Středočeský kraj“, písm. m) se za slovo „úřady“ vkládají slova „Bříství, Kounice,“ a na konci textu písmene m) se doplňuje slovo „, Vykáň“.

- 20. V části „Středočeský kraj“, písm. o) se za slovo „Chudíř,“ vkládá slovo „Jabkenice,“ a za slovo „Mečeříž,“ se vkládá slovo „Pěčice,“.

- 21. V části „Středočeský kraj“, písm. p) se za slovo „Branžež,“ vkládají slova „Horní Bukovina,“.

- 22. V části „Středočeský kraj“, písm. u) se za slovo „Svojetín,“ vkládá slovo „Sýkořice,“.

- 23. V části „Středočeský kraj“, písm. y) se za slovo „úřady“ vkládá slovo „Bernartice,“.

- 24. V části „Ústecký kraj“, písm. k) se za slovo „Přestavlky,“ vkládá slovo „Račiněves,“.

- 25. V části „Kraj Vysočina“, písm. b) se za slovo „Věž,“ vkládá slovo „Věžnice,“.

- 26. V části „Kraj Vysočina“, písm. e) se za slovo „Šimanov,“ vkládá slovo „Třeštice,“ a slovo „Věžnice,“ se zrušuje.

- 27. V části „Kraj Vysočina“, písm. m) se za slovo „Číchov,“ vkládá slovo „Dalešice,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.

**Ministr:**

**Hamáček v. r.**
