---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb"
identifier: "SB-2021-86"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-02-25"
last_updated: "2021-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/86/2021-03-01"
official_code: "86/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 86/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 86/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/86/2021-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57041"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška vymezuje technickobezpečnostní dohled nad vodními díly (dále jen „dohled“) a stanoví

- a) kritéria a postup pro zařazení vodních děl do kategorií,

- b) rozsah a četnost provádění dohledu u jednotlivých kategorií vodních děl a v jednotlivých etapách jejich přípravy, výstavby, změny dokončené stavby vodního díla nebo provozu,

- c) náležitosti programu dohledu,

- d) náležitosti zpracování rozsahu měření dohledu,

- e) zpracování výsledků pozorování a měření,

- f) předpoklady pro kvalifikovaný výkon dohledu,

- g) rozsah údajů a způsob vedení evidence dohledu a

- h) náležitosti žádosti o udělení pověření k výkonu dohledu.“.

- 2. V § 2 písm. b) se slova „stanovené limitní hodnoty veličin“ nahrazují slovy „stanovená limitní hodnota veličiny“, slova „jevy a skutečnosti“ se nahrazují slovy „jev nebo skutečnost“ a slova „jejich časové vývoje“ se nahrazují slovy „její časový vývoj“.

- 3. V § 2 písm. c) se slovo „veličin“ nahrazuje slovem „veličiny“, slova „jevy a skutečnosti“ se nahrazují slovy „jev nebo skutečnost“ a slova „ , které signalizují stavy“ se nahrazují slovy „signalizující stav“.

- 4. V § 2 písm. d) se slovo „stavby“ nahrazuje slovem „výstavby“ a za slovo „řízení“ se vkládají slova „ , dokumentace pro vydání společného povolení“.

- 5. V § 2 písm. e) se za slovo „změnou“ vkládají slova „dokončené stavby“.

- 6. V § 2 písm. f) se slovo „stavby“ nahrazuje slovem „výstavby“, slovo „změnou“ se nahrazuje slovy „změny dokončené stavby“ a slova „po jeho dokončení“ se zrušují.

- 7. V § 2 písm. i) se text „§ 61 odst. 5“ nahrazuje textem „§ 61 odst. 7“.

- 8. § 3 se včetně nadpisu zrušuje.

- 9. Poznámka pod čarou č. 3 zní:

„^3) § 61 odst. 11 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. V § 4 odst. 5 se slovo „provádí“ nahrazuje slovem „zpracovává“, slovo „stavby“ se nahrazuje slovem „výstavby“ a na konci textu odstavce 5 se doplňují slova „nebo dokumentace plánu společných zařízení^11) a obsahuje stanovení míry bezpečnosti vodního díla při povodních a návrh a posouzení parametrů bezpečnostních a výpustných zařízení podle souvisejících předpisů^12)^, ^13)“.

Poznámky pod čarou č. 11, 12 a 13 znějí:

„^11) Zákon č. 139/2002 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech a o změně zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů.

^12) Vyhláška č. 590/2002 Sb., o technických požadavcích pro vodní díla, ve znění vyhlášky č. 367/2005 Sb.

^13) ČSN 75 29 35 - Posuzování bezpečnosti vodních děl při povodních.“.

- 11. V § 4 odst. 6 se za slova „také změna“ vkládají slova „dokončené stavby“ a slova „po jeho dokončení“ se zrušují.

- 12. V § 5 odst. 1 úvodní části se za slovo „četnost“ vkládá slovo „provádění“ a na konci odstavce 1 se tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) technickým stavem vodního díla.“.

- 13. V § 5 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

„(2) V etapě přípravy výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla se pro určené vodní dílo I. až III. kategorie dohled zajišťuje zpracováním rozsahu měření dohledu podle § 6. Pro určené vodní dílo IV. kategorie v etapě přípravy výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla se tento dokument zpracovává, jestliže povinnost předložení rozsahu měření dohledu uloží vlastníkovi, popřípadě stavebníkovi příslušný vodoprávní úřad jako podmínku provádění dohledu^1).

^1) § 61 odst. 7 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 14. V § 5 odst. 3 úvodní části ustanovení se slovo „stavby“ nahrazuje slovem „výstavby“, za slovo „změny“ se vkládají slova „dokončené stavby“ a slova „po jeho dokončení“ se zrušují.

- 15. V § 5 odst. 5 se slovo „stavby“ nahrazuje slovem „výstavby“, za slovo „změny“ se vkládají slova „dokončené stavby“, slova „po jeho dokončení“ se zrušují, slova „ , při kterých se zjišťují a hodnotí jevy a skutečnosti v rozsahu uvedeném v příloze č. 2 této vyhlášky“ se nahrazují slovy „se sledováním a záznamem výšky vodní hladiny“ a na konci odstavce se doplňuje věta „V případech výskytu neobvyklých jevů nebo skutečností se provádí měření veličin dohledu podle přílohy č. 2 k této vyhlášce.“.

- 16. V § 5 odst. 6 se za slovo „zatížení“ vkládají slova „hrázového systému“ a na konci odstavce se doplňuje věta „To platí i pro případy rekultivace odkaliště až do jejího úplného dokončení.“.

- 17. Nadpis § 6 zní:

„Zpracování rozsahu měření dohledu“.

- 18. V § 6 odst. 1 se slova „Projekt měření“ nahrazují slovy „Rozsah měření dohledu“, za slovo „návrh“ se vkládá slovo „souvisejících“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Zpracovává ho pověřená osoba^3) nejpozději ve fázi dokumentace pro stavební povolení výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla.“.

- 19. V § 6 odst. 2 úvodní části se slova „Projekt měření“ nahrazují slovy „Rozsah měření dohledu“ a vkládají se nová písmena a) a b), která znějí:

- „a) popis a rozbor rizik spojených s existencí vodního díla nebo změny dokončené stavby vodního díla v daném prostředí a provozu,

- b) požadavky na průzkumné a projektové práce nad rámec již vypracované projektové dokumentace výstavby nebo změny stavby dokončeného vodního díla,“.

Dosavadní písmena a) až h) se označují jako písmena c) až j).

- 20. V § 6 odst. 2 písm. c) se za slova „vodního díla pro“ vkládá slovo „příslušnou“ a slovo „trvalého“ se nahrazuje slovy „výstavby nebo“.

- 21. V § 6 odst. 2 písm. d) se slovo „druhu,“ nahrazuje slovy „metod měření a pozorování, jejich“ a slova „metod měření,“ se zrušují.

- 22. V § 6 odst. 2 písm. g) a v § 10 odst. 1 se za slovo „změny“ vkládají slova „dokončené stavby“ a slova „po jeho dokončení“ se zrušují.

- 23. V § 6 odst. 2 písm. j) se slovo „přístrojů“ nahrazuje slovem „zařízení“.

- 24. V § 7 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Slouží pro provádění dohledu nad vodním dílem v jednotlivých etapách.“.

- 25. V § 7 odst. 2 písm. a) se za slova „pověřené osoby^3) a“ vkládá slovo „fyzické“ a slova „dohled^2) podle § 62 odst. 4“ se nahrazují slovy „dohled^2) podle § 62 odst. 5“.

Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) § 62 odst. 5 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 26. V § 7 odst. 2 písm. l) se slova „ , výpustných a přelivných zařízení na určeném vodním díle“ nahrazují slovy „určeného vodního díla, poruchou uzávěrů nebo hrazení jeho bezpečnostních přelivů a výpustných zařízení“.

- 27. V § 8 odst. 3 se slovo „se“ zrušuje a za slovo „díle“ se vkládá slovo „se“.

- 28. V § 10 odst. 2 se slovo „stavby“ nahrazuje slovem „výstavby“, za slovo „změny“ se vkládají slova „dokončené stavby“, slova „po jeho dokončení“ se zrušují a za slova „zprávy o dohledu“ se vkládají slova „v etapě trvalého provozu“.

- 29. V § 11 odst. 1 se text „§ 62 odst. 4“ nahrazuje textem „§ 62 odst. 5“.

- 30. Za § 12 se vkládají nové § 12a a 12b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 12a

#### Předpoklady pro kvalifikovaný výkon dohledu

(1) Žádost o udělení pověření k výkonu dohledu (dále jen „žádost“) obsahuje kromě obecných náležitostí podání i doklady o bezúhonnosti nebo doklady prokazující odborné a personální vybavení, kterými jsou

- a) doklad o bezúhonnosti žádající právnické osoby, všech členů statutárního orgánu a odborně způsobilé fyzické osoby odpovědné za výkon dohledu,

- b) souhlasné prohlášení odborně způsobilé fyzické osoby s jejím určením jako osoby odpovědné za výkon dohledu, nebo zpracování posudků pro zařazení vodních děl do I. až IV. kategorie z hlediska dohledu,

- c) doklady k výkonu dohledu odborně způsobilé fyzické osoby v případě, kdy žadatel žádá o udělení pověření k výkonu dohledu nad vodními díly I. a II. kategorie.

(2) K žádosti se přikládají také doklady prokazující materiální a technické vybavení pro provádění dohledu.

(3) K žádosti je možné přiložit i další doklady prokazující osvědčení odborných předpokladů v oboru bezpečnosti vodních děl, zejména osvědčení o autorizaci, osvědčení o znalecké činnosti, zavedení systému jakosti nebo osvědčení o členství a činnosti v profesních sdruženích.

(4) Předpokladem odborné způsobilosti fyzické osoby k provádění dohledu je

- a) nad vodními díly III. kategorie

- 1. nejméně úplné střední vzdělání s maturitní zkouškou technického směru zaměřené na vodní díla a

- 2. odborná praxe v délce nejméně 8 let při provádění dohledu nad vodními díly IV. kategorie nebo nejméně 10 let při navrhování nebo provozování vodních děl III. nebo vyšší kategorie, jestliže fyzická osoba získala vzdělání uvedené v bodě 1, nebo

- 3. odborná praxe v délce nejméně 5 let při provádění dohledu nad vodními díly IV. kategorie nebo nejméně 8 let při navrhování nebo provozování vodních děl III. nebo vyšší kategorie, jestliže fyzická osoba získala vysokoškolské vzdělání v magisterském nebo doktorském studijním programu v oblasti vzdělávání Stavebnictví se zaměřením na vodní hospodářství a vodní stavby nebo obdobné vysokoškolské vzdělání získané studiem na vysoké škole nezařazeným do oblasti vzdělávání,

- b) nad vodními díly I. a II. kategorie a ke zpracování posudků pro zařazení vodních děl do kategorie dohledu

- 1. vysokoškolské vzdělání v magisterském nebo doktorském studijním programu v oblasti vzdělávání Stavebnictví se zaměřením na vodní hospodářství a vodní stavby nebo obdobné vysokoškolské vzdělání získané studiem na vysoké škole nezařazeným do oblasti vzdělávání a

- 2. odborná praxe v délce nejméně 10 let při provádění dohledu nad vodními díly II. kategorie pro výkon pověření k dohledu nad vodním dílem I. kategorie a ke zpracování posudků, nebo

- 3. odborná praxe v délce nejméně 10 let při provádění dohledu nad vodními díly III. kategorie pro výkon pověření k dohledu nad vodním dílem II. kategorie.

(5) Doklady podle odstavce 4 písm. a) a b) musí prokazovat nepřetržitý výkon požadované praxe, a to až do doby podání žádosti.

(6) Bezúhonnost se kromě výpisu z evidence Rejstříku trestů dokládá také u

- a) fyzické osoby, která se v posledních 3 letech zdržovala nepřetržitě po dobu delší než 3 měsíce v cizím státě, výpisem z evidence trestů nebo rovnocenným dokladem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem tohoto státu, nebo výpisem z evidence Rejstříku trestů, v jehož příloze jsou tyto informace obsaženy,

- b) fyzické osoby, která není státním občanem České republiky, výpisem z evidence trestů nebo rovnocenným dokladem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem státu, jehož je tato osoba občanem, nebo výpisem z evidence Rejstříku trestů, v jehož příloze jsou tyto informace obsaženy,

- c) právnické osoby se sídlem mimo území České republiky dokladem obdobným výpisu z Rejstříku trestů vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem státu, ve kterém tato osoba působila tak, že zde měla sídlo anebo alespoň provozovala svoji činnost nebo zde měla svůj majetek, jakož i států, ve kterých v posledních 3 letech přede dnem, ke kterému se prokazuje bezúhonnost, působila nepřetržitě po dobu více než 3 měsíců; to platí obdobně i pro právnickou osobu se sídlem na území České republiky, která v posledních 3 letech přede dnem, ke kterému se prokazuje bezúhonnost, nepřetržitě po dobu 3 měsíců působila v zahraničí.

(7) Výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad podle odstavce 6 písm. a) až c) se předkládá, pokud je v tomto ustanovení uvedený stát vydává.

(8) Výpis z evidence Rejstříku trestů a další doklady, jimiž se dokládá bezúhonnost, nesmí být starší 3 měsíců.

(9) Za bezúhonného se považuje ten, kdo nebyl pravomocně odsouzen pro trestný čin spáchaný z nedbalosti, jehož skutková podstata souvisí s výkonem dohledu, navrhováním, provozováním nebo prováděním staveb vodních děl, nebo pro trestný čin spáchaný úmyslně, anebo též osoba, na kterou se hledí, jako by nebyla odsouzena.

##### § 12b

#### Evidence dohledu

(1) Evidence dohledu se vztahuje na vodní díla zařazená do I. až IV. kategorie z hlediska dohledu. Evidence dohledu obsahuje údaje uvedené v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(2) Pověřené osoby, které provádějí dohled nad určeným vodním dílem, vedou evidenci dohledu v elektronické podobě a v rozsahu stanoveném v příloze č. 5 k této vyhlášce, s výjimkou údajů, které doplní příslušný vodoprávní úřad.

(3) Vodoprávní úřad u vodních děl IV. kategorie, nad kterými neprovádí dohled pověřená osoba, vede evidenci dohledu v elektronické podobě a v rozsahu stanoveném v příloze č. 5 k této vyhlášce, s výjimkou údajů, které jsou povinné pouze pro vodní díla I. až III. kategorie.

(4) Vodoprávní úřady a pověřené osoby odstraňují případné nesoulady zjištěné v evidenci dohledu neprodleně po jejich zjištění.“.

- 31. V příloze č. 2 se věta poslední zrušuje.

- 32. V příloze č. 3 bodě 1 písm. a) se za slovo „změny“ vkládají slova „dokončené stavby“ a slova „po jeho dokončení“ se zrušují.

- 33. V příloze č. 3 bodě 4 písmeno d) zní:

- „d) kontrola uložených úkolů a návrhy nápravných opatření.“.

- 34. V příloze č. 3 bodě 5 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a předchozí souhrnné etapové zprávy“.

- 35. V příloze č. 3 bodě 5 písm. g) se slovo „podkladů^10)“ nahrazuje slovy „podkladů a souvisejících předpisů^12)^, ^13)“.

- 36. Nadpis přílohy č. 4 zní:

„Náležitosti zápisu z prohlídky“.

- 37. V příloze č. 4 bodě 3 písm. b) se slovo „organizaci“ nahrazuje slovem „osobu“.

- 38. V příloze č. 4 bodě 3 písm. c) se slova „popřípadě další organizace nebo osoby.“ zrušují.

- 39. V příloze č. 4 se na konci bodu 3 doplňuje písmeno d), které zní:

- „d) popřípadě další organizace nebo osoby.“.

- 40. V příloze č. 4 bodě 8 se na konci textu písmene b) doplňují slova „a návrhy nápravných opatření“.

- 41. V příloze č. 4 bodě 8 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 42. Doplňuje se příloha č. 5, která zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 471/2001 Sb.

Rozsah údajů vedených a předávaných v evidenci dohledu

| Identifikační číslo |  |
| --- | --- |
| Název VD |  |
| Prvek kritické infrastruktury |  |
| Kategorie TBD |  |
| Druh VD |  |
| Typ vzdouvací konstrukce u VD I. až III. kategorie |  |
| Souřadnice VD |  |
| Obec |  |
| ID Obce |  |
| Kraj |  |
| Okres |  |
| Obec s rozšířenou působností (ORP) |  |
| Katastrální území (k.ú.) |  |
| Vodoprávní úřad |  |
| Vodní tok (název, IDVT) |  |
| Číslo hydrologického pořadí (ČHP) |  |
| Vlastník |  |
| Osoba/y odpovědná/é za TBD |  |
| Posudek bezpečnosti VD při povodních | Požadovaná míra bezpečnosti VD |
| Posudek zpracován (kdy, kým) /nezpracován |  |
| VD vyhovuje/nevyhovuje |  |
| Program TBD pro VD I. až III. kategorie | Datum zpracování |
| Zpracovatel PTBD |  |
| *Prohlídka VD podle § 61 a 62 zákona | Datum prohlídky |
| Zpracovatel zápisu z prohlídky (jméno osoby) |  |
| Uložené úkoly a návrhy nápravných opatření |  |
| Výsledek prohlídky VD | VD je bezpečné (ANO/NE) |
| VD je stabilní (ANO/NE) |  |
| VD je provozuschopné (ANO/NE) |  |
| *Poslední zpráva o TBD pro VD I. až III. kategorie | Název zprávy |
| Datum zpracování zprávy |  |
| Jméno zpracovatele zprávy |  |
| *Plán ochrany území pod VD před zvláštními povodněmi pro VD I. až III. kategorie |  |
| Datum dokončení stavby vodního díla pro VD I. až III. kategorie |  |
| Historie změn údajů |  |

^* Tyto dokumenty ukládá do evidence technickobezpečnostního dohledu příslušný vodoprávní úřad.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pověřené osoby předají Ministerstvu zemědělství údaje z evidence technickobezpečnostního dohledu vedené podle § 61 odst. 12 vodního zákona pro vodní díla I. a II. kategorie nejpozději do 1. ledna 2023.

- 2. Pověřené osoby předají Ministerstvu zemědělství údaje z evidence technickobezpečnostního dohledu vedené podle § 61 odst. 12 vodního zákona pro vodní díla III. kategorie nejpozději do 1. ledna 2024.

- 3. Pověřené osoby nebo vodoprávní úřady předají Ministerstvu zemědělství údaje z evidence technickobezpečnostního dohledu vedené podle § 61 odst. 12 a 13 vodního zákona pro vodní díla IV. kategorie, která jsou ve vlastnictví státních podniků Povodí a Lesů České republiky, státní podnik, nejpozději do 1. ledna 2025.

- 4. Pověřené osoby nebo vodoprávní úřady předají Ministerstvu zemědělství údaje z evidence technickobezpečnostního dohledu vedené podle § 61 odst. 12 a 13 vodního zákona pro ostatní vodní díla IV. kategorie nejpozději do 1. ledna 2028.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2021.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
