---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-195"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-06-27"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/195/2024-07-01"
official_code: "195/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 195/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 195/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/195/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "389787"
gazette_issue_number: "195"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění vyhlášky č. 166/2007 Sb., vyhlášky č. 340/2007 Sb., vyhlášky č. 239/2009 Sb., vyhlášky č. 162/2010 Sb., vyhlášky č. 391/2011 Sb., vyhlášky č. 389/2013 Sb., vyhlášky č. 218/2016 Sb., vyhlášky č. 387/2017 Sb., vyhlášky č. 34/2022 Sb., vyhlášky č. 440/2022 Sb. a vyhlášky č. 378/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 úvodní části ustanovení se za slovo „poradenství“ vkládají slova „podle § 37 odst. 2 zákona o sociálních službách“.

- 2. V § 3 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) V základním sociálním poradenství při poskytování sociálních služeb osobní asistence, pečovatelské služby, odlehčovacích služeb a v denních stacionářích mohou být poskytovány rovněž činnosti poskytující podporu pečujícím osobám a činnosti, které spočívají v nácviku dovedností pečujících osob pro zvládání péče o osoby závislé na jejich pomoci.“.

- 3. V § 4 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) činnosti poskytující podporu pečujícím osobám a činnosti, které spočívají v nácviku dovedností pečujících osob pro zvládání péče o osoby závislé na jejich pomoci.“.

- 4. V § 5 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí: dohled, aby osoba závislá na pomoci nezpůsobila ohrožení sobě ani svému okolí.“.

- 5. V § 5 odst. 2 písm. a), § 6 odst. 2 písm. a) bodě 1, § 8 odst. 2 písm. a), § 9 odst. 2 písm. a), § 10 odst. 2 písm. a) bodě 1, § 11 odst. 2 písm. a) bodě 1, § 12 odst. 2 písm. a) bodě 1, § 17 odst. 2 písm. c) bodě 1 a v § 35 odst. 2 písm. c) bodě 1 se částka „155 Kč“ nahrazuje částkou „165 Kč“.

- 6. V § 5 odst. 2 písm. b), § 6 odst. 2 písm. a) bodě 2, § 8 odst. 2 písm. b), § 9 odst. 2 písm. b), § 10 odst. 2 písm. a) bodě 2, § 11 odst. 2 písm. a) bodě 2, § 12 odst. 2 písm. a) bodě 2, § 17 odst. 2 písm. c) bodě 2 a v § 35 odst. 2 písm. c) bodě 2 se částka „135 Kč“ nahrazuje částkou „145 Kč“.

- 7. V § 6 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) a g), která znějí:

- „f) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí:

- 1. pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů,

- 2. pomoc při vyřizování běžných záležitostí,

- g) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí: dohled, aby osoba závislá na pomoci nezpůsobila ohrožení sobě ani svému okolí.“.

- 8. V § 6 odst. 2 písm. a) se na konci úvodní části ustanovení doplňují slova „až g)“.

- 9. V § 6 odst. 2 písm. c) se částka „50 Kč“ nahrazuje částkou „60 Kč“.

- 10. V § 6 odst. 2 písm. d) se částka „160 Kč“ nahrazuje částkou „170 Kč“.

- 11. V § 6 odst. 2 písm. e) se částka „90 Kč“ nahrazuje částkou „100 Kč“.

- 12. V § 10 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí: dohled, aby osoba závislá na pomoci nezpůsobila ohrožení sobě ani svému okolí.“.

- 13. V § 10 odst. 2 písm. a) se text „h)“ nahrazuje textem „i)“.

- 14. V § 20 písm. a) se slovo „telefonická“ nahrazuje slovem „distanční“ a slova „telefonickém kontaktu osoby s pracovištěm telefonické krizové intervence“ se nahrazují slovy „kontaktu prostřednictvím prostředků komunikace na dálku“.

- 15. V § 22 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) sociálně terapeutické činnosti:

sociálně terapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob.“.

- 16. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4

Obory vzdělání, při jejichž absolvování se nevyžaduje absolvování kvalifikačního kurzu pro pracovníky v sociálních službách

Absolvování kvalifikačního kurzu pro pracovníky v sociálních službách se nevyžaduje u fyzické osoby, která získala střední vzdělání, střední vzdělání s výučním listem nebo střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na:

- a) charitativní služby,

- b) pečovatelské služby,

- c) pečovatelskou činnost,

- d) pečovatelskou práci,

- e) předškolní a mimoškolní pedagogiku,

- f) sociálně právní činnost,

- g) sociálně výchovnou činnost,

- h) sociální činnost,

- i) sociální péči,

- j) sociální pečovatelství,

- k) sociální služby,

- l) vychovatelství,

- m) výchovnou a humanitární činnost.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Jurečka v. r.**
