---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, ve znění nařízení vlády č. 405/2005 Sb"
identifier: "SB-2007-369"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2007-12-28"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/369/2008-01-01"
official_code: "369/2007 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 369/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, ve znění nařízení vlády č. 405/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 369/2007 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, ve znění nařízení vlády č. 405/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/369/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44907"
gazette_issue_number: "113"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, ve znění nařízení vlády č. 405/2005 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, ve znění nařízení vlády č. 405/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se na konci písmene a) slovo „nebo“ zrušuje.

- 2. V § 1 odst. 1 se na konci písmene b) doplňuje slovo „nebo“.

- 3. V § 1 odst. 1 se za písmeno b) vkládá písmeno c), které zní:

- „c) po osobách, které v době od 25. února 1948 do 31. prosince 1989 zemřely při pokusu o opuštění Československa násilnou smrtí způsobenou státní mocí, pobírají vdovský nebo vdovecký důchod z českého důchodového pojištění,“.

- 4. V § 1 odst. 2 se za větu první vkládá věta „Nárok na příplatek mají dále státní občané České republiky, jejichž rodič v době od 25. února 1948 do 31. prosince 1989 zemřel při pokusu o opuštění Československa násilnou smrtí způsobenou státní mocí, jestliže ke dni úmrtí rodiče nedosáhli věku 18 let a pobírají důchod z českého důchodového pojištění.“.

- 5. V § 1 odst. 2 větě třetí se za slovo „první“ vkládají slova „nebo druhé“.

- 6. V § 1 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Nárok na příplatek mají dále státní občané České republiky, na jejichž manželovi byl v době od 25. února 1948 do 31. prosince 1989 vykonán trest smrti uložený za trestný čin uvedený v odstavci 1 písm. a), a pobírají důchod z českého důchodového pojištění. Příplatek podle věty první nenáleží, pokud náleží příplatek podle odstavce 1 písm. b).“.

- 7. V § 2 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Příplatek k vdovskému nebo vdoveckému důchodu se zvyšuje o 3 000 Kč měsíčně, jestliže na manželovi oprávněné osoby byl vykonán trest smrti uložený za trestný čin uvedený v § 1 odst. 1 písm. a), nebo manžel oprávněné osoby zemřel v době výkonu trestu odnětí svobody nebo vazby pro trestný čin uvedený v § 1 odst. 1 písm. a).“.

- 8. V § 2 odst. 3 se za slova „odst. 2“ vkládají slova „věty první“.

- 9. V § 2 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Tento příplatek se zvyšuje o 2 400 Kč měsíčně.“.

- 10. V § 2 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Příplatek k důchodu náležející podle § 1 odst. 1 písm. c) a podle § 1 odst. 3 se stanoví ve výši 3 000 Kč měsíčně. Příplatek k důchodu náležející podle § 1 odst. 2 věty druhé se stanoví ve výši 2 400 Kč měsíčně.“.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 5 až 7.

- 11. V § 2 odst. 6 se slova „až 3“ nahrazují slovy „až 4“ a slovo „druhé“ se nahrazuje slovem „třetí“.

- 12. V § 3 odst. 1 větě druhé se slova „odst. 6“ nahrazují slovy „odst. 7“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Příplatek k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, na jehož poskytnutí vznikl nárok podle nařízení vlády č. 622/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, náleží na základě písemné žádosti od splátky důchodu, k němuž tento příplatek náleží, splatné v kalendářním měsíci, v němž toto nařízení nabývá účinnosti.

- 2. Příplatek k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální se zvyšuje podle čl. I bodů 7 a 9 na základě písemné žádosti od splátky důchodu, k němuž tento příplatek náleží, splatné v kalendářním měsíci, v němž toto nařízení nabývá účinnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Místopředseda vlády**

**a ministr práce a sociálních věcí:**

**RNDr. Nečas v. r.**
