---
title: "Vyhláška o zajištění přiměřenosti poskytované provozní podpory zdrojů energie"
identifier: "SB-2022-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-03-31"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/72/2025-05-10"
official_code: "72/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 72/2022 Sb., o zajištění přiměřenosti poskytované provozní podpory zdrojů energie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 72/2022 Sb., o zajištění přiměřenosti poskytované provozní podpory zdrojů energie ve znění vyhlášky č. 117/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/72/2025-05-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58087"
gazette_issue_number: "40"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "117/2025 Sb."
---
# Vyhláška o zajištění přiměřenosti poskytované provozní podpory zdrojů energie

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) rozdělení zdrojů elektřiny do sektorů podle období jejich uvedení do provozu a použitého primárního zdroje pro sektorové šetření,

- b) vzory výkazů pro zjištění rozsahu technických a ekonomických údajů o výrobně elektřiny a jejím provozu,

- c) způsob výpočtu snížení výše podpory elektřiny z obnovitelných zdrojů, podpory elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla, podpory elektřiny z druhotných zdrojů, podpory tepla z obnovitelných zdrojů a podpory biometanu o částku odpovídající výši čerpané investiční podpory,

- d) způsob zohlednění investiční podpory ve výši provozní podpory nebo délce poskytování provozní podpory,

- e) způsob výpočtu snížení výše podpory elektřiny z obnovitelných zdrojů u zdrojů elektřiny uvedených do provozu v období od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015 se souběhem podpory elektřiny z obnovitelných zdrojů s investiční podporou nad 20 % z celkových investičních nákladů,

- f) způsob výpočtu množství elektřiny, za které se hradí odvod.

##### § 2

#### Rozdělení zdrojů elektřiny do sektorů

Zdroje elektřiny se podle data jejich uvedení do provozu, použitého primárního zdroje energie pro výrobu elektřiny a instalovaného výkonu rozdělují do sektorů podle přílohy č. 1 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Vzory výkazů technických a ekonomických údajů o výrobnách elektřiny a jejich provozu

(1) Vzory výkazů pro zjištění rozsahu technických a ekonomických údajů o výrobně elektřiny a jejím provozu jsou stanoveny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Ministerstvo průmyslu a obchodu zajistí uveřejnění vzorů výkazů podle odstavce 1 na svých internetových stránkách způsobem umožňujícím vyplnění a předání výkazů elektronicky.

##### § 4

#### Způsob výpočtu snížení provozní podpory o poskytnutou investiční podporu

(1) Oznámí-li výrobce operátorovi trhu individuální opatření k zajištění přiměřenosti podpory podle § 33 odst. 2 zákona o podporovaných zdrojích energie (dále jen „zákon“), snižuje se v období od začátku dvanáctého kalendářního roku následujícího po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu, po zbývající dobu životnosti výrobny elektřiny podpora elektřiny o redukční faktor snižující výši podpory na vyrobenou jednotku elektřiny nebo o redukční faktor snižující podporu elektřiny za zúčtovací období, jejichž výše je určena postupem podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, jde-li o podporu elektřiny vyrobené ve zdroji elektřiny z

- a) obnovitelných zdrojů, který byl uveden do provozu od 1. ledna 2006 do 31. prosince 2012,

- b) obnovitelných zdrojů, který byl uveden do provozu od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015, s poskytnutou investiční podporou do 20 % z celkových investičních nákladů, nebo

- c) vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla nebo z druhotných zdrojů, který byl uveden do provozu od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015, s poskytnutou investiční podporou do 20 % z celkových investičních nákladů.

(2) Výrobce současně s oznámením individuálního opatření k zajištění přiměřenosti podpory zvolí, zda má být podpora elektřiny vyrobené ve zdroji elektřiny podle odstavce 1 snížena o redukční faktor snižující výši podpory na vyrobenou jednotku elektřiny nebo o redukční faktor snižující podporu elektřiny za zúčtovací období. Zvolený způsob snížení podpory elektřiny nemůže výrobce změnit.

(3) V případě elektřiny vyrobené ve zdroji elektřiny z obnovitelných zdrojů, zdroji elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla nebo zdroji elektřiny z druhotných zdrojů, který byl uveden do provozu od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015, s poskytnutou investiční podporou, jejíž výše je nad 20 % z celkových investičních nákladů, se výše podpory na vyrobenou jednotku elektřiny snižuje o redukční faktor, jehož výše je stanovena v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(4) Je-li výrobce, výrobce tepla nebo výrobce biometanu příjemcem investiční podpory, snižuje se podpora elektřiny, provozní podpora tepla nebo podpora biometanu u výroben elektřiny, tepla nebo biometanu uvedených do provozu v období od 1. ledna 2016 o redukční faktor, jehož výše je určena postupem podle přílohy č. 5 k této vyhlášce. To neplatí pro výrobny elektřiny, tepla nebo biometanu uvedené do provozu od 1. ledna 2022 a pro výrobny elektřiny, kde byla od 1. ledna 2022 provedena modernizace, u kterých se postupem podle přílohy č. 5 k této vyhlášce zkracuje doba poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu. Postup snižování provozní podpory elektřiny nebo tepla o investiční podporu podle přílohy č. 5 k této vyhlášce se neuplatní u udržovací podpory elektřiny nebo udržovací podpory tepla.

(5) Snížení podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu o redukční faktor snižující výši podpory na vyrobenou jednotku elektřiny, tepla nebo biometanu se uplatňuje nejvýše na množství elektřiny, tepla nebo biometanu, při kterém celkové snížení poskytnuté podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu odpovídá výši poskytnuté investiční podpory.

##### § 5

#### Způsob výpočtu množství elektřiny, za které se hradí odvod

Požádá-li výrobce podle § 34a odst. 1 nebo 2 zákona Státní energetickou inspekci o stanovení celkového množství elektřiny, za které se hradí odvod, stanoví se množství elektřiny, za které se hradí odvod, postupem podle přílohy č. 6 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2022.

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 72/2022 Sb.

Rozdělení zdrojů elektřiny do sektorů

|  | Rok uvedení do provozu | Instalovaný výkon |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Sektory zdrojů využívajících energii slunečního záření | 2006 | Od 110 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 | Od 120 kW |  |  |
| 2009 | Od 115 kW |  |  |
| 2010 | Od 145 kW |  |  |
| 2011 | Od 315 kW |  |  |
| 20121) |  |  |  |
| 20131) |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii větru | 2006 | Od 320 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| 2014 |  |  |  |
| 2015 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii vody | 2006 | Od 105 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| 2014 |  |  |  |
| 2015 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících geotermální energii | 2006 | Od 80 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| 2014 |  |  |  |
| 2015 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii biomasy | 2006 | Od 90 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| 2014 |  |  |  |
| 2015 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii bioplynu | 2006 | Od 65 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii skládkového plynu | 2006 | Od 65 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii kalového plynu | 2006 | Od 65 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících energii důlního plynu | 2006 | Od 65 kW |  |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 |  |  |  |
| 2009 |  |  |  |
| 2010 |  |  |  |
| 2011 |  |  |  |
| 2012 |  |  |  |
| 2013 |  |  |  |
| 2014 |  |  |  |
| 2015 |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících neobnovitelné nebo druhotné zdroje energie při vysokoúčinné kombinované výrobě elektřiny a tepla | 2013 –2015 | Zemní plyn | Od 320 kW |
| Důlní plyn |  |  |  |
| Ostatní (uhlí) |  |  |  |
| Sektory zdrojů využívajících obnovitelné zdroje energie při vysokoúčinné kombinované výrobě elektřiny a tepla | 2014 –2015 | Biomasa (čisté spalování) | Od 325 kW |
| Biomasa (spalování společně s neobnovitelným zdrojem) | Od 175 kW |  |  |
| Bioplyn | Od 185 kW |  |  |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 72/2022 Sb.

Vzory výkazů pro zjištění rozsahu technických a ekonomických údajů o výrobně elektřiny a jejím provozu

A. Vzory výkazů – rozdělení podle technologie výroby elektřiny

- 1. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii slunečního záření

[image omitted]

- 2. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii větru

[image omitted]

- 3. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii vody

[image omitted]

- 4. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii vody (rekonstruované nebo modernizované)

[image omitted]

- 5. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající geotermální energii

[image omitted]

- 6. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii biomasy (včetně vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla)

[image omitted]

- 7. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii bioplynu (včetně vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla)

[image omitted]

- 8. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii skládkového plynu nebo kalového plynu

[image omitted]

- 9. Výkaz pro výrobny elektřiny využívající energii důlního plynu (včetně vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla)

[image omitted]

- 10. Výkaz pro výrobny elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla využívající neobnovitelné zdroje (zemní plyn, uhlí)

[image omitted]

B. Položky výkazu v případě výrobny elektřiny skládající se z více zdrojů

Pokud se výrobna elektřiny skládá z více zdrojů elektřiny, vyplňuje výrobce výkaz uvedený v části A společně za ty zdroje, které byly uvedeny do provozu ve stejném roce, využívají stejný druh podporovaného zdroje a pro elektřinu vyrobenou v těchto zdrojích je stanovena podpora ve shodné výši včetně podmínek pro uplatnění práva na podporu elektřiny vyrobené v těchto zdrojích – tyto zdroje elektřiny se pro účely vyplňování výkazů považují za jeden zdroj elektřiny.

Pokud se výrobna elektřiny skládá z více zdrojů elektřiny, které nesplňují podmínky podle věty první, vyplňuje výrobce pro každý zdroj elektřiny samostatný výkaz uvedený v části A. Technicko-ekonomické údaje mezi zdroje elektřiny výrobce rozdělí jedním z následujících způsobů:

- 1. Poměr instalovaných výkonů

- a) Výrobce stanoví poměr instalovaných výkonů jednotlivých zdrojů elektřiny ve výrobně elektřiny (tzv. alokační klíč).

- b) Výrobce vyplní samostatný výkaz pro každý ze zdrojů elektřiny tak, že v řádcích 12 a dále výkazu uvede vždy jen údaje vztahující se k hodnocenému zdroji elektřiny. Technicko-ekonomické údaje vztahující se k hodnocenému zdroji elektřiny výrobce stanoví jako součet všech přímo přiřaditelných položek a poměrné části společných položek pro všechny zdroje elektřiny (tj. za celou výrobnu elektřiny) podle stanoveného alokačního klíče.

- 2. Uvedení do provozu

- a) Výrobce vyplní samostatný výkaz pro každý zdroj elektřiny, bez ohledu na dobu životnosti celé výrobny elektřiny. Pro účely sektorového šetření předkládá výrobce výkaz uvedený v části A vždy jen za ty zdroje elektřiny, které byly uvedené do provozu v roce, pro který Ministerstvo průmyslu a obchodu provádí sektorové šetření.

- b) Výkaz pro zdroj elektřiny uvedený do provozu jako první vyplní výrobce tak, že do sloupců roků výstavby (sloupce s pořadovými roky -2 až 0 podle technologie výroby) tohoto zdroje elektřiny vyplní v příslušných řádcích všechny náklady vztahující se k tomuto zdroji elektřiny. Při rozšíření výrobny elektřiny o další zdroj elektřiny vyplní výrobce investiční náklady související s uvedením tohoto dalšího zdroje elektřiny do provozu do řádku „Jednorázové náklady“, a to ve sloupci s pořadovým rokem odpovídajícím uvedení daného dalšího zdroje elektřiny do provozu. Výnosy z provozu dalšího zdroje elektřiny (podpora elektřiny nebo provozní podpora tepla a prodej elektřiny nebo tepla) vyplňuje výrobce počínaje stejným rokem (tj. od sloupce s pořadovým rokem odpovídajícím uvedení daného dalšího zdroje elektřiny do provozu až do posledního sloupce výkazu) do řádku „Ostatní výnosy“. Všechny provozní náklady bez úroků a bez odpisů vyplní výrobce ve výkazu pro zdroj elektřiny uvedený do provozu jako první v rozsahu za celou výrobnu elektřiny.

- c) Výkaz pro zdroj elektřiny uvedený do provozu jako druhý nebo další vyplní výrobce tak, že do sloupce prvního roku výstavby (tj. v případě doby výstavby tří let do sloupce s pořadovým rokem -2, v případě doby výstavby dvou let do sloupce s pořadovým rokem -1 a v případě doby výstavby jednoho roku do sloupce s pořadovým rokem 0) tohoto zdroje elektřiny vyplní investiční náklady na uvedení daného zdroje elektřiny do provozu navýšené o investiční náklady na výstavbu výrobny elektřiny jako celku, tedy o investiční náklady na uvedení předcházejících zdrojů elektřiny do provozu. V řádcích výnosů a provozních nákladů vyplňuje výrobce údaje za celou výrobnu elektřiny s tím, že po uplynutí doby trvání práva na podporu elektřiny vyrobené ve zdrojích elektřiny uvedených do provozu dříve vyplňuje výrobce v řádcích výnosů pouze výnosy z prodeje elektřiny za tržní cenu, případně nevyplní žádné výnosy, je-li daný zdroj elektřiny vyřazený z provozu.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 72/2022 Sb.

Způsob výpočtu snížení výše podpory elektřiny o investiční podporu u zdrojů elektřiny z obnovitelných zdrojů uvedených do provozu od 1. ledna 2006 do 31. prosince 2012, u zdrojů elektřiny z obnovitelných zdrojů a u zdrojů elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla nebo z druhotných zdrojů uvedených do provozu od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015 s poskytnutou investiční podporou do 20 % z celkových investičních nákladů

- A) Snížení výše podpory elektřiny na vyrobenou jednotku elektřiny

Redukční faktor snižující celkovou výši podpory elektřiny na vyrobenou jednotku elektřiny o poměrnou část investiční podpory pro dvanáctý kalendářní rok následující po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu, a pro každý další rok po zbývající dobu životnosti výrobny elektřiny se stanoví podle vztahu:

RF=DOTVYR,

kde:

RF – redukční faktor pro dvanáctý kalendářní rok následující po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu a pro každý další rok po zbývající dobu životnosti výrobny elektřiny [Kč/MWh],

DOT – celková nominální výše investiční podpory poskytnuté výrobci z veřejných prostředků na výstavbu a uvedení výrobny elektřiny do provozu; bylo-li poskytnutí investiční podpory rozděleno do více účetních období, jedná se o prostý součet investičních podpor ve všech účetních obdobích [Kč],

VYR – očekávané množství elektřiny [MWh], přičemž

VYR = PRV ∙ ZDŽ,

kde:

PRV – průměrná roční výroba elektřiny ve zdroji elektřiny od uvedení zdroje do provozu do konce desátého kalendářního roku následujícího po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu [MWh/rok],

ZDŽ – zbývající doba životnosti výrobny elektřiny [rok], přičemž

ZDŽ = DŽ – 11,

kde:

DŽ – doba životnosti výrobny elektřiny podle právního předpisu, který upravuje doby životnosti výroben elektřiny, účinného v roce, ve kterém byl zdroj elektřiny uvedený do provozu [rok]; u podpory elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla a z druhotných zdrojů vyrobené ve zdroji elektřiny uvedeném do provozu v období od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015 se použije doba životnosti 15 let.

- B) Snížení výše podpory elektřiny za zúčtovací období

Redukční faktor snižující výši podpory elektřiny za zúčtovací období o poměrnou část investiční podpory v období od začátku dvanáctého kalendářního roku následujícího po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu, po zbývající dobu životnosti výrobny elektřiny, se stanoví podle vztahu:

RFi=DOT0ti,

kde:

RFi – redukční faktor, přičemž pro první měsíc dvanáctého kalendářního roku následujícího po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu, i=1, pro každý další měsíc po zbývající dobu životnosti výrobny elektřiny i={2;3... (DŽ∙12-11∙12)} [Kč/měsíc],

DOT0 – celková nominální výše investiční podpory poskytnuté výrobci z veřejných prostředků na výstavbu a uvedení výrobny elektřiny do provozu; bylo-li poskytnutí investiční podpory rozděleno do více účetních období, jedná se o prostý součet investičních podpor ve všech účetních obdobích [Kč],

ti – doba od začátku dvanáctého kalendářního roku následujícího po roce, kdy byl zdroj elektřiny uveden do provozu, do konce doby trvání práva na podporu [měsíce], přičemž

ti = (DŽ – 11) ∙ 12 ,

kde:

DŽ – doba životnosti výrobny elektřiny podle právního předpisu, který upravuje doby životnosti výroben elektřiny, účinného v roce, ve kterém byl zdroj elektřiny uvedený do provozu [rok]; u podpory elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla a z druhotných zdrojů vyrobené ve zdroji elektřiny uvedeném do provozu v období od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015 se použije doba životnosti 15 let.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 72/2022 Sb.

Způsob výpočtu snížení podpory elektřiny z obnovitelných zdrojů, podpory elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla a podpory elektřiny z druhotných zdrojů o investiční podporu u zdrojů elektřiny uvedených do provozu od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015 s poskytnutou investiční podporou nad 20 % z celkových investičních nákladů

|  | Výše investiční podpory |  |  |  |
|  | 20 % - 30 % (včetně) | 30 % - 40 % (včetně) | 40 % - 50 % (včetně) | 50 % a více |
|  | Redukční faktor [%] |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Výrobna elektřiny využívající vodní energii | 14 | 21 | 28 | 35 |
| Výrobna elektřiny využívající větrnou energii | 14 | 21 | 28 | 35 |
| Výrobna elektřiny využívající geotermální energii | 14 | 21 | 28 | 35 |
| Výrobna elektřiny využívající energii slunečního záření | 14 | 21 | 28 | 35 |
| Výrobna elektřiny využívající spalování biomasy | 4,5 | 6,5 | 9 | 11,5 |
| Výrobna elektřiny využívající energii ze spalování bioplynu včetně spalování skládkového a kalového plynu | 4,5 | 6,5 | 9 | 11,5 |
| Výrobna elektřiny využívající energii druhotných zdrojů | 4,5 | 6,5 | 9 | 11,5 |
| Výrobna elektřiny využívající kombinovanou výrobu elektřiny a tepla | 4,5 | 6,5 | 9 | 11,5 |

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 72/2022 Sb.

Způsob zohlednění poskytnuté investiční podpory ve snížení podpory elektřiny, provozní podpory tepla a podpory biometanu nebo délce poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla a podpory biometanu u výroben uvedených do provozu od 1. ledna 2016 a u výroben elektřiny, kde byla provedena modernizace od 1. ledna 2022

- A) Snížení podpory elektřiny, provozní podpory tepla a podpory biometanu

Redukční faktor snižující výši podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu v případě výroben elektřiny z obnovitelných zdrojů nebo druhotných zdrojů, výroben tepla, výroben biometanu a výroben elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla uvedených do provozu od 1. ledna 2016 do 31. prosince 2021 o poskytnutou investiční podporu se stanoví podle vztahu:

RF=DOT·AFVYR,

kde pro elektřinu a biometan platí:

VYR = P ∙ DRV ,

a pro teplo platí:

VYR = P ∙ DRV ∙ 3,6 ,

kde:

RF – redukční faktor podpory elektřiny [Kč/MWh], provozní podpory tepla [Kč/GJ] nebo podpory biometanu [Kč/MWh],

DOT – celková nominální výše investiční podpory poskytnuté výrobci, výrobci tepla nebo výrobci biometanu z veřejných prostředků na výstavbu a uvedení výrobny elektřiny, výrobny tepla nebo výrobny biometanu do provozu; bylo-li poskytnutí investiční podpory rozděleno do více účetních období, jedná se o prostý součet investičních podpor ve všech účetních období [Kč],

VYR – očekávané množství elektřiny [MWh], tepla [GJ] nebo biometanu [MWh], které výrobce, výrobce tepla nebo výrobce biometanu vyrobí za rok,

P – elektrický instalovaný výkon výrobny elektřiny [MWe]; tepelný instalovaný výkon výrobny tepla [MWt] nebo energetický výkon výrobny biometanu [MW po přepočtu z Nm^3/rok],

DRV – doba ročního využití instalovaného výkonu za dobu životnosti výrobny elektřiny, výrobny tepla nebo výrobny biometanu podle právního předpisu, který upravuje doby životnosti výroben elektřiny, výroben tepla nebo výroben biometanu, účinného v době uvedení výrobny elektřiny, výrobny tepla nebo výrobny biometanu do provozu [kWhe/kWe u podpory elektřiny z obnovitelných zdrojů a z druhotných zdrojů, provozní hodiny u podpory elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla, kWht/kWt u provozní podpory tepla nebo počet hodin u podpory biometanu] nebo hodnota 7000 kWhe/kWe u podpory elektřiny z druhotných zdrojů vyrobené ve zdroji elektřiny uvedeném do provozu do 31. prosince 2021),

AF – anuitní faktor [-], který se stanoví podle vztahu:

AF=IRR1–11+IRRDŽ,

kde:

IRR – vnitřní výnosové procento investic uvedené v žádosti o udělení investiční dotace (podle právního předpisu upravujícího obsah energetického auditu a způsob jeho zpracování nebo podle právního předpisu upravujícího obsah energetického posudku, účinného v době podání žádosti o investiční dotaci) [-],

DŽ – doba životnosti výrobny elektřiny, výrobny tepla nebo výrobny biometanu stanovená podle právního předpisu, který upravuje doby životnosti výroben elektřiny, výroben tepla nebo výroben biometanu, účinného v době uvedení výrobny elektřiny, výrobny tepla nebo výrobny biometanu do provozu [rok]; u podpory elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla a z druhotných zdrojů vyrobené ve zdroji elektřiny uvedeném do provozu do 31. prosince 2021 se použije doba životnosti 15 let.

- B) Zkrácení doby poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla a podpory biometanu u výroben uvedených do provozu od 1. ledna 2022 a u výroben elektřiny, kde byla v období od 1. ledna 2022 provedena modernizace

Redukční faktor zkracující dobu poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu výroben elektřiny, tepla nebo biometanu uvedených do provozu od 1. ledna 2022 a u výroben elektřiny, kde byla v období od 1. ledna 2022 provedena modernizace, se stanoví podle vztahu:

RF=DOTJP·P,

kde:

RF – redukční faktor podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu [hod],

DOT – celková nominální výše investiční podpory poskytnuté výrobci z veřejných prostředků na výstavbu a uvedení výrobny elektřiny, tepla nebo biometanu do provozu nebo na modernizaci výrobny elektřiny; bylo-li poskytnutí investiční podpory rozděleno do více účetních období, jedná se o prostý součet investičních podpor ve všech účetních období [Kč],

P – elektrický instalovaný výkon zdroje vyrábějícího elektřinu [MWe], tepelný instalovaný výkon zdroje vyrábějícího tepla [MWt], energetický výkon výrobny biometanu [MW po přepočtu z Nm^3/rok], nebo instalovaný elektrický výkon zdroje vyrábějícího elektřinu a teplo v procesu vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla [MWe] nebo, je-li tak stanoveno v podmínkách aukce, maximální elektrický výkon zdroje využívaný v procesu vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla [MWe],

JP – výše podpory na vyrobenou jednotku elektřiny, tepla nebo biometanu [po přepočtu v Kč/MWh].

Zkrácená doba poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu se stanoví podle vztahu:

Tkrác = T – RF,

kde:

Tkrác – zkrácená doba poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu [hod],

T – doba poskytování podpory elektřiny, provozní podpory tepla nebo podpory biometanu, kterou je i) doba životnosti právním předpisem, který upravuje doby životnosti výroben elektřiny, účinným v době uvedení výrobny elektřiny do provozu [hod], nebo ii) v případě vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla doba využití instalovaného výkonu stanovená v podmínkách aukce [hod].

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 72/2022 Sb.

Způsob výpočtu množství elektřiny, za které se hradí odvod

Celkové množství elektřiny [MWh], za které výrobce elektřiny ze slunečního záření hradí odvod, aby vnitřní výnosové procento investic za dobu trvání práva na podporu dosáhlo hodnoty 6,3 %, se stanoví následovně:

- a) Stanoví se proměnná „ÚlevaOdvod“, kterou se rozumí hodnota takového snížení předpokládaného celkového odvodu z elektřiny ze slunečního záření [Kč], které by při jinak neměnných ostatních předpokládaných volných peněžních tocích výrobci zajistilo navýšení vnitřního výnosového procenta investic až na hodnotu 6,3 %.

„ÚlevaOdvod“ se stanoví podle vztahu:

ÚlevaOdvod=–Σk=0nFCFFtk1+IRRkΣk=i+1n1–T·1,02k–i–11+IRRk,

kde:

n – doba životnosti výrobny elektřiny podle právního předpisu, který upravuje doby životnosti výroben elektřiny, účinného v roce, ve kterém byl zdroj elektřiny uvedený do provozu [rok],

k – pořadový rok od 0 do n [-],

i – parametr [-], kdy pro roky uvedení do provozu je i rovno:

| Rok uvedení do provozu | i |
| --- | --- |
| 2009 | 12 |
| 2010 | 11 |

T – koeficient předpokládané výše sazby daně z příjmů (0,15 u výrobce, který je fyzickou osobou, nebo 0,19 v případě výrobce, který je právnickou osobou) [-],

IRR – cílové vnitřní výnosové procento investic ve výši 6,3 % [-],

FCFFtk – volný peněžní tok výrobci („free cash flow to firm“), který se stanoví jako rozdíl mezi výnosy výrobce za dobu životnosti výrobny elektřiny a náklady ve stejném období, které se dále snižují o daň z příjmů podle zákona upravujícího daně z příjmů a o náklady nezbytné pro zachování schopnosti výroby elektřiny včetně nákupu nového či údržby stávajícího zařízení, vybavení a dalšího majetku, přičemž tyto investice se ponižují o případnou poskytnutou investiční podporu [Kč].

- b) Následně se určí celkové množství elektřiny [MWh], za které výrobce hradí odvod, tak, že:

- 1. je-li absolutní hodnota výše odvodu v pořadovém roce k menší nebo rovna proměnné „ÚlevaOdvod“, tedy platí-li vztah:

Odvodtk≤ÚlevaOdvod,

stanoví se celkové množství elektřiny [MWh], za které výrobce hradí odvod, jako:

VÝRtk=0 ,

- 2. je-li absolutní hodnota výše odvodu v pořadovém roce k větší než vypočtená proměnná „ÚlevaOdvod“, tedy platí-li vztah:

Odvodtk>ÚlevaOdvod,

stanoví se celkové množství elektřiny [MWh], za které výrobce hradí odvod, jako:

VÝRtk=Odvodtk–ÚlevaOdvodTs·VC·1,02k–i–1

kde:

VÝRtk – množství elektřiny vyrobené v pořadovém roce k∈{(i+1) až n}, za které výrobce hradí odvod [MWh],

Ts – sazba odvodu za elektřinu ze slunečního záření [-],

VC – jednotková výkupní cena podle roku uvedení výrobny elektřiny do provozu stanovená pro kalendářní rok odpovídající pořadovému roku k=i [Kč/MWh],

Odvodtk – odvod v pořadovém roce k [Kč].

^1) Sektorové šetření se neprovádí.
