---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví opatření a podíl státu na tvorbě podmínek pro zajištění a udržení výroby cukrovky a cukru a stabilizaci trhu s cukrem"
identifier: "SB-2000-51"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-03-14"
last_updated: "2000-03-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/51/2000-03-14"
official_code: "51/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 51/2000 Sb., kterým se stanoví opatření a podíl státu na tvorbě podmínek pro zajištění a udržení výroby cukrovky a cukru a stabilizaci trhu s cukrem"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 51/2000 Sb., kterým se stanoví opatření a podíl státu na tvorbě podmínek pro zajištění a udržení výroby cukrovky a cukru a stabilizaci trhu s cukrem"
eli: "/eli/cz/sb/2000/51/2000-03-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-03-14"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "35937"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví opatření a podíl státu na tvorbě podmínek pro zajištění a udržení výroby cukrovky a cukru a stabilizaci trhu s cukrem

#### Obecná ustanovení

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje podíl státu na tvorbě podmínek pro zajištění a udržení výroby cukrovky a cukru a stabilizaci trhu s cukrem na území České republiky.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) hospodářským rokem období začínající dnem 1. srpna 2000 a končící dnem 30. září 2001,

- b) cukrovkou cukrová řepa vypěstovaná v hospodářském roce na území České republiky,

- c) cukrem třtinový nebo řepný cukr a chemicky čistá sacharóza a ostatní druhy cukru,^1)

- d) tuzemskou kvótou celkový objem 380 000 tun cukru vyrobeného z cukrovky v hospodářském roce v České republice za účelem uvedení do oběhu v České republice,

- e) vývozní kvótou celkový objem 95 000 tun cukru vyrobeného z cukrovky za účelem jeho vývozu v hospodářském roce,

- f) strategickým výrobcem cukru výrobce cukru, který ve výrobních zařízeních na území České republiky za posledních 5 let vyrobil a uvedl na trh v České republice v průměru nejméně 10 000 tun cukru ročně,

- g) individuální kvótou množství cukru, vyrobeného z cukrovky v hospodářském roce v České republice, stanovené pro hospodářský rok jednotlivým strategickým výrobcům cukru v bodu 1 přílohy č. 1 k tomuto nařízení, s přihlédnutím k jejich podílu na celkové výrobě, na vývozu cukru a na objemu cukru uvedeného do oběhu v České republice v posledních 5 letech; individuální kvóta se skládá ze dvou částí a tvoří ji podíl na tuzemské kvótě a podíl na vývozní kvótě,

- h) zvláštní individuální kvótou množství cukru, vyrobeného z cukrovky v hospodářském roce v České republice, stanovené pro hospodářský rok pro jiné než strategické výrobce cukru za účelem uvedení cukru do oběhu; zvláštní individuální kvóta se skládá ze dvou částí a tvoří ji podíl na tuzemské kvótě a podíl na vývozní kvótě.

#### Zvláštní individuální kvóta a finanční rezerva

##### § 3

#### Zvláštní individuální kvóta

(1) Výrobce cukru, který není strategickým výrobcem cukru, může nejpozději do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení požádat Ministerstvo zemědělství (dále jen „ministerstvo“) o stanovení objemu zvláštní individuální kvóty (dále jen „žádost“); zvláštní individuální kvótu lze stanovit nejvýše v množství uvedeném v bodu 2 přílohy č. 1 tohoto nařízení.

(2) Žádost musí obsahovat údaje uvedené v příloze č. 2 a čestné prohlášení, jehož vzor je uveden v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

(3) Žádost musí být dále opatřena doklady osvědčujícími výrobcem vyrobené a na trh v České republice uvedené množství cukru, jakož i výrobcem vyrobené a vyvezené množství cukru, a to za předchozích 5 kalendářních roků.

(4) K žádostem žadatelů, jejichž výroba cukru nedosáhla v předchozích 5 kalendářních letech objemu minimálně 1 000 tun za 1 kalendářní rok, anebo k žádostem obsahujícím údaje vyvolávající pochybnosti, které se nepodařilo odstranit, se nepřihlíží.

(5) Zvláštní individuální kvótu stanoví ministerstvo tak, aby souhrn zvláštních individuálních kvót nepřevýšil celkové množství cukru, které je uvedeno v bodě 2 přílohy č. 1 tohoto nařízení.

(6) Ministerstvo stanoví držiteli zvláštní individuální kvóty objem cukru tak, aby v souhrnu tuzemská část zvláštní individuální kvóty nepřevýšila celkový objem 19 000 tun cukru a vývozní část zvláštní individuální kvóty nepřevýšila celkový objem 4 750 tun cukru.

(7) Ustanovení § 4 platí obdobně.

##### § 4

#### Finanční rezerva držitele individuální kvóty

(1) Držitel individuální kvóty vytvoří finanční rezervu ve výši 1 950 Kč na jednu tunu vyrobeného cukru a tuto použije v hospodářském roce k podpoře vývozu cukru v rámci jemu stanovené vývozní kvóty.

(2) Za vývoz podle odstavce 1 se nepovažuje vývoz cukru do Slovenské republiky.

##### § 5

#### Minimální a maximální cena

Minimální cenu cukrovky, minimální cenu cukru a maximální cenu cukru stanoví a vyhlásí pro hospodářský rok na návrh ministerstva Ministerstvo financí v Cenovém věstníku^2) nejpozději do 30 dnů od nabytí účinnosti tohoto nařízení.

#### Opatření pro zajištění výroby cukrovky a cukru a pro stabilizaci trhu s cukrem

##### § 6

(1) Stát přispívá k zajištění výroby cukrovky a cukru a ke stabilizaci trhu s cukrem opatřeními, která uskutečňuje v součinnosti s pěstiteli cukrovky a výrobci cukru, zejména prováděním průzkumu trhu, zjišťováním vývozních možností tuzemských výrobců cukru, poskytováním odborného poradenství pěstitelům cukrovky, strategickým výrobcům cukru a ostatním výrobcům cukru v případě živelních pohrom nebo havárií, nebo pomocí při zajišťování výkupu stanovených minimálních objemů cukru (§ 8).

(2) Podíl státu na tvorbě opatření k zajištění výroby cukrovky a cukru a na stabilizaci trhu s cukrem podle odstavce 1 je podmíněn dodržováním právních předpisů a stanovených výrobních postupů, opatření a podmínek pěstiteli cukrovky a výrobci cukru.

##### § 7

#### Poskytování odborného poradenství, průzkum trhu s cukrem a zjišťování vývozních možností

(1) Ministerstvo poskytuje odborné poradenství a informace související s výrobou cukrovky a cukru a informace potřebné k zajištění stabilizace trhu s cukrem v hospodářském roce pěstitelům cukrovky a výrobcům cukru, ve spolupráci s dalšími orgány státní správy provádí průzkum trhu s cukrem a zveřejňuje je ve Věstníku Ministerstva zemědělství.

(2) Ministerstvo ve spolupráci s Ministerstvem zahraničních věcí sleduje a vyhodnocuje vývozní možnosti domácích výrobců cukru a zveřejňuje tato svá zjištění měsíčně ve Věstníku Ministerstva zemědělství.

##### § 8

#### Pomoc při zajišťování výkupu cukru

(1) Ministerstvo ve spolupráci se Správou státních hmotných rezerv poskytne pro hospodářský rok pomoc při zajišťování výkupu cukru vyrobeného v České republice až do výše 10 % příslušné kvóty strategickým výrobcům cukru a těm výrobcům cukru, kteří obdrželi zvláštní individuální kvótu. Podmínkou je, že tito výrobci nejsou schopni zajistit uvedení vyrobeného, kvótou stanoveného objemu cukru na trh v České republice nebo zajistit vývoz cukru vyrobeného v České republice do zahraničí v rámci příslušné kvóty, zejména v případě vzniku nepředvídatelných a neodstranitelných překážek.

(2) Výkup ministerstvem dohodnutého objemu cukru se provádí za minimální cenu.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 9

#### Poskytování informací

Držitelé individuálních kvót a zvláštních individuálních kvót poskytují za každý kalendářní měsíc do desátého dne následujícího kalendářního měsíce údaje o výrobě, zásobách, prodeji a vývozu cukru ministerstvu.

##### § 10

#### Překročení kvóty

Cukr vyrobený nad rámec individuální kvóty nebo zvláštní individuální kvóty nelze uvádět na trh v České republice ani na trh v zemích, kam dovoz cukru z České republiky není dovolen nebo je limitován mezinárodní smlouvou, kterou je Česká republika vázána. Na vývoz nadprodukce cukru z České republiky do jiných zemí se toto omezení nevztahuje.

##### § 11

Stát vůči pěstitelům cukrovky nebo výrobcům cukru, kteří nedodrží podmínky stanovené tímto nařízením, neuplatní opatření pro zajištění výroby cukrovky a cukru a stabilizaci trhu s cukrem (§ 6 až 8).

##### § 12

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 51/2000 Sb.

- 1. Individuální kvóty pro strategické výrobce cukru v hospodářském roce

| Strategičtí výrobci cukru Název dle zápisu v obchodním rejstříku | Sídlo | Podíl na tuzemské kvótě cukru v tunách | Podíl na vývozní kvótě cukru v tunách |
| --- | --- | --- | --- |
| Cukrovar a rafinerie cukru Dobrovice TTD a.s. | Palackého 1, 294 41 Dobrovice | 80 828 | 20 207 |
| Pražská cukerní společnost TTD, a.s. | Palackého 1, 294 41 Dobrovice | 47 038 | 11 760 |
| Cukrovar České Meziříčí, a.s. | ul. Osvobození, 517 71 České Meziříčí, okres Rychnov nad Kněžnou | 27 002 | 6 751 |
| CUKRSPOL PRAHA-MODŘANY, a.s. | V tůních 8, 120 00 Praha 2 | 64 655 | 16 164 |
| Hanácké cukrovary, a.s. | Masarykova tř., 798 27 Němčíce nad Hanou | 26 606 | 6 651 |
| Cukrovar Kojetín, a.s. | 752 01 Kojetín | 20 758 | 5 189 |
| Cukrovar Hrušovany nad Jevišovkou, a.s. | Cukrovarská ul. 657, 671 61 Hrušovany nad Jevišovkou, | 76 207 | 19 052 |
| Cukrovar Vrbátky a.s. | 798 13 Vrbátky č. p. 65, okres Prostějov | 17 906 | 4 476 |

- 2. Množství cukru podle § 3 odst. 1 pro zvláštní individuální kvóty .......23 750 t.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 51/2000 Sb.

Žádost o stanovení zvláštní individuální kvóty

[image omitted]

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 51/2000 Sb.

Vzor čestného prohlášení při podání žádosti o stanovení zvláštní individuální kvóty

[image omitted]

^1) Položka 1701 přílohy k nařízení vlády č. 318/1999 Sb., kterým se vydává celní sazebník a kterým se stanoví sazby dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínky pro jejich uplatnění (celní sazebník).

^2) § 5 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách.
