---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-129"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-03-17"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/129/2021-04-01"
official_code: "129/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 129/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 129/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/129/2021-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57131"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění vyhlášky č. 99/2006 Sb., vyhlášky č. 354/2007 Sb. a vyhlášky č. 335/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky, § 1, 2, 4, § 6 odst. 2, § 7 odst. 1 úvodní části ustanovení a v § 7 odst. 2 se slovo „závodní“ zrušuje.

- 2. V nadpisu nad § 2, 4 a v nadpisu § 6 se slova „Závodní stravování“ nahrazují slovem „Stravování“.

- 3. V § 2 úvodní části ustanovení, § 3 odst. 9 větě první a v § 6 odst. 1 se slova „zařízení závodního stravování“ nahrazují slovy „stravovacím zařízení“.

- 4. V § 3 odst. 1, § 3 odst. 12 a v § 6 odst. 2 se slovo „závodního“ zrušuje.

- 5. V § 3 odst. 4 úvodní část ustanovení zní: „Zaměstnanci v pracovním poměru, státní zaměstnanci podle zákona o státní službě, příslušníci bezpečnostního sboru ve služebním poměru, vojáci z povolání, soudci a žáci nebo studenti, kteří u organizace vykonávají činnost, která je praktickým vyučováním nebo praktickou přípravou^2a), pokud není jejich stravování zajištěno podle zvláštních právních předpisů, hradí, není-li dále stanoveno jinak,“.

- 6. V § 3 odst. 5 se slova „nebo v místě služebního působiště^3a)“ nahrazují slovy „, v místě služebního působiště^3a) nebo v místě výkonu funkce soudce podle zákona o soudech a soudcích“.

Poznámka pod čarou č. 3a zní:

„^3a) § 6 zákona č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů. § 4 odst. 3 zákona č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění zákona č. 35/2019 Sb.“.

- 7. V § 3 odstavec 6 zní:

„(6) Organizace může strávníkovi uvedenému v odstavci 4 poskytnout za sníženou úhradu další hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud tento strávník vykonává práci pro organizaci déle než 11 hodin v úhrnu s přestávkou v práci, kterou je zaměstnavatel povinen poskytnout tomuto strávníkovi podle zvláštních právních předpisů upravujících výkon jeho práce, v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3), v místě služebního působiště^3a) nebo v místě výkonu funkce soudce podle zákona o soudech a soudcích.“.

- 8. V § 3 odst. 10 se slova „zařízení závodního stravování“ nahrazují slovy „stravovacího zařízení“.

- 9. V § 3 odst. 11 se slovo „závodním“ zrušuje.

- 10. V § 3 odst. 12 se slova „podle § 2 písm. c)“ nahrazují slovy „na provoz“.

- 11. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Organizace poskytuje strávníkovi uvedenému v § 3 odst. 4 za úhradu sníženou o příspěvek z fondu jedno hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud tento strávník vykonává práci pro organizaci alespoň 3 hodiny v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3), v místě služebního působiště^3a) nebo v místě výkonu funkce soudce podle zákona o soudech a soudcích. Organizace může strávníkovi uvedenému v § 3 odst. 4 poskytnout za tuto úhradu další hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud tento strávník vykonává práci pro organizaci déle než 11 hodin v úhrnu s přestávkou v práci, kterou je zaměstnavatel povinen poskytnout tomuto strávníkovi podle zvláštních právních předpisů upravujících výkon jeho práce, v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3), v místě služebního působiště^3a) nebo v místě výkonu funkce soudce podle zákona o soudech a soudcích.“.

- 12. V § 7 odst. 1 písm. b) a c) se slova „zařízení závodního stravování“ nahrazují slovy „stravovací zařízení“.

- 13. V § 7 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) V případech uvedených v odstavci 1 může být poskytován peněžitý příspěvek na stravování podle § 69 odst. 4 rozpočtových pravidel. Je-li poskytován peněžitý příspěvek na stravování, nelze v těchto případech zajišťovat a hradit stravování podle § 4 a 5.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 14. V § 7 odst. 4 se slova „a 2“ nahrazují slovy „až 3“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Smlouvy o závodním stravování uzavřené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se považují za smlouvy o stravování podle vyhlášky č. 430/2001 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2021.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
