---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví systém rychlého varování o vzniku rizika ohrožení zdraví lidí z potravin a krmiv"
identifier: "SB-2005-98"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2005-02-28"
last_updated: "2005-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/98/2005-03-01"
official_code: "98/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 98/2005 Sb., kterým se stanoví systém rychlého varování o vzniku rizika ohrožení zdraví lidí z potravin a krmiv"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 98/2005 Sb., kterým se stanoví systém rychlého varování o vzniku rizika ohrožení zdraví lidí z potravin a krmiv"
eli: "/eli/cz/sb/2005/98/2005-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41975"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví systém rychlého varování o vzniku rizika ohrožení zdraví lidí z potravin a krmiv

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Toto nařízení^1) upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství^2) systém rychlého varování o vzniku rizika^3) ohrožení zdraví lidí z potravin^4) a krmiv^5) (dále jen „systém rychlého varování“) a úkoly, způsob a postupy předávání informací příslušných ústředních orgánů státní správy zapojených do systému rychlého varování.

(2) Členy sítě^6) v systému rychlého varování jsou Státní zemědělská a potravinářská inspekce^7) (dále jen „Národní kontaktní místo“), Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský^8), orgány ochrany veřejného zdraví^9), orgány veterinární správy^10), celní orgány^11), Státní úřad pro jadernou bezpečnost, Ministerstvo spravedlnosti a Ministerstvo zemědělství.

##### § 2

#### Základní pojmy

(1) Originálním oznámením se rozumí hlášení klasifikované jako varování nebo informace a rozeslané na formuláři vydaném Komisí Evropských společenství (dále jen „Evropská komise“), které obsahuje

- a) popis nebezpečí,

- b) podrobný popis potraviny^4) nebo krmiva^5), které představují přímé nebo nepřímé riziko pro zdraví lidí (dále jen „rizikový výrobek“),

- c) popis provedených šetření,

- d) identifikaci šarží^12),

- e) původ a popis uvádění na trh^13) rizikového výrobku, který je uveden na trh více než jednoho státu zapojeného do systému rychlého varování, při jeho prvotním nálezu.

(2) Dodatečným oznámením se rozumí hlášení doplňující originální oznámení o nové informace.

##### § 3

#### Úkoly členů sítě

(1) Pro přenos originálního nebo dodatečného oznámení v systému rychlého varování používají členové sítě pouze určené kontaktní osoby nebo jejího zástupce. Členové sítě komunikují s využitím elektronické pošty, faxu nebo telefonů.

(2) Jednotliví členové sítě

- a) zpracovávají a pravidelně aktualizují metodické postupy přenosu informací obsahující podrobný popis prováděných činností a podrobný popis výměny informací (dále jen „metodické postupy přenosu informací“),

- b) určí kontaktní osobu a jejího zástupce pro komunikaci s Národním kontaktním místem, kterému oznámí jejich kontaktní elektronické adresy, čísla faxů, telefonů a veškeré změny těchto údajů,

- c) vzájemně komunikují při řešení situací vzniklých v souvislosti s přijímáním a odesíláním originálního nebo dodatečného oznámení, s ohledem na povahu rizika v nejkratším možném termínu,

- d) vypracovávají originální nebo dodatečné oznámení a zajišťují jeho překlad do anglického jazyka,

- e) zajišťují, aby pracovníci s přístupem k informacím v systému rychlého varování dodržovali pravidla důvěrnosti^14).

(3) Kontaktní osoba v souvislosti s oznámením rizikového výrobku vždy neprodleně informuje Ministerstvo zemědělství, v případě potravin také Ministerstvo zdravotnictví, o komunikaci se zástupci země, která není účastníkem systému rychlého varování.

(4) S originálním nebo dodatečným oznámením přijatým a odeslaným podle odstavce 1 se po jeho využití nakládá podle zvláštních právních předpisů^15).

##### § 4

#### Úkoly Národního kontaktního místa

Národní kontaktní místo

- a) zajišťuje v systému rychlého varování výměnu originálních nebo dodatečných oznámení mezi Českou republikou a Evropskou komisí,

- b) kontroluje správnost a úplnost vyplnění formulářů vydaných Evropskou komisí,

- c) komunikuje s ostatními členy sítě při řešení situací vzniklých v souvislosti s přijímáním a odesíláním originálních nebo dodatečných oznámení, s ohledem na povahu rizika v nejkratším možném termínu,

- d) zajišťuje nepřetržitou pohotovostní službu,

- e) svolává podle potřeby, nejméně však jednou ročně, porady členů sítě,

- f) zpracovává a aktualizuje přehled originálních nebo dodatečných oznámení v systému rychlého varování a pro potřebu členů sítě provádí jejich statistické vyhodnocování,

- g) zpracovává přehled originálních nebo dodatečných oznámení za účelem jejich zveřejnění na internetových stránkách Informačního centra bezpečnosti potravin Ústavu zemědělských a potravinářských informací,

- h) při své činnosti se řídí pokyny vydanými Evropskou komisí a Ministerstvem zemědělství.

##### § 5

#### Postup Národního kontaktního místa při oznámení výskytu rizikového výrobku členem sítě

Oznámí-li výskyt rizikového výrobku člen sítě, Národní kontaktní místo

- a) ověří úplnost návrhu originálního oznámení, případně požádá o doplnění chybějících údajů,

- b) rozešle návrh originálního oznámení k vyjádření všem členům sítě,

- c) po uplynutí lhůty 24 hodin od rozeslání návrhu podle písmene b) odešle neprodleně ověřené a úplné originální oznámení Evropské komisi, na vědomí rovněž členům sítě; na základě žádosti orgánu státního dozoru [§ 7 odst. 4 písm. b)] odešle originální oznámení Evropské komisi ihned,

- d) po potvrzení klasifikace originálního oznámení Evropskou komisí rozešle tuto informaci všem členům sítě,

- e) na základě originálního oznámení nebo dodatečného oznámení přijatého od členů sítě informuje Evropskou komisi o přijatých opatřeních,

- f) informuje formou dodatečného oznámení Evropskou komisi o tom, jak byla přijatá opatření plněna, zejména zda byla změněna, odvolána nebo zrušena.

##### § 6

#### Postup Národního kontaktního místa při oznámení výskytu rizikového výrobku Evropskou komisí

(1) Oznámí-li Evropská komise výskyt rizikového výrobku na trhu v České republice, Národní kontaktní místo

- a) zašle originální nebo dodatečné oznámení všem ostatním členům sítě s tím, že Státnímu úřadu pro jadernou bezpečnost toto oznámení zašle pouze v případě kontaminace radionuklidy,

- b) vypracuje z dodatečných oznámení přijatých od členů sítě úplné dodatečné oznámení o přijatých opatřeních, doložené případným uvedením oznámeného rizikového výrobku na trh do zemí, které jsou účastníky systému rychlého varování, včetně seznamu odběratelů a určení šarží^12) a množství rizikových výrobků uváděných na trh,

- c) zašle vypracované dodatečné oznámení Evropské komisi a na vědomí všem členům sítě.

(2) Je-li oznámen výskyt rizikového výrobku, který byl vyroben v České republice, postupuje se rovněž podle odstavce 1 s tím, že dodatečné oznámení pro Evropskou komisi musí obsahovat rovněž údaje o případném uvedení oznámeného rizikového výrobku na trh v zemích, které nejsou účastníky systému rychlého varování, seznam odběratelů, určení šarží^12) a množství rizikového výrobku uvedeného na trh.

##### § 7

#### Postup orgánů státního dozoru a celních orgánů při výskytu rizikového výrobku

(1) Orgán státního dozoru nebo celní orgán v rámci své působnosti v systému rychlého varování stanovené zvláštními právními předpisy^16) (dále jen „věcně příslušný orgán státního dozoru“) posoudí rizika a v případě, že se jedná o rizikový výrobek, který se pravděpodobně vyskytuje na trhu v jiném státě zapojeném do systému rychlého varování nebo je z bezpečnostních důvodů pozastaven na vnějších hranicích Evropské unie v České republice, rozhodne o jeho oznámení.

(2) U zjištěného rizikového výrobku věcně příslušný orgán státního dozoru klasifikuje originální oznámení podle metodických postupů přenosu informací.

(3) Věcně příslušný orgán státního dozoru může požádat o odborné posouzení rizik. O této žádosti informuje Ministerstvo zemědělství.

(4) Věcně příslušný orgán státního dozoru po rozhodnutí o oznámení podle odstavce 1 a provedení jeho klasifikace podle odstavce 2

- a) vypracuje návrh originálního oznámení,

- b) návrh originálního oznámení zašle Národnímu kontaktnímu místu; v případě originálního oznámení klasifikovaného jako varování může požádat Národní kontaktní místo o okamžité odeslání tohoto oznámení Evropské komisi, v ostatních případech je návrh rozesílán prostřednictvím Národního kontaktního místa k vyjádření ostatním členům sítě s žádostí o vyjádření a připomínky zpravidla ve lhůtě 24 hodin,

- c) v případě nových skutečností informuje Národní kontaktní místo formou dodatečného oznámení.

##### § 8

#### Postup věcně příslušného orgánu státního dozoru při oznámení výskytu rizikového výrobku Národním kontaktním místem

Oznámí-li výskyt rizikového výrobku Národní kontaktní místo, věcně příslušný orgán státního dozoru

- a) potvrdí Národnímu kontaktnímu místu přijetí originálního nebo dodatečného oznámení,

- b) potvrdí Národnímu kontaktnímu místu věcnou příslušnost k provedení kontroly^16), kterou následně provede; zjistí-li při provádění kontroly, že došlo k distribuci rizikového výrobku na místa patřící do působnosti jiného věcně příslušného orgánu státního dozoru, informuje bezodkladně tento orgán a Národní kontaktní místo,

- c) na základě provedené kontroly podle písmene b) zašle Národnímu kontaktnímu místu dodatečné oznámení o přijatých opatřeních týkajících se oznámeného rizikového výrobku.

##### § 9

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2005.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Je vydáno k provedení a v mezích zákonů, jejichž obsah umožňuje provést úpravu v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství nařízením vlády.

^2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 ze dne 28. ledna 2002, kterým se stanoví obecné zásady a požadavky potravinového práva, zřizuje se Evropský úřad pro bezpečnost potravin a stanoví se postupy týkající se bezpečnosti potravin, v platném znění.

^3) Čl. 3 bod 9 nařízení (ES) č. 178/2002, v platném znění.

^4) Čl. 2 nařízení (ES) č. 178/2002, v platném znění.

^5) Čl. 3 bod 4 nařízení (ES) č. 178/2002, v platném znění.

^6) Čl. 50 bod 1 nařízení (ES) č. 178/2002, v platném znění.

^7) § 15 odst. 4 zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 316/2004 Sb.

^8) § 16b odst. 1 zákona č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění zákona č. 21/2004 Sb.

^9) § 78 zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^10) § 47 zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění zákona č. 131/2003 Sb.

^11) § 3 odst. 6 zákona č. 110/1997 Sb., ve znění zákona č. 316/2004 Sb.

^12) § 2 písm. u) zákona č. 110/1997 Sb., ve znění zákona č. 316/2004 Sb.

^13) Čl. 3 bod 8 nařízení (ES) č. 178/2002, v platném znění.

^14) Čl. 52 nařízení (ES) č. 178/2002, v platném znění.

^15) Zákon č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů.

^16) Zákon č. 110/1997 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 91/1996 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 146/2002 Sb., o Státní zemědělské a potravinářské inspekci a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 166/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 258/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 102/2001 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých zákonů (zákon o obecné bezpečnosti výrobků), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 147/2002 Sb., o Ústředním kontrolním a zkušebním ústavu zemědělském a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o Ústředním kontrolním a zkušebním ústavu zemědělském), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
