---
title: "Vyhláška o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty a orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
identifier: "SB-2013-285"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-09-17"
last_updated: "2013-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/285/2013-10-01"
official_code: "285/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 285/2013 Sb., o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty a orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 285/2013 Sb., o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty a orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
eli: "/eli/cz/sb/2013/285/2013-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50351"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o rozsahu a způsobu předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty a orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh

##### § 1

#### Rozsah informací předávaných hospodářskými subjekty do centrální evidence

Hospodářský subjekt^1), který má povinnost vést lesní hospodářskou evidenci o plnění závazných ustanovení plánu a evidenci o provedené obnově lesa podle lesního zákona^2), předává do centrální evidence informace za uplynulý kalendářní rok v rozsahu podle přílohy k této vyhlášce.

##### § 2

#### Rozsah informací předávaných orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh do centrální evidence

(1) Orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh předávají do centrální evidence informace podle § 3 odst. 1 písm. f) zákona v tomto rozsahu:

- a) identifikační údaje hospodářských subjektů, a to jméno, popřípadě jména a příjmení, místo pobytu, popřípadě místo podnikání, obchodní firmu, nebo název a sídlo adresáta,

- b) identifikační údaje lesních hospodářských celků, a to název, kód, výměra, hospodářský subjekt, který má k danému lesnímu hospodářskému celku práva a povinnosti vlastníka^3),

- c) identifikační údaje kontrolních organizací, a to název, adresa, identifikační číslo přiřazené Evropskou komisí,

- d) informace o porušení povinností stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^4) a informace o uložení nápravného opatření k odstranění tohoto stavu a

- e) informace o výsledcích provedených kontrol systému náležité péče^5).

(2) Orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh předávají do centrální evidence informace podle § 3 odst. 1 písm. c) zákona v tomto rozsahu:

- a) údaje o maximální celkové výši těžeb jako závazného ustanovení lesního hospodářského plánu a

- b) informace o dodržování maximální celkové výše těžeb u jednotlivých vlastníků lesa, kteří uvádí na trh dřevo nebo dřevařské výrobky z domácí lesní produkce.

##### § 3

#### Způsob předávání informací do centrální evidence hospodářskými subjekty

Hospodářský subjekt předává informace podle § 1 se souhrnnými údaji lesní hospodářské evidence^2) orgánu státní správy lesů^6), který je předá do konce dubna kalendářního roku do centrální evidence.

##### § 4

#### Způsob předávání informací do centrální evidence orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh

(1) Krajský úřad a inspekce předávají informace podle § 2 odst. 1 písm. d) do centrální evidence nejpozději do 30 dnů od nabytí právní moci rozhodnutí o porušení povinnosti přímo použitelného předpisu Evropské unie^4).

(2) Krajský úřad předává informace podle § 2 odst. 1 písm. e) do centrální evidence nejpozději do 30 dnů od ukončení této kontroly.

(3) Krajský úřad předává informace podle § 2 odst. 2 písm. a) do centrální evidence nejpozději do 30 dnů od schválení lesního hospodářského plánu.

(4) Ostatní informace podle § 2 předávají orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh do centrální evidence na vyžádání pověřené osoby do 30 dnů od doručení požadavku.

(5) Informace podle § 2 předávají orgány státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh do centrální evidence v elektronické podobě a formátu prostřednictvím internetové stránky ministerstva.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Hospodářský subjekt předá informace za období od účinnosti této vyhlášky podle § 1 orgánu státní správy lesů do 31. března 2014.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2013.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 285/2013 Sb.

Rozsah informací evidovaných hospodářskými subjekty a předávaných do centrální evidence

I. Rozsah informací lesní hospodářské evidence předávaných do centrální evidence

- 1. Identifikační údaje

- 1.1 Jméno, popřípadě jména a příjmení nebo název vlastníka lesa

- 1.2 Identifikační číslo, popřípadě datum narození

- 1.3 Adresa trvalého pobytu nebo sídla hospodářského subjektu

- 1.4 Název lesního hospodářského celku

- 1.5 Kód lesního hospodářského celku

- 1.6 Název majetku (pouze v případě lesní hospodářské osnovy)

- 1.7 Kód majetku (pouze v případě lesní hospodářské osnovy)

- 1.8 Výměra lesního majetku (ha)

- 1.9 Rok vykázání lesní hospodářské evidence

- 2. Těžba dřeva podle § 2 písm. l) až o) zákona č. 289/1995 Sb.

- 2.1 Těžba úmyslná (m^3 bk)

- 2.2 Těžba nahodilá (m^3 bk)

- 2.3 Těžba mimořádná (m^3 bk)

- 2.4 Celková výše těžeb (m^3 bk)

Celková výše těžeb je součtem těžeb úmyslných, nahodilých a mimořádných.

Poznámka: Informace lze podávat v elektronické nebo v listinné podobě. V případě, že hospodářský subjekt předává informace v elektronické podobě, je nutné podání opatřit elektronickým podpisem hospodářského subkjektu.

II. Pro jednotlivé porosty, případně porostní skupiny, či etáže, daného lesního majetku vlastník lesa eviduje:

| 1. Evidované údaje: | jednotky*: |
| --- | --- |
| Druh provedené těžby: | kód podle části 2. |
| Datum provedení těžby: | rok |
| Objem provedené těžby podle jednotlivých dřevin: | m3 bk (bk ... bez kůry) |

^* Plocha se eviduje v hektarech (ha) s přesností na setiny. Objem se eviduje v m^3 bez kůry (m^3 bk), zaokrouhlený na celé číslo směrem dolů.

- 2. Druh provedené těžby:

| KÓD | POPIS |
| --- | --- |
| 1 | Úmyslná |
| 2 | Nahodilá |
| 3 | Mimořádná |

III. Veřejně přístupné informace hospodářským subjektům v centrální evidenci

A. Informace sloužící ke snížení rizika uvedení nezákonně vytěženého dřeva na trh včetně informací o subjektech porušujících povinnosti uvedené EP a Rady (EU) č. 995/2010.

- 1. Podle § 2 odst. 1 písm. a) této vyhlášky

- 1.1 Jméno, popřípadě jména a příjmení nebo název subjektu

- 1.2. Identifikační číslo, popřípadě datum narození subjektu podle bodu 1.1 (tyto údaje jsou zveřejňovány pouze ve výjimečných případech z důvodu ochrany před uváděním nezákonně vytěženého dřeva a výrobků z tohoto dřeva na trh).

- 2. Podle § 2 odst. 1 písm. b) této vyhlášky

- 2.1. Název

- 2.2. Kód

- 2.3. Hospodářský subjekt, který má k danému lesnímu hospodářskému celku práva a povinnosti vlastníka s údaji podle bodu 1

- 3. Podle § 2 odst. 1 písm. d) této vyhlášky

- 3.1. Informace o porušení povinnosti podle přímo použitelného nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010 z důvodu ochrany před uváděním nezákonně vytěženého dřeva a výrobků z tohoto dřeva na trh.

B. Informace související s kontrolou systému náležité péče

- 1. Podle § 2 odst. 1 písm. e) této vyhlášky

- 1.1. Informace o výsledcích kontrol systému náležité péče (včetně nejčastějších nedostatků při zakládání a vedení systému náležité péče).

C. Metodická pomoc se zajištěním a provozováním systému náležité péče ze strany kontrolních organizací.

- 1. Podle § 2 odst. 1 písm. c) této vyhlášky

- 1.1. Identifikační údaje kontrolní organizace

- 1.2. Název

- 1.3. Adresa trvalého pobytu nebo sídla hospodářského subjektu

- 1.4. Identifikační číslo přiřazené Evropskou komisí.

Ostatní informace v centrální evidenci jsou vedené jako veřejně nepřístupné a jsou přístupné pouze orgánům státní správy v oblasti uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh se zabezpečeným přístupem.

^1) Čl. 2 písm. c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010.

^2) § 40 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).

^3) § 58 odst. 1 zákona č. 289/1995 Sb., ve znění zákona č. 186/2006 Sb. a zákona č. 222/2006 Sb.

^4) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010 ze dne 20. října 2010, kterým se stanoví povinnosti hospodářských subjektů uvádějících na trh dřevo a dřevařské výrobky.

^5) Čl. 6 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 995/2010.

^6) § 48 odst. 2 písm. h) zákona č. 289/1995 Sb., ve znění zákona č. 186/2006 Sb.
