---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-515"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/515/2022-01-01"
official_code: "515/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 515/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 515/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/515/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57905"
gazette_issue_number: "224"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění vyhlášky č. 230/2001 Sb., vyhlášky č. 499/2001 Sb., vyhlášky č. 566/2002 Sb., vyhlášky č. 660/2004 Sb., vyhlášky č. 539/2005 Sb., vyhlášky č. 300/2006 Sb., vyhlášky č. 352/2006 Sb., vyhlášky č. 389/2007 Sb., vyhlášky č. 419/2008 Sb., vyhlášky č. 445/2008 Sb., vyhlášky č. 485/2009 Sb., vyhlášky č. 315/2010 Sb., vyhlášky č. 417/2011 Sb., vyhlášky č. 455/2012 Sb., vyhlášky č. 424/2013 Sb., vyhlášky č. 192/2014 Sb., vyhlášky č. 387/2015 Sb., vyhlášky č. 413/2016 Sb., vyhlášky č. 314/2018 Sb., vyhlášky č. 281/2019 Sb. a vyhlášky č. 494/2020 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2a se vkládá nový § 2b, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 2b

#### Vzory potvrzení

(1) V příloze č. 5 je uveden vzor potvrzení poskytovatele zdravotních služeb o zahájení léčby pro změnu pohlaví.

(2) V příloze č. 6 je uveden vzor potvrzení poskytovatele zdravotních služeb o ukončení léčby pro změnu pohlaví.“.

- 2. V příloze č. 1 v části Kraj Vysočina ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 5. „Jihlava“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 7. „Jamné“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se doplňuje bod 7. „Zhoř“.

- 3. V příloze č. 1 v části Kraj Vysočina ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 5. „Jihlava“, ve sloupci „Matriční úřad“ se bod 17. „Zhoř“ a ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se bod 1. „Zhoř“ zrušují.

- 4. V příloze č. 1 v části Zlínský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 13. „Zlín“, ve sloupci „Matriční úřad“ se bod 4. „Mysločovice“ a ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se body 1. „Hostišová“, 2. „Machová“, 3. „Mysločovice“ a 4. „Sazovice“ zrušují.

Ve sloupci „Matriční úřad“ se dosavadní body 5. a 6. označují jako body 4. a 5.

- 5. V příloze č. 1 v části Zlínský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 13. „Zlín“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 5. „Zlín“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se za bod 3. „Březůvky“ vkládá nový bod 4. „Hostišová“.

Dosavadní body 4. až 14. se označují jako body 5. až 15.

- 6. V příloze č. 1 v části Zlínský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 13. „Zlín“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 5. „Zlín“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se za bod 8. „Lípa“ vkládají nové body 9. „Machová“ a 10. „Mysločovice“.

Dosavadní body 9. až 15. se označují jako body 11. až 17.

- 7. V příloze č. 1 v části Zlínský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 13. „Zlín“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 5. „Zlín“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se za bod 13. „Racková“ vkládá nový bod 14. „Sazovice“.

Dosavadní body 14. až 17. se označují jako body 15. až 18.

- 8. V příloze č. 2, vzoru 16 se slova „za stanovených podmínek“ a slova „ , protože je a) cizinkou, b) státní občankou České republiky, která má nebo bude mít trvalý pobyt v cizině, c) státní občankou České republiky, jejíž manžel je cizinec, d) státní občankou České republiky, která je jiné než české národnosti.*)“ zrušují.

- 9. V příloze č. 2, vzoru 16 se slova „*) nehodící se škrtněte“ za slovy „podpis muže“ zrušují.

- 10. V příloze č. 2, vzoru 17 se slova „ , protože je a) cizinkou, b) státní občankou České republiky, která má nebo bude mít trvalý pobyt v cizině, c) státní občankou České republiky, jejíž manžel je cizinec, d) státní občankou České republiky, která je jiné než české národnosti.*) *) nehodící se škrtněte“ zrušují.

- 11. V příloze č. 3 ve druhém sloupci se slovo „Zámrsk“ nahrazuje slovy „Hradec Králové“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Matriční tiskopisy Dotazník k uzavření manželství a Protokol o uzavření manželství podle vzorů 16 a 17 v příloze č. 2 k vyhlášce č. 207/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, lze používat do 31. prosince 2025 za předpokladu, že v nich budou vyznačeny změny uvedené v čl. I bodech 8 až 10.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Ministr:**

**Hamáček v. r.**
