---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění vyhlášky č. 456/2002 Sb"
identifier: "SB-2008-69"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-02-29"
last_updated: "2008-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/69/2008-03-01"
official_code: "69/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 69/2008 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění vyhlášky č. 456/2002 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 69/2008 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění vyhlášky č. 456/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/69/2008-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "45095"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění vyhlášky č. 456/2002 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění vyhlášky č. 456/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. e) se slova „ve vojenské škole letová činnost prováděná u leteckého útvaru nebo v letecké školní základně za účelem přípravy vojáků, kteří se připravují ve studijním oboru pilot vojenského letadla k výkonu služby studiem“ nahrazují slovy „letová činnost prováděná u leteckého útvaru za účelem přípravy vojáků k výkonu funkce výkonného letce“.

- 2. V § 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) až h), která znějí:

- „f) zahraniční operací operace mimo území České republiky, ve které voják plní úkoly v rámci jednotky mnohonárodních sil, včetně operací mezinárodních vládních organizací,

- g) prostorem nasazení geograficky vymezený prostor zahraniční operace,

- h) vysláním výkon služby vojáka v zahraniční operaci, který začíná dnem opuštění území České republiky nebo místa, v němž je dislokováno zahraniční pracoviště nebo působiště, ze kterého je voják odvelen, a končí dnem návratu ze zahraniční operace na území České republiky nebo na místo, v němž je dislokováno jeho zahraniční pracoviště nebo působiště.“.

- 3. V § 2 se za odstavec 2 doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Nelze-li zabezpečit bezplatné stravování v zahraniční operaci podle odstavce 1 nebo rozhodne-li o tom služební orgán, vyplácí se stravné jako při zahraniční služební cestě s výjimkou případu, kdy voják k zabezpečení své činnosti dostává stravné od mezinárodní vládní organizace.“.

- 4. V § 4 odst. 1 písm. e) se slova „který studuje ve vojenské škole ve studijním oboru pilota vojenského letadla“ nahrazují slovy „který se připravuje k výkonu funkce výkonného letce“.

- 5. V § 4 odst. 1 se na konci písmene f) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) vojákovi odvelenému do zahraniční operace, pokud k zabezpečení své činnosti nedostává stravné od mezinárodní vládní organizace, a to po dobu vyslání. Stravné se zabezpečuje i v případě uvedeném v § 5 odst. 1 písm. b), pokud je voják v prostoru nasazení.“.

- 6. V § 5 odst. 1 písm. a) se za slovo „dovolené“ vkládají slova „, volna uděleného za nepřetržitý vojenský výcvik“.

- 7. V § 5 odst. 1 písm. e) se za slovo „mateřské“ vkládají slova „a rodičovské“.

- 8. V § 7 písm. b) se slova „studujícímu ve vojenské škole“ nahrazují slovy „připravujícímu se k výkonu funkce výkonného letce“.

- 9. V § 7 písm. c) se slova „úkolů v jednotkách mnohonárodních ozbrojených sil“ nahrazují slovy „služebních úkolů v zahraniční operaci nebo plní služební úkoly v zahraniční operaci“.

- 10. V § 11 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Finanční hodnota stravní dávky pro vojáka v zahraniční operaci se stanoví v závislosti na vývoji obchodních cen potravin v prostoru nasazení.“.

- 11. V § 14 odstavec 8 zní:

„(8) Vojákovi, který se připravuje pro výkon služby studiem ve školách a kurzech v zahraničí nebo je odvelen do zahraničí, a vojákovi, který je vyslán k plnění služebních úkolů v zahraniční operaci, se poskytuje vojenská výstroj pro působení v zahraničí. Po ukončení vyslání se vojákovi poskytuje vojenská výstroj podle odstavce 1, pokud mu při povolání do služebního poměru nebyla vydána základní nebo zmenšená základní výbava.“.

- 12. V § 15 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 3a a 3b zní:

„(1) Vojenská výstroj do vlastnictví se zabezpečuje za každý celý kalendářní měsíc, po který měl voják nárok na plat nebo náhradu ve výši platu^3a) anebo nemocenské^3b), a to zpětně. Nárok vojáka na zabezpečení vojenské výstroje vzniká i v případě, že do tohoto období spadají dny dočasné neschopnosti ke službě pro nemoc nebo úraz, kdy se vojákovi ze zákona náhrada ve výši platu neposkytuje. Vojenskou výstroj lze poskytnout jednorázově za kalendářní rok^3a).

^3a) § 68 zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.

^3b) Zákon č. 32/1957 Sb., o nemocenské péči v ozbrojených silách, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 187/2006 Sb., o nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. V § 16 odstavec 3 zní:

„(3) Jednorázová náhrada v penězích se vojákovi vyplácí v měsíci následujícím po měsíci, ve kterém vojákovi nárok na poskytnutí náhrady v penězích vznikl.“.

- 14. V § 16 se 3 doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Příslušníkům Vojenského zpravodajství se vyplácí náhrada v penězích za používání občanského oděvu v souvislosti s plněním specifických úkolů Vojenského zpravodajství. Ředitel Vojenského zpravodajství každoročně vydává seznam systemizovaných míst, u kterých je vyplácena náhrada v penězích za používání občanského oděvu ke služebním účelům. Tato náhrada se vyplácí vojákovi zpětně vždy za každý uplynulý kalendářní rok. Nebyl-li příslušník Vojenského zpravodajství zařazen na uvedeném systemizovaném místě po celý kalendářní rok nebo došlo-li v průběhu kalendářního roku ke změně jeho zařazení, vyplácí se za dané kalendářní měsíce poměrná část náhrady.

(5) Příslušníkům Vojenské policie se vyplácí náhrada v penězích za používání občanského oděvu k plnění specifických úkolů Vojenské policie. Náčelník Vojenské policie každoročně vydává seznam systemizovaných míst, u kterých je vyplácena náhrada v penězích za používání občanského oděvu ke služebním účelům. Tato náhrada se vyplácí vojákovi zpětně vždy za každý uplynulý kalendářní rok. Nebyl-li příslušník Vojenské policie zařazen na uvedeném systemizovaném místě po celý kalendářní rok nebo došlo-li v průběhu kalendářního roku ke změně jeho zařazení, vyplácí se za dané kalendářní měsíce poměrná část náhrady.“.

- 15. V § 18 se slova „v jednotkách mnohonárodních ozbrojených sil“ nahrazují slovy „k plnění služebních úkolů v zahraniční operaci“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2008.

**Ministryně:**

**JUDr. Parkanová v. r.**
