---
title: "Vyhláška o zkoušce z českého jazyka pro žadatele o přijetí do služebního poměru, kteří nejsou státními občany České republiky"
identifier: "SB-2015-175"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-07-15"
last_updated: "2015-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/175/2015-07-15"
official_code: "175/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 175/2015 Sb., o zkoušce z českého jazyka pro žadatele o přijetí do služebního poměru, kteří nejsou státními občany České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 175/2015 Sb., o zkoušce z českého jazyka pro žadatele o přijetí do služebního poměru, kteří nejsou státními občany České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2015/175/2015-07-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-07-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51831"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o zkoušce z českého jazyka pro žadatele o přijetí do služebního poměru, kteří nejsou státními občany České republiky

#### Rozsah zkoušky

##### § 1

(1) V případě žadatelů o přijetí na služební místo představeného se zkouškou z českého jazyka, kterou žadatel o přijetí do služebního poměru, který není státním občanem České republiky, prokazuje znalost českého jazyka (dále jen „zkouška“), ověřuje znalost českého jazyka na úrovni C1 podle Společného evropského referenčního rámce pro jazyky.

(2) Znalost českého jazyka podle odstavce 1 zahrnuje zejména tyto dovednosti:

- a) porozumět dlouhým a složitým textům, a to faktografickým i beletristickým, ocenit stylistické rozdíly, rozumět odborným článkům a delším technickým instrukcím,

- b) vyjadřovat se plynule a pohotově, a to v promluvě společenské i pracovní, přesně formulovat své myšlenky, umět popsat i složitá témata,

- c) vyjadřovat se jasně, umět dobře uspořádat text, umět psát dopisy, pojednání i složitější zprávy, zvolit styl textu podle toho, jakému je určen čtenáři.

##### § 2

(1) V případě ostatních žadatelů se zkouškou ověřuje znalost českého jazyka na úrovni B2 podle Společného evropského referenčního rámce pro jazyky.

(2) Znalost českého jazyka podle odstavce 1 zahrnuje zejména tyto dovednosti:

- a) porozumět delším promluvám a přednáškám, dokázat sledovat výměnu názorů, rozumět většině televizních zpráv a programů týkajících se aktuálních témat a většině filmů ve spisovném jazyce,

- b) účastnit se plynule a spontánně rozhovoru, vést běžný rozhovor s rodilými mluvčími, aktivně se zapojit do diskuse o známých tématech, vysvětlovat a obhajovat své názory,

- c) napsat srozumitelné podrobné texty na širokou škálu témat souvisejících s vlastními zájmy, napsat pojednání nebo zprávy, předávat informace, obhajovat nebo vyvracet určitý názor.

##### § 3

#### Obsah zkoušky

(1) Zkouška se skládá z písemné části a ústní části.

(2) Písemná část zkoušky se skládá z lexikálně gramatického testu, čtení textu s porozuměním, písemného projevu a poslechu s porozuměním. Tato část zkoušky trvá v případě žadatele o přijetí na služební místo představeného nejdéle 6 hodin a 30 minut; v případě jiného žadatele nejdéle 5 hodin a 30 minut. V této části zkoušky musí být zařazena alespoň jedna přestávka v délce alespoň 15 minut; zařazení přestávek se žadatelům předem oznamuje.

(3) Ústní část zkoušky probíhá formou pohovoru, který je veden zkoušejícím a je sledován hodnotitelem. Tato část zkoušky trvá v případě žadatele o přijetí na služební místo představeného nejdéle 45 minut; v případě jiného žadatele nejdéle 30 minut.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**Mgr. Valachová, Ph.D., v. r.**
