---
title: "Nařízení vlády o stanovení pravidel zapojování do mezinárodních záchranných operací, poskytování a přijímání humanitární pomoci a náhrad výdajů vynakládaných právnickými osobami a podnikajícími fyzickými osobami na ochranu obyvatelstva"
identifier: "SB-2000-463"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/463/2003-01-01"
official_code: "463/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 463/2000 Sb., o stanovení pravidel zapojování do mezinárodních záchranných operací, poskytování a přijímání humanitární pomoci a náhrad výdajů vynakládaných právnickými osobami a podnikajícími fyzickými osobami na ochranu obyvatelstva"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 463/2000 Sb., o stanovení pravidel zapojování do mezinárodních záchranných operací, poskytování a přijímání humanitární pomoci a náhrad výdajů vynakládaných právnickými osobami a podnikajícími fyzickými osobami na ochranu obyvatelstva ve znění nařízení vlády č. 527/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/463/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36867"
gazette_issue_number: "132"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "527/2002 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení pravidel zapojování do mezinárodních záchranných operací, poskytování a přijímání humanitární pomoci a náhrad výdajů vynakládaných právnickými osobami a podnikajícími fyzickými osobami na ochranu obyvatelstva

#### Pravidla zapojování do mezinárodních záchranných operací

##### § 1

#### Formy zapojování do mezinárodních záchranných operací

Česká republika se zapojuje do mezinárodních záchranných operací při mimořádných událostech v zahraničí formou

- a) vyslání záchranné jednotky pro provádění záchranných prací nebo k hašení požárů,

- b) vyslání odborníků,

- c) poskytování odborných informací, nebo

- d) poskytování humanitární pomoci.

##### § 2

#### Příprava na zapojování do mezinárodních záchranných operací

Ministerstvo vnitra

- a) vybavuje a cvičí záchrannou jednotku,

- b) vede

- 1. seznam odborníků z řad příslušníků a zaměstnanců Hasičského záchranného sboru České republiky,

- 2. přehled vyčleněných sil a prostředků dalších složek integrovaného záchranného systému^1) určených k zapojování do mezinárodních záchranných operací,

- 3. seznam dalších odborníků, které lze zařadit do záchranné jednotky vysílané do zahraničí, vyslat do zahraničí samostatně nebo využít pro poskytování odborných informací včetně komunikace se zahraničními záchrannými jednotkami nebo odborníky.

##### § 3

#### Vysílání záchranné jednotky

Do záchranné jednotky se povolávají odborně a zdravotně způsobilí příslušníci Hasičského záchranného sboru České republiky, členové dalších složek integrovaného záchranného systému a odborníci zapsaní do seznamu podle § 2 písm. b) bodů 1 a 3. Jednotka se vybavuje technickými prostředky Ministerstva vnitra, Hasičského záchranného sboru České republiky nebo prostředky poskytovanými Armádou České republiky nebo dalšími složkami integrovaného záchranného systému.

##### § 4

#### Finanční a hmotné zabezpečení

(1) Ministerstvo zahraničních věcí v rámci své působnosti zajišťuje povolení k průjezdu, k přeletu nebo ke vstupu na území cizích států a k pobytu na tomto území z důvodu zapojení do mezinárodních záchranných operací v zahraničí.

(2) Náklady spojené se zapojením České republiky do mezinárodních záchranných operací se hradí z finanční rezervy na humanitární pomoc vytvořené v rozpočtové kapitole Všeobecná pokladní správa prostřednictvím Ministerstva zahraničních věcí.

(3) Finanční náhrady, pojištění léčebných výloh pro cesty a pobyt v zahraničí a očkování pro členy záchranné jednotky vysílané do zahraničí z jednotlivých složek integrovaného záchranného systému zabezpečují v okamžiku zapojení do mezinárodní záchranné operace tyto složky. Tyto náklady jim uhradí Ministerstvo zahraničních věcí způsobem uvedeným v odstavci 2.

#### Pravidla poskytování a přijímání humanitární pomoci

##### § 5

#### Poskytování a přijímání humanitární pomoci

(1) Humanitární pomoc lze poskytovat a přijímat k uspokojování základních životních potřeb obyvatelstva a k obnově území postižených mimořádnou událostí formou věcných nebo finančních prostředků, služeb nebo speciálních prací.

(2) Humanitární pomoc je poskytována dobrovolně a bezplatně orgány státní správy a orgány územních samosprávných celků, právnickými osobami, podnikajícími fyzickými osobami, nevládními organizacemi, neziskovými organizacemi a sdruženími občanů, skupinami osob a jednotlivci na základě výzev nebo z vlastní iniciativy formou nabídek.

##### § 6

#### Organizování humanitární pomoci

(1) Přehled nabídek a požadavků na humanitární pomoc vedou státní orgány, orgány územních samosprávných celků a humanitární organizace.

(2) Sbírky pro humanitární pomoc^2) konají humanitární organizace na základě aktuálních požadavků z postižených oblastí. Humanitární pomoc z těchto sbírek je soustřeďována ve skladech organizačních složek státu; v konkrétním případě lze z důvodu účelnosti humanitarní pomoc soustředit ve skladech humanitárních organizací.

(3) Nakládání s humanitární pomocí od oznámení nabídky poskytovatelem po její výdej příjemci orgány státní správy, orgány územních samosprávných celků nebo humanitární organizace zajišťují tak, aby bylo vyloučeno její zneužití a zabráněno jejímu znehodnocení. Přitom se bezodkladně řeší místo určení, způsob doručení adresátům a výdej příjemcům humanitární pomoci.

#### Náhrady výdajů vynaložených právnickými osobami a podnikajícími fyzickými osobami na ochranu obyvatelstva

##### § 7

#### Náhrady výdajů

Právnickým osobám a podnikajícím fyzickým osobám se nahrazují tyto výdaje vynaložené v souvislosti s ochranou obyvatelstva:

- a) mzdy, platy, odměny, cestovní náhrady, pojistné na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na veřejné zdravotní pojištění,

- b) cestovní náhrady při přípravě a výcviku osob, které se podílejí na ochraně obyvatelstva,

- c) výdaje spojené s pořizováním, skladováním a ošetřováním ochranných masek, dětských ochranných vaků, dětských ochranných kazajek, ochranných oděvů, filtrů pro ochranu dýchacích cest a dalších ochranných prostředků, při provozování školských, zdravotnických, sociálních nebo obdobných zařízení,^3)

- d) výdaje na odběr energií ve stálých úkrytech určených k ochraně obyvatelstva při mimořádných událostech a skladech materiálu civilní ochrany.

##### § 8

#### Náhrady výdajů k zabezpečení činnosti zařízení civilní ochrany

Zřizovatelům zařízení civilní ochrany bez právní subjektivity^4) při plnění úkolů havarijního plánu okresu nebo vnějšího havarijního plánu přísluší náhrady výdajů na

- a) pořízení, opravy a údržbu hmotného a nehmotného investičního majetku,

- b) vyplacení cestovních náhrad,^5) nákladů na mzdy a platy a náhrad mezd účastníků přípravy a výcviku ve výši průměrného výdělku,

- c) organizování cvičení.^6)

##### § 9

#### Poskytování náhrad výdajů

Náhrady výdajů poskytuje okresní úřad, který zahrnul právnickou osobu nebo podnikající fyzickou osobu do havarijního plánu okresu nebo vnějšího havarijního plánu.

##### § 10

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Mgr. Gross v. r.**

^1) § 4 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů.

^2) Zákon č. 37/1973 Sb., o veřejných sbírkách a o loteriích a jiných podobných hrách, ve znění zákona č. 203/1990 Sb., zákona č. 425/1990 Sb. a zákona č. 68/1993 Sb.

^3) § 23 odst. 2 písm. e) zákona č. 239/2000 Sb.

^4) § 2 písm. f) zákona č. 239/2000 Sb.

^5) Zákon č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách, ve znění zákona č. 44/1994 Sb., zákona č. 125/1998 Sb., zákona č. 36/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 220/2000 Sb.

^6) § 17 zákona č. 239/2000 Sb.
