---
title: "Vyhláška o terapeutických programech pro řidiče"
identifier: "SB-2023-208"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-30"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/208/2024-04-01"
official_code: "208/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 208/2023 Sb., o terapeutických programech pro řidiče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 208/2023 Sb., o terapeutických programech pro řidiče"
eli: "/eli/cz/sb/2023/208/2024-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "59319"
gazette_issue_number: "99"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o terapeutických programech pro řidiče

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje

- a) podrobnosti obsahu, provádění a počet účastníků terapeutického programu,

- b) výši úhrady, jejíž zaplacení je podmínkou účasti na terapeutickém programu,

- c) výši paušální částky náhrady nákladů pro lektory a bližší podrobnosti jejího poskytování,

- d) podrobnosti o obsahu a provádění kvalifikačního kurzu pro lektory a zkoušky,

- e) rozsah a obsah průběžného vzdělávání lektorů,

- f) požadavky na akreditovaný psychoterapeutický výcvik a

- g) vzor certifikátu o absolvování terapeutického programu.

##### § 7

#### Podrobnosti o obsahu kvalifikačního kurzu pro lektory

Obsahem kvalifikačního kurzu pro lektory je

- a) informace o koncepci terapeutického programu a jeho teoretických základech,

- b) seznámení se se strukturou metodiky terapeutických programů vydanou Metodickým centrem a s fungováním informačního internetového portálu,

- c) studium metodiky terapeutického programu vydané Metodickým centrem a právních předpisů zaměřených na provoz na pozemních komunikacích,

- d) studium pravidel provozu na pozemnících komunikacích a bezpečnost jízdy s ohledem na nejvýznamnější příčiny dopravních nehod, rušivé vlivy při řízení motorového vozidla, užití alkoholu a jiných návykových látek a jejich dopad na řízení a další projevy rizikového chování účastníků silničního provozu a

- e) příprava vlastního plánu vedení terapeutických programů, výběr technik a aktivit v rámci jednotlivých částí terapeutického programu.

##### § 8

#### Provádění kvalifikačního kurzu pro lektory

(1) Kvalifikační kurz pro lektory se skládá z teoretické a praktické části.

(2) V teoretické části se její účastníci zaměřují na témata v oblastech podle ustanovení § 7.

(3) V praktické části absolvují její účastníci ukázku jednotlivých částí terapeutického programu a zaměřují se na nácvik vedení terapeutických programů.

(4) Odborné materiály ke studiu kvalifikačního kurzu poskytne Metodické centrum.

##### § 9

#### Zkouška v rámci kvalifikačního kurzu pro lektory

(1) Kvalifikační kurz pro lektory je ukončen zkouškou, která zahrnuje teoretickou část a praktickou část.

(2) Teoretická část zkoušky ověřuje znalosti v oblastech podle § 7.

(3) Praktická část zkoušky ověřuje schopnosti řešit modelové problémy při vedení terapeutických programů. Součástí ověření praktických znalostí je odevzdání samostatně předem vypracované koncepce individuálního plánu vedení terapeutických programů zahrnující časový harmonogram a soupis plánovaných technik a aktivit.

(4) V rámci hodnocení praktické části posuzuje zkoušející zejména

- a) vhodnost zvoleného terapeutického postupu,

- b) prezentační a komunikační dovednosti zkoušeného,

- c) vhodnost reakce na podněty zkoušejících a

- d) věcnou správnost argumentace zkoušeného.

##### § 10

#### Provádění zkoušky

(1) Teoretická část zkoušky je písemným testem, který obsahuje 45 otázek. Časový limit pro jeho vypracování je 60 minut. Pro úspěšné absolvování zkoušky musí zkoušený odpovědět správně alespoň 70 % otázek. Je-li zkoušený v této části zkoušky hodnocen stupněm „neprospěl“, neskládá praktickou část zkoušky.

(2) Praktickou část zkoušky skládá každý zkoušený samostatně před komisí složenou z 3 zkoušejících. Časový limit pro praktickou část je 90 minut.

(3) Teoretická část a praktická část zkoušky probíhá v jeden den.

(4) Výsledek každé části zkoušky se hodnotí stupněm „prospěl“ nebo „neprospěl“.

(5) Zkouška se zahajuje teoretickou částí zkoušky. Je-li zkoušený v této části zkoušky hodnocen stupněm „neprospěl“, neskládá praktickou část zkoušky. V případě, že byl zkoušený hodnocen stupněm „neprospěl“ u praktické části zkoušky, opakuje pouze tuto část.

(6) Po absolvování kvalifikačního kurzu pro lektory obdrží zkoušený potvrzení o složení zkoušky.

##### § 12

#### Požadavky na akreditovaný psychoterapeutický výcvik

Akreditovaný psychoterapeutický výcvik je vzdělávací program v oblasti psychoterapie schválený Institutem postgraduálního vzdělávání ve zdravotnictví, jehož rozsah činí alespoň 370 hodin.

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023, s výjimkou ustanovení § 2 až 6, § 11 a 13, která nabývají účinnosti dnem 1. dubna 2024.

**Ministr:**

**Mgr. Kupka v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 208/2023 Sb.

Vzor certifikátu o absolvování terapeutického programu

[image omitted]
