---
title: "Vyhláška o registraci distributorů pohonných hmot"
identifier: "SB-2011-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-04-19"
last_updated: "2011-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/103/2011-04-21"
official_code: "103/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 103/2011 Sb., o registraci distributorů pohonných hmot"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 103/2011 Sb., o registraci distributorů pohonných hmot"
eli: "/eli/cz/sb/2011/103/2011-04-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-04-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48025"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o registraci distributorů pohonných hmot

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje vzor oznámení o zahájení činnosti distributora pohonných hmot a vzor potvrzení o registraci distributora pohonných hmot.

(2) Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu při poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.

##### § 2

#### Vzor oznámení o zahájení činnosti a vzor potvrzení o registraci

(1) Vzor oznámení o zahájení činnosti fyzické osoby, distributora pohonných hmot, je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Vzor potvrzení o registraci fyzické osoby, distributora pohonných hmot, je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Vzor oznámení o zahájení činnosti právnické osoby, distributora pohonných hmot, je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(4) Vzor potvrzení o registraci právnické osoby, distributora pohonných hmot, je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 21. dubna 2011.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 103/2011 Sb.

Vzor oznámení o zahájení činnosti fyzické osoby, distributora pohonných hmot

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 103/2011 Sb.

Vzor potvrzení o registraci fyzické osoby, distributora pohonných hmot

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 103/2011 Sb.

Vzor oznámení o zahájení činnosti právnické osoby, distributora pohonných hmot

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 103/2011 Sb.

Vzor potvrzení o registraci právnické osoby, distributora pohonných hmot

[image omitted]
