---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech"
identifier: "SB-2023-95"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-04-05"
last_updated: "2023-04-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/95/2023-04-20"
official_code: "95/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 95/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 95/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech"
eli: "/eli/cz/sb/2023/95/2023-04-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-04-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59089"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech

##### Čl. I

Vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech, se mění takto:

- 1. V úvodní větě vyhlášky se za slova „k provedení“ vkládá text „§ 9a odst. 3, § 10 odst. 6, § 11 odst. 4,“.

- 2. Na konci poznámky pod čarou č. 1 se na samostatné řádky doplňují věty

„Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904 ze dne 5. června 2019 o omezení dopadu některých plastových výrobků na životní prostředí. Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2021/1752 ze dne 1. října 2021, kterým se stanoví prováděcí pravidla ke směrnici Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904, pokud jde o výpočet, ověřování a vykazování údajů o tříděném sběru odpadu z plastových nápojových lahví na jedno použití. Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2022/162 ze dne 4. února 2022, kterým se stanoví prováděcí pravidla ke směrnici Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904, pokud jde o výpočet, ověřování a vykazování údajů o snížení spotřeby některých plastových výrobků na jedno použití a opatření přijatá členskými státy za účelem dosažení tohoto snížení.“.

- 3. V § 1 písm. c) se na konci bodu 2 slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 4. V § 1 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) až g), která znějí:

- „e) pravidla výpočtu úrovně zpětného odběru odpadu z jednorázových plastových obalů uvedených v části B přílohy č. 4 k zákonu (dále jen „jednorázová plastová nápojová lahev“),

- f) minimální rozsah a způsob informování spotřebitele a působení na změnu jeho chování,

- g) druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů podle § 9a odst. 1 zákona.“.

- 5. V § 3 odst. 1 se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 6. V § 3 odst. 2 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 7. V § 3 odst. 2 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) množství jednorázových plastových obalových prostředků uvedených v části D přílohy č. 4 k zákonu, které byly uvedeny na trh a k nimž se vztahují jí uzavřené smlouvy o sdruženém plnění,“.

Dosavadní písmena c) až e) se označují jako písmena d) až f).

- 8. V § 3 odst. 2 písm. e) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 9. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) množství recyklovaných plastů použitých osobami uvádějícími na trh nebo do oběhu jednorázové plastové obaly podle § 12a odst. 1 zákona v těchto obalech, k nimž se vztahují jí uzavřené smlouvy o sdruženém plnění.“.

- 10. V § 4 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu jednorázové plastové nápojové lahve, ohlašuje ministerstvu údaje z evidence o těchto obalech podle § 3 odst. 1 v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 5 k této vyhlášce.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 11. V § 4 odst. 5 se slova „a 7“ zrušují.

- 12. V § 4 odst. 5 písm. a) se za slova „až 3“ vkládají slova „a 7“ a číslo „5“ se nahrazuje číslem „6“.

- 13. V § 4 odst. 5 písm. b) se slova „až 5“ nahrazují slovy „až 6 a 8 až 11“ a číslo „5“ se nahrazuje číslem „6“.

- 14. V § 4 odst. 5 se na konci písmene b) čárka nahrazuje tečkou a písmena c) a d) se zrušují.

- 15. V § 7 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Odpad z obalů, který vznikl v České republice a byl odeslán k využití do jiného členského státu Evropské unie, se považuje za využitý v České republice.“.

Dosavadní odstavce 1 až 4 se označují jako odstavce 2 až 5.

- 16. V § 7 odst. 3 se slova „vzniklý v jiném členském státě nebo ve státě mimo Evropskou unii, který je odeslán k využití do České republiky,“ nahrazují slovy „ , který nevznikl v České republice a byl odeslán k využití do České republiky,“.

- 17. Za § 11 se vkládají nové § 11a až 11c, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 11a

#### Pravidla výpočtu úrovně zpětného odběru odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví

(1) Úroveň zpětného odběru odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví se vypočítá vydělením hmotnosti zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví v daném kalendářním roce hmotností těchto jednorázových plastových nápojových lahví uvedených na trh v témže kalendářním roce. Výsledný poměr se vyjádří v procentech.

(2) Hmotnost zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví

- a) zahrnuje hmotnost jejich uzávěrů a víček,

- b) nezahrnuje hmotnost jakýchkoli zbylých nápojů a

- c) může zahrnovat hmotnost etiket a lepidel pouze v případě, že je zahrnuta také do hmotnosti jednorázových plastových nápojových lahví uvedených na trh.

(3) Odpad z jednorázových plastových nápojových lahví lze započítat jako zpětně odebraný, pokud byl zpětně odebrán

- a) odděleně od jakéhokoli jiného odpadu, nebo

- b) s jiným odpadem z obalů nebo s jinými plastovými, kovovými, papírovými nebo skleněnými částmi odpadu nepocházejícího z obalů a

- 1. v rámci systému zpětného odběru se neshromažďuje odpad, který by mohl obsahovat nebezpečné látky, a

- 2. zpětný odběr a následné třídění jsou navrženy a prováděny tak, aby se minimalizovala kontaminace zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví jiným odpadem.

(4) Hmotnost zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví, který byl zpětně odebrán

- a) odděleně od jakéhokoli jiného odpadu, se měří v místě, kde byl zpětně odebrán, nebo na výstupu z třídicího zařízení; hmotnost tohoto odpadu z lahví lze vypočítat spočítáním lahví, jestliže se použijí konverzní faktory, které zohledňují hmotnost lahve každé velikosti, typ polymeru lahví a uzávěrů a víček, jakož i ztráty při následných třídicích operacích, nebo

- b) s jiným odpadem z obalů nebo s jinými plastovými, kovovými, papírovými nebo skleněnými částmi odpadu nepocházejícího z obalů podle odstavce 3 písm. b), se měří na výstupu z třídicího zařízení.

(5) Pokud je na výstupu z třídicího zařízení přítomen odpad z jednorázových plastových nápojových lahví a jiný odpad, hmotnost odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví musí být úměrná podílu odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví na vstupu do třídicího zařízení. Tento podíl se určí na základě reprezentativního odběru vzorků a následné analýzy složení.

(6) Hmotnost jednorázových plastových nápojových lahví uvedených na trh zahrnuje pouze hmotnost lahví, které byly uvedeny na trh po naplnění nápojem.

##### § 11b

#### Minimální rozsah a způsob informování spotřebitele a působení na změnu jeho chování

(1) Osoba uvádějící obaly na trh nebo do oběhu je povinna využívat při informování spotřebitele každoročně alespoň tyto informační prostředky a způsoby:

- a) rozhlasové nebo televizní vysílání,

- b) elektronickou komunikaci, například komunikaci prostřednictvím sociálních sítí, internetové prezentace nebo bannery,

- c) osobní sdělení, například formou školních vzdělávacích akcí, výstav nebo veletrhů, a

- d) periodický tisk.

(2) Informování spotřebitele musí zdůrazňovat důležitost jeho postoje k odpovědnému nakládání s odpady z obalů, zejména důležitost třídění odpadů z obalů a osobní odpovědnost spotřebitele za dopad odpadu z obalu na životní prostředí.

(3) Informování spotřebitele musí být realizováno se zřetelem na populaci ve věku 6 až 15 let.

(4) Při provádění informování spotřebitele podle odstavce 1 musí být uváděn název osoby, která jej organizuje a zajišťuje jeho financování, nebo značka nebo název informační kampaně.

(5) Náklady na informování spotřebitele v daném roce musí odpovídat minimálně 2 % z celkových nákladů vynaložených na plnění povinností stanovených zákonem pro zpětný odběr a využití odpadů z obalů, osvětovou činnost a další povinnosti s tím související.

(6) Osoba uvádějící na trh nebo do oběhu jednorázové plastové obaly uvedené v části D přílohy č. 4 k zákonu působí na změnu chování spotřebitele za účelem snížení spotřeby těchto jednorázových plastových obalů tak, že provádí stálou informační kampaň na toto téma s využitím informačních prostředků a způsobů podle odstavce 1.

##### § 11c

#### Druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů podle § 9a odst. 1 zákona

Druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů, které je spotřebitel oprávněn předat jako odpad na sběrné místo do provozovny osoby, která tyto obaly uvádí na trh nebo do oběhu prodejem spotřebiteli, aniž by ve vztahu k nim byla původcem odpadu nebo její provozovna byla zařízením určeným pro nakládání s odpady, jsou uvedeny v příloze č. 9 k této vyhlášce.“.

- 18. V příloze č. 4 a příloze č. 5 tabulce č. 2 se slovo „cekem“ nahrazuje slovem „celkem“.

- 19. Za přílohu č. 4 se vkládá nová příloha č. 5, která zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Roční výkaz pro osoby uvádějící na trh nebo do oběhu jednorázové plastové nápojové lahve

Údaje v tabulce se vyplňují v tunách (vyjma údajů ve sloupcích 2 a 4)

|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
| Materiál použitý k výrobě nápojových lahví* | Uvedeno na trh | Podíl použitých recyklovaných plastů (%) | Zpětný odběr | Zpětný odběr (%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| PET |  |  |  |  |
| PVC |  |  |  |  |
| PE |  |  |  |  |
| PP |  |  |  |  |
| PS |  |  |  |  |
| Jiné |  |  |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

*Nápojové lahve podle části B přílohy č. 4 k zákonu, podle hmotnostně převažujícího materiálu

Údaje o jednorázových plastových nápojových lahvích se musí zahrnout i do ročního výkazu o obalech pro jedno použití (jednocestné obaly) a o opakovaně použitelných obalech, které nesplňují kritéria § 13 odst. 3 zákona (příloha č. 3 k této vyhlášce) nebo ročního výkazu pro osoby uvádějící na trh nebo do oběhu méně než 300 kg obalů za rok (příloha č. 4 k této vyhlášce).

Sloupec 1

Celková hmotnost lahví uvedených na trh v ČR – celková hmotnost lahví vyvezených z ČR. Při výpočtu se použije § 11a odst. 6.

Sloupec 2

Hmotnostní podíl použitých recyklovaných plastů v lahvích. Pokud jsou v dané komoditě uvedeny na trh lahve s různým podílem recyklovaných plastů, je nutné podíl recyklovaných plastů v této komoditě stanovit jako vážený průměr podle vzorce (M1*R1 + M2*R2 + Mn*Rn) / (M1 + M2 + Mn), kde M představuje hmotnost lahví s určitým podílem recyklovaných plastů a R představuje tento podíl recyklovaných plastů.

Sloupec 3

Celková hmotnost zpětně odebraných odpadů z jednorázových plastových nápojových lahví. Při stanovení hmotnosti se použije § 11a odst. 2 až 5.

Sloupec 4

Sloupce (3/1) * 100.“.

Dosavadní přílohy č. 5 až 8 se označují jako přílohy č. 6 až 9.

- 20. Nadpis přílohy č. 6 zní: „Výkazy autorizované společnosti o údajích z evidencí podle § 23 odst. 1 zákona“.

- 21. Na konci přílohy č. 6 se doplňují tabulky č. 6 až 11, které včetně nadpisů a poznámek k tabulkám znějí:

„Výkaz autorizované společnosti o jednorázových plastových nápojových lahvích a odpadech z nich

Tabulka č. 6

Údaje v tabulce se vyplňují v tunách (vyjma údajů ve sloupcích 2 a 4)

|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
| Materiál použitý k výrobě nápojových lahví* | Uvedeno na trh | Podíl použitých recyklovaných plastů (%) | Zpětný odběr | Zpětný odběr (%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| PET |  |  |  |  |
| PVC |  |  |  |  |
| PE |  |  |  |  |
| PP |  |  |  |  |
| PS |  |  |  |  |
| Jiné |  |  |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

*Nápojové lahve podle části B přílohy č. 4 k zákonu, podle hmotnostně převažujícího materiálu

Údaje o jednorázových plastových nápojových lahvích se musí zahrnout i do výkazu autorizované společnosti o údajích z evidencí podle § 23 odst. 1 zákona (Tabulek č. 2 a 3).

Sloupec 1

Celková hmotnost lahví uvedených na trh v ČR – celková hmotnost lahví vyvezených z ČR. Při výpočtu se použije § 11a odst. 6.

Sloupec 2

Hmotnostní podíl použitých recyklovaných plastů v lahvích. Pokud jsou v dané komoditě uvedeny na trh lahve s různým podílem recyklovaných plastů, je nutné podíl recyklovaných plastů v této komoditě stanovit jako vážený průměr podle vzorce (M1*R1 + M2*R2 + Mn*Rn) / (M1 + M2 + Mn), kde M představuje hmotnost lahví s určitým podílem recyklovaných plastů a R představuje tento podíl recyklovaných plastů.

Sloupec 3

Celková hmotnost zpětně odebraných odpadů z jednorázových plastových nápojových lahví. Při stanovení hmotnosti se použije § 11a odst. 2 až 5.

Sloupec 4

Sloupce (3/1) * 100.

Výkazy autorizované společnosti o údajích z evidencí podle § 23 odst. 1 písm. a) a c) až f) zákona

Tabulka č. 7 – výkaz autorizované společnosti o osobách podle § 23 odst. 1 písm. a) zákona

| Výkaz byl vyhotoven ke dni …………… |  |  |
| Subjekt | Sídlo | IČO |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

Tabulka č. 8 – výkaz autorizované společnosti o osobách podle § 23 odst. 1 písm. c) zákona

| Výkaz byl vyhotoven ke dni ……………. |  |  |
| Subjekt | Sídlo | IČO |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

Tabulka č. 9 – výkaz autorizované společnosti o jednorázových plastových obalových prostředcích podle § 23 odst. 1 písm. d) zákona

Údaje v tabulce se vyplňují v tunách. Tmavé kolonky se nevyplňují.

|  | Uvedeno na trh (hmotnost plastů) | Uvedeno na trh (celková hmotnost) |
| Nápojové kelímky* vyrobené pouze z plastu |  |  |
| Nádoby na potraviny** vyrobené pouze z plastu |  |  |
| --- | --- | --- |
| Nápojové kelímky* vyrobené částečně z plastu |  |  |
| Nádoby na potraviny** vyrobené částečně z plastu |  |  |

*Nápojové kelímky podle bodu 1 části D přílohy č. 4 k zákonu

**Nádoby na potraviny podle bodu 2 části D přílohy č. 4 k zákonu

Tabulka č. 10 – výkaz autorizované společnosti o sběrných místech podle § 23 odst. 1 písm. e) zákona v případě spolupráce autorizované společnosti s obcemi

| Obec | IČO | Počet sběrných míst | Podíl sběru obalů prostřednictvím veřejné sběrné sítě (%) | Podíl sběru obalů prostřednictvím individuální sběrné sítě (%) | Podíl sběru obalů ostatními způsoby sběru (%) | Celkový počet nádob v obci | Počet nádob určených k odkládání jednotlivých komodit | Počet sběrných automatů |  |  |  |  |  |
| Papír | Plast | Sklo čiré | Sklo směsné | Kovy | Nápojový karton |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

Druhá část tabulky

| Nádobový sběr | Pytlový sběr | Nádobový individuální sběr | Zálohový sběr | Sběrný dvůr | Zařízení k výkupu odpadů | Ostatní způsoby sběru |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |

**Počet sběrných míst:** Sběrným místem se pro účely tabulky rozumí průměrné veřejné sběrné místo, tj. místo s alespoň 1 nádobou, do které je možné odkládat papír, 1 nádobou, do které je možné odkládat plast, a 1 nádobou, do které je možné odkládat sklo. Nádoby jsou bez časového omezení dostupné obyvatelům pro tříděný sběr odpadů.

**Podíl sběru obalů prostřednictvím veřejné sběrné sítě:** Podíl hmotnosti obalových odpadů sebraných prostřednictvím nádob pro tříděný sběr odpadů, které jsou bez časového omezení dostupné na veřejných místech obyvatelům, na celkové hmotnosti sebraných obalových odpadů v obci (uvede se v %).

**Podíl sběru obalů prostřednictvím individuální sběrné sítě:** Podíl hmotnosti obalových odpadů sebraných prostřednictvím nádob, které jsou dostupné obyvatelům v místě jejich bydliště a jsou určeny pouze konkrétním domům nebo domácnostem, a prostřednictvím pytlů na celkové hmotnosti sebraných obalových odpadů v obci (uvede se v %).

**Podíl sběru obalů ostatními způsoby sběru:** Podíl hmotnosti obalových odpadů sebraných prostřednictvím sběrných dvorů, výkupen a ostatních způsobů sběru na celkové hmotnosti sebraných obalových odpadů v obci (uvede se v %).

**Celkový počet nádob v obci:** Počet fyzických kusů nádob pro tříděný sběr odpadů v obci, a to instalovaných v rámci veřejné sběrné sítě i individuální sběrné sítě, bez započtení pytlů použitých pro tříděný sběr.

**Počet nádob určených k odkládání jednotlivých komodit:** Počet nádob v obci, do kterých je možné ukládat danou komoditu. Zahrnuty jsou nádoby pro samostatný sběr dané komodity i nádoby pro sběr dané komodity ve směsi s jinou komoditou. Zahrnuty jsou nádoby instalované v rámci veřejné sběrné sítě i individuální sběrné sítě; zahrnuty nejsou pytle použité pro tříděný sběr.

**Počet sběrných automatů:** Vyplňuje se pouze v případě sběru v zálohovém systému.

**Nádobový sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím nádob umístěných na veřejných místech.

**Pytlový sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím pytlů určených pro jednotlivé domácnosti.

**Nádobový individuální sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím nádob určených pro jednotlivé domy nebo domácnosti.

**Zálohový sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím zálohového systému (v případě autorizované společnosti, která zajišťuje sdružené plnění výhradně pro vratné zálohované obaly).

**Sběrný dvůr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů na sběrných dvorech nebo v zařízeních, která jsou způsobem provozu sběrným dvorům podobná.

**Výkupna:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů ve výkupnách odpadů.

**Ostatní způsoby sběru:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů jinými způsoby sběru, například nepravidelným mobilním svozem velkoobjemových kontejnerů, školními sběry apod.

Tabulka č. 11 – výkaz autorizované společnosti o nákladech na poradenskou činnost a výzkumné projekty podle § 23 odst. 1 písm. f) zákona

| Název projektu | Celkové náklady na projekt* |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

*bez mzdových nákladů zaměstnanců autorizované společnosti“.

- 22. Příloha č. 7 se zrušuje.

Dosavadní přílohy č. 8 a 9 se označují jako přílohy č. 7 a 8.

- 23. Za přílohu č. 8 se doplňuje nová příloha č. 9, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů podle § 9a odst. 1 zákona

- 1. Plastové nápojové lahve o objemu až 3 litry, včetně jejich uzávěrů a víček, s výjimkou

- a) skleněných nebo kovových nádob na nápoje, které mají uzávěry a víčka vyrobené z plastu, a

- b) nápojových lahví určených a používaných na potraviny pro zvláštní lékařské účely podle čl. 2 písm. g) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 609/2013, které jsou v kapalné formě.

- 2. Nápojové plechovky o objemu až tři litry.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Osoby uvádějící obaly na trh nebo do oběhu a autorizované společnosti ohlásí údaje podle vyhlášky č. 30/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, poprvé za ohlašovací rok 2023.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Hladík v. r.**
