---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 377/2016 Sb., o požadavcích na bezpečné nakládání s radioaktivním odpadem a o vyřazování z provozu jaderného zařízení nebo pracoviště III. nebo IV. kategorie"
identifier: "SB-2025-114"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-04-25"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/114/2025-07-01"
official_code: "114/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 114/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 377/2016 Sb., o požadavcích na bezpečné nakládání s radioaktivním odpadem a o vyřazování z provozu jaderného zařízení nebo pracoviště III. nebo IV. kategorie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 114/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 377/2016 Sb., o požadavcích na bezpečné nakládání s radioaktivním odpadem a o vyřazování z provozu jaderného zařízení nebo pracoviště III. nebo IV. kategorie"
eli: "/eli/cz/sb/2025/114/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1101511"
gazette_issue_number: "114"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 377/2016 Sb., o požadavcích na bezpečné nakládání s radioaktivním odpadem a o vyřazování z provozu jaderného zařízení nebo pracoviště III. nebo IV. kategorie

##### Čl. I

Vyhláška č. 377/2016 Sb., o požadavcích na bezpečné nakládání s radioaktivním odpadem a o vyřazování z provozu jaderného zařízení nebo pracoviště III. nebo IV. kategorie, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se na konci písmene f) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 2. V § 2 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) využívalo k plnění požadavků podle odstavce 1 pasivních funkcí, které nevyžadují aktivaci, mechanický pohon nebo dodávku média nebo energie z jiného systému, je-li to rozumně proveditelné.“.

- 3. V § 3 odst. 4 písm. a) se za slovo „který“ vkládají slova „obsahuje krátkodobé radionuklidy a“ a číslo „5“ se nahrazuje číslem „20“.

- 4. V § 6 odst. 4 písm. f) se slovo „zpevněný“ zrušuje.

- 5. V § 6 odstavec 5 zní:

„(5) Pro skladování kapalného radioaktivního odpadu musí být

- a) nádrže

- 1. nepropustné,

- 2. chráněné proti korozi,

- 3. zajištěné proti přeplnění,

- 4. sledovány z hlediska jejich zaplnění a

- 5. umístěny v ochranných jímkách nebo jiných systémech, konstrukcích a komponentách, které zajistí záchyt případného úniku a pojmou s dostatečnou rezervou objem nádrže (dále jen „ochranný záchytný systém“),

- b) ochranný záchytný systém

- 1. nepropustný,

- 2. opatřený signalizací úniku radioaktivního odpadu z nádrží a

- 3. vybavený zařízením pro odčerpání radioaktivního odpadu,

- c) výpary z nádrží a ochranného záchytného systému odváděny a zpracovávány jako radioaktivní odpad,

- d) možné homogenizovat a vyčerpat obsah skladovací a shromažďovací nádrže,

- e) vždy pro každý systém skladovacích nebo shromažďovacích nádrží jako havarijní záloha připravena prázdná nádrž o objemu odpovídajícímu největší nádrži systému a

- f) v případě skladování v nádobách podlaha a stěny skladu nepropustné do takové výše, aby bylo při úniku maximálního množství skladovaného kapalného radioaktivního odpadu zabráněno jeho proniknutí do životního prostředí; podlaha musí být vybavena bezodtokovým ochranným záchytným systémem.“.

- 6. V § 8 odst. 2 se za slovo „odpad,“ vkládají slova „který není přechodně aktivním odpadem a“.

- 7. V § 9 odst. 3 úvodní části ustanovení se slova „před jeho uložením“ zrušují.

- 8. V § 10 odst. 4 zní:

„(4) V rámci systému řízení musí být vypracován program charakterizace radioaktivního odpadu pro shromažďování, třídění, zpracování a úpravu radioaktivního odpadu a zaveden postup přejímky nebo předání radioaktivního odpadu, včetně požadavků na průvodní list radioaktivního odpadu. Program charakterizace radioaktivního odpadu musí stanovit postupy pro určení hodnot chemických, fyzikálních a biologických parametrů radioaktivního odpadu pro potřeby bezpečného nakládání. Program musí obsahovat pro každý druh radioaktivního odpadu, se kterým se na pracovišti nakládá, metodiku stanovení hodnot všech parametrů uvedených v průvodním listu radioaktivního odpadu. Součástí předání a přejímky radioaktivního odpadu musí být i postup ověření souladu vlastností radioaktivního odpadu s podmínkami přijatelnosti držitele povolení pro nakládání s radioaktivním odpadem podle stanoveného postupu.“.

- 9. V poznámce pod čarou č. 1 se slova „ve znění vyhlášky č. 268/2011 Sb.“ nahrazují slovy „ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. V § 13 odst. 1 písm. e) se na konci bodu 4 slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 11. V § 13 odst. 1 písm. e) se na konci bodu 5 čárka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se bod 6, který zní:

- „6. filtrací kontaminovaného prachu v ovzduší,“.

- 12. V § 13 odst. 5 písm. d) a e) se za slova „radiační ochrany,“ vkládají slova „technické bezpečnosti,“.

##### Čl. II

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová, Ph.D., v. r.**
