---
title: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost o osobních radiačních průkazech"
identifier: "SB-2002-419"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-09-27"
last_updated: "2002-09-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/419/2002-09-27"
official_code: "419/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 419/2002 Sb., o osobních radiačních průkazech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 419/2002 Sb., o osobních radiačních průkazech"
eli: "/eli/cz/sb/2002/419/2002-09-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-09-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38997"
gazette_issue_number: "149"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost o osobních radiačních průkazech

##### § 1

#### Osobní radiační průkaz

(1) Osobním radiačním průkazem musí být, počínaje dnem 1. ledna 2004, vybaveni zaměstnanci osoby, která obdržela povolení podle § 9 odst. 1 zákona (dále jen „držitel povolení“), a kteří jsou dočasně přiděleni k výkonu pracovních činností jako pracovníci kategorie A^1) v kontrolovaném pásmu jiného držitele povolení (dále jen „provozovatel kontrolovaného pásma“). Tentýž požadavek vybavení osobním radiačním průkazem se vztahuje i na držitele povolení, kteří jako pracovníci kategorie A vykonávají tyto činnosti osobně pro jiného provozovatele kontrolovaného pásma. Pro účely této vyhlášky se fyzické osoby uvedené ve větách první a druhé považují za externí pracovníky.

(2) O vystavení osobního radiačního průkazu žádá písemně držitel povolení Státní úřad pro jadernou bezpečnost (dále jen „Úřad“) pro své zaměstnance, kteří mají vykonávat činnosti podle odstavce 1, nebo pro sebe, pokud tuto činnost bude vykonávat osobně. V žádosti o vydání osobního radiačního průkazu uvede držitel povolení údaje podle bodů 1 až 4 a 6 až 9 části A přílohy vyhlášky a přiloží fotografii o velikosti 3,5 x 4,5 cm.

(3) Osobní radiační průkaz se skládá ze dvou částí, části A a části B. Část B se používá pro evidenci dávek v běžném roce a je platná vždy 1 kalendářní rok. Platnost části A osobního radiačního průkazu je do doby zaplnění údaji, nejdéle však 10 let. Platnost obou částí osobního radiačního průkazu zaniká též smrtí externího pracovníka nebo, je-li externí pracovník současně držitelem povolení, zánikem povolení podle § 16 odst. 6 písm. b), c) a d) zákona.

(4) Osobní radiační průkaz je v levém horním rohu označen státním znakem a názvem Úřadu a obsahuje

- a) registrační číslo,

- b) identifikační znaky externího pracovníka podle bodů 1 až 9 části A přílohy vyhlášky včetně fotografie o velikosti 3,5 x 4,5 cm,

- c) záznamy o ročních efektivních dávkách externího pracovníka,

- d) název a adresu držitele povolení, včetně jeho evidenčního čísla, číslo povolení vydaného Úřadem,

- e) začátek a konec zaměstnání externího pracovníka u jednotlivých držitelů povolení,

- f) záznamy o absolvovaných preventivních lékařských prohlídkách a jejich výsledcích,

- g) záznamy o absolvovaných školeních z radiační ochrany,

- h) výsledky osobního monitorování externího pracovníka u jednotlivých provozovatelů kontrolovaného pásma včetně názvu provozovatele kontrolovaného pásma, jeho pracoviště a jeho evidenčního čísla.

(5) Vzor osobního radiačního průkazu je uveden v příloze této vyhlášky.

##### § 2

#### Nakládání s osobním radiačním průkazem

(1) Držitel povolení pro své zaměstnance nebo pro sebe, pokud činnost podle § 1 odst. 1 má vykonávat osobně,

- a) si vyžádá od Úřadu v dostatečném předstihu před začátkem každého kalendářního roku, nejpozději však do konce listopadu předcházejícího roku, novou část B osobního radiačního průkazu,

- b) zašle Úřadu nejpozději do konce února následujícího roku část B osobního radiačního průkazu, kde budou zaznamenány všechny expozice externího pracovníka z předcházejícího roku včetně vyhodnocené a potvrzené celkové osobní roční dávky,

- c) neprodleně oznámí Úřadu ztrátu osobního radiačního průkazu a současně požádá Úřad o vystavení nového průkazu, ve kterém doplní všechny potřebné údaje až do doby ztráty průkazu,

- d) zašle část A osobního radiačního průkazu Úřadu po jeho zaplnění a vyžádá si, nejpozději do jednoho měsíce před předpokládaným uplynutím termínu platnosti osobního radiačního průkazu, od Úřadu nový osobní radiační průkaz,

- e) zašle Úřadu osobní radiační průkaz nejpozději do jednoho měsíce od ukončení pracovního poměru externího pracovníka nebo ukončení své činnosti, pokud je sám jako držitel povolení externím pracovníkem,

- f) oznamuje Úřadu změny v údajích uvedených pod body 1, 7 nebo 8 části A osobního radiačního průkazu a předkládá osobní radiační průkaz Úřadu k zaznamenání těchto změn,

- g) zaznamená v osobním radiačním průkazu v části A dávky obdržené za předchozí čtyřleté období tak, aby bylo možné vždy sledovat pětiletou celkovou osobní dávku externího pracovníka,

- h) zaznamená v části B osobního radiačního průkazu, vystaveného v průběhu kalendářního roku, všechny osobní dávky obdržené pracovníkem do doby vybavení osobním radiačním průkazem tak, aby bylo možno vyhodnotit celkovou roční osobní dávku externího pracovníka,

- i) zaznamená v příslušné části B osobního radiačního průkazu měsíční souhrny osobních dávek externího pracovníka zahrnující výsledky monitorování u všech provozovatelů kontrolovaných pásem, kde externí pracovník v daném měsíci vykonával činnosti podle § 1 odst. 1; postup vyhodnocení těchto měsíčních souhrnů musí být uveden ve schváleném programu monitorování držitele povolení,^2)

- j) uvede v části A osobního radiačního průkazu celkové osobní roční dávky externího pracovníka,

- k) uvede výsledky každoročního lékařského vyšetření na základě obdržené lékařské zprávy,

- l) provede záznam o absolvovaném školení z radiační ochrany.

(3) Provozovatel kontrolovaného pásma, ve kterém externí pracovník vykonává činnost podle § 1 odst. 1, zajistí v souladu se schváleným programem monitorování pro jeho kontrolované pásmo vyhodnocení osobní dávky obdržené externím pracovníkem při vykonávání této činnosti v jeho kontrolovaném pásmu. Vyhodnocenou dávku zaznamenává průběžně, nejdéle však v jednoměsíčních intervalech, do příslušné části B osobního radiačního průkazu externího pracovníka. Pokud nemá provozovatel kontrolovaného pásma všechny výsledky měření k dispozici před ukončením činnosti externího pracovníka v jeho kontrolovaném pásmu, zašle tyto výsledky písemně neprodleně po vyhodnocení dávky držiteli povolení, který je externím pracovníkem nebo jehož zaměstnanec je externím pracovníkem.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 419/2002 Sb.

[image omitted]

^1) § 16 vyhlášky č. 307/2002 Sb., o radiační ochraně.

^2) § 73 vyhlášky č. 307/2002 Sb.
