---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 130/2024 Sb., o stanovení obecních stavebních úřadů"
identifier: "SB-2024-421"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-18"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/421/2025-01-01"
official_code: "421/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 421/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 130/2024 Sb., o stanovení obecních stavebních úřadů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 421/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 130/2024 Sb., o stanovení obecních stavebních úřadů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/421/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392969"
gazette_issue_number: "421"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 130/2024 Sb., o stanovení obecních stavebních úřadů

##### Čl. I

Vyhláška č. 130/2024 Sb., o stanovení obecních stavebních úřadů, se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 se ve sloupci „STAVEBNÍ ÚŘAD“ řádky „Čistá“, „Žleby“, „Suchdol nad Odrou“ a „Chabařovice“ zrušují.

- 2. V příloze č. 2 se v řádku „Čáslav“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Hostovlice, Okřesaneč, Vinaře, Žleby“.

- 3. V příloze č. 2 se v řádku „Český Brod“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Černíky“.

- 4. V příloze č. 2 se ve sloupci „STAVEBNÍ ÚŘAD“ a „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ řádek „Čistá“ zrušuje.

- 5. V příloze č. 2 se v řádku „Líbeznice“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „ , Kojetice“ zrušuje.

- 6. V příloze č. 2 se v řádku „Lysá nad Labem“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Kounice, Vykáň“.

- 7. V příloze č. 2 se v řádku „Milovice“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slova „ , Straky, Zbožíčko“ zrušují.

- 8. V příloze č. 2 se v řádku „Neratovice“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Kojetice“.

- 9. V příloze č. 2 se v řádku „Nymburk“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Straky, Zbožíčko“.

- 10. V příloze č. 2 se v řádku „Rakovník“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Břežany, Čistá, Řeřichy, Šípy, Václavy, Velká Chmelištná, Všesulov, Zavidov“.

- 11. V příloze č. 2 se v řádku „Sadská“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „Černíky,“ zrušuje a slova „ , Kounice, Vykáň“ se zrušují.

- 12. V příloze č. 2 se ve sloupci „STAVEBNÍ ÚŘAD“ a „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ řádek „Žleby“ zrušuje.

- 13. V příloze č. 2 se v řádku „Mladá Vožice“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Pohnání, Rodná“.

- 14. V příloze č. 2 se v řádku „Tábor“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slova „ , Pohnání“ a „ , Rodná“ zrušují.

- 15. V příloze č. 2 se v řádku „Hostinné“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „ , Chotěvice“ zrušuje.

- 16. V příloze č. 2 se v řádku „Trutnov“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Chotěvice“.

- 17. V příloze č. 2 se v řádku „Jablonec nad Nisou“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Frýdštejn“.

- 18. V příloze č. 2 se v řádku „Turnov“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „ , Frýdštejn“ zrušuje.

- 19. V příloze č. 2 se v řádku „Fulnek“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „ , Kujavy“ zrušuje.

- 20. V příloze č. 2 se v řádku „Nový Jičín“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Suchdol nad Odrou, Kunín“.

- 21. V příloze č. 2 se v řádku „Studénka“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Kujavy“.

- 22. V příloze č. 2 se ve sloupci „STAVEBNÍ ÚŘAD“ a „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ řádek „Suchdol nad Odrou“ zrušuje.

- 23. V příloze č. 2 se v řádku „Hranice“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slova „ , Luboměř pod Strážnou“ zrušují.

- 24. V příloze č. 2 se v řádku „Potštát“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Luboměř pod Strážnou“.

- 25. V příloze č. 2 se ve sloupci „STAVEBNÍ ÚŘAD“ a „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ řádek „Chabařovice“ zrušuje.

- 26. V příloze č. 2 se v řádku „Ústí nad Labem“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňují slova „ , Chabařovice, Přestanov“.

- 27. V příloze č. 2 se v řádku „Golčův Jeníkov“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slova „ , Heřmanice, Kraborovice, Vilémov“ zrušují.

- 28. V příloze č. 2 se v řádku „Havlíčkův Brod“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Rozsochatec“.

- 29. V příloze č. 2 se v řádku „Chotěboř“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „Rozsochatec“ nahrazuje slovy „Heřmanice, Kraborovice, Vilémov“.

- 30. V příloze č. 2 se v řádku „Slušovice“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ slovo „ , Hvozdná“ zrušuje.

- 31. V příloze č. 2 se v řádku „Zlín“ ve sloupci „OBCE, JEJICHŽ ÚZEMÍ TVOŘÍ SPRÁVNÍ OBVOD“ doplňuje slovo „ , Hvozdná“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Veškeré dokumenty týkající se správních řízení zahájených podle zákona č. 283/2021 Sb., stavební zákon, ve znění pozdějších předpisů, do 31. prosince 2024, která se vztahují k území obce, které je od 1. ledna 2025 začleněno do správního obvodu jiného obecního stavebního úřadu, předá původně příslušný obecní stavební úřad nově příslušnému stavebnímu úřadu do 31. ledna 2025.

- 2. Při provedení spisové rozluky v souvislosti s ukončením činnosti stavebního úřadu nebo se změnou správního obvodu stavebního úřadu se postupuje obdobně podle § 68a zákona č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Ing. Kulhánek v. r.**
