---
title: "Vyhláška Energetického regulačního úřadu, kterou se mění vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu"
identifier: "SB-2002-366"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-08-15"
last_updated: "2002-08-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/366/2002-08-15"
official_code: "366/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 366/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 366/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu"
eli: "/eli/cz/sb/2002/366/2002-08-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-08-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "38881"
gazette_issue_number: "129"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Energetického regulačního úřadu, kterou se mění vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu

##### Čl. I

Vyhláška č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu, se mění takto:

- 1. V § 4 odstavce 2 až 4 znějí:

„(2) Výše finančních příspěvků odváděných do Fondu jednotlivými držiteli licencí odpovídá podílu ročního objemu tržeb dosažených každým z nich na celkových tržbách v odvětví za uplynulý kalendářní rok. Úřad každému povinnému držiteli licence vypočte a sdělí výši příspěvku, kterou má do Fondu odvést.

(3) Na základě údajů od držitelů licencí uvedených v příloze č. 3 Úřad zveřejní ve Věstníku výši celkového ročního objemu dosažených tržeb z licencovaných činností v uplynulém kalendářním roce.

(4) Postup pro výpočet tržeb k odvodu finančního příspěvku do Fondu je uveden v příloze č. 4.“.

- 2. V § 5 odst. 1 větě první se za slovo „banky“ vkládá tečka a zbývající text věty první se zrušuje.

- 3. V § 5 odst. 2 se za slovo „zákona“ vkládá tečka a zbývající text se zrušuje.

- 4. Přílohy č. 1 až 4 znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

Předávací dokumentace

#### I. Oddíl - součásti předávací dokumentace

- a) předávací protokol,

- b) podklady provozně-technické dokumentace poskytovaného energetického zařízení,

- c) podklady o převodu zaměstnanců k jinému zaměstnavateli v rámci poskytovaného energetického zařízení - dojde-li k převodu zaměstnanců a jejich pracovněprávních vztahů,

- d) podklady pro závazek předávajícího k případné součinnosti či konzultaci ve věcech poskytovaného energetického zařízení.

#### II. Oddíl - náležitosti předávacího protokolu

- a) označení rozhodujícího orgánu České republiky - Energetický regulační úřad,

- b) označení předávajícího a určeného držitele licence:

- 1. držitel licence

- 2. číslo licence

- 3. adresa držitele licence uvedená na rozhodnutí o udělení licence

- 4. platnost licence

- 5. termín zahájení licencované činnosti

- c) specifikace licence vymezené podle § 14 odst. 1 zákona, na kterou se vztahuje výkon povinnosti dodávek nad rámec licence a energetického zařízení poskytovaného předávajícím určenému držiteli licence (dále jen „poskytované energetické zařízení“),

- d) popis poskytovaného energetického zařízení, jeho součástí a příslušenství,

- e) doba, na kterou je předmětné energetické zařízení poskytnuto k výkonu povinnosti dodávek nad rámec licence určenému držiteli licence,

- f) rozhodnutí o zřízení věcného břemene užívání poskytovaného energetického zařízení s vymezením jeho rozsahu, dále výše, rozsah a způsob splácení úhrady za zřízení tohoto práva předávajícímu nebo jeho právnímu nástupci, podle § 10 odst. 8 zákona,

- g) způsob předání a převzetí poskytovaného energetického zařízení,

- h) zvláštní podmínky provozu poskytovaného energetického zařízení, byly-li držiteli licence určeny.

#### III. Oddíl - postup při předávání energetického zařízení

Při předávání energetického zařízení postupuje Úřad podle § 10 odst. 7 zákona, pokud se držitelé licencí nedohodnou podle § 488b a násl. obchodního zákoníku.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

[image omitted]

- 5. Příloha č. 5 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Brychta, CSc. v. r.**
