---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o způsobilosti osob k provozování vnitrozemské vodní dopravy pro cizí potřeby"
identifier: "SB-2000-84"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-04-04"
last_updated: "2000-04-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/84/2002-01-01"
official_code: "84/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 84/2000 Sb., o způsobilosti osob k provozování vnitrozemské vodní dopravy pro cizí potřeby"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 84/2000 Sb., o způsobilosti osob k provozování vnitrozemské vodní dopravy pro cizí potřeby ve znění vyhlášky č. 467/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/84/2002-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-04-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36013"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "467/2001 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o způsobilosti osob k provozování vnitrozemské vodní dopravy pro cizí potřeby

##### § 1

(1) Odborná způsobilost k provozování vodní dopravy se prokazuje osvědčením o úspěšně vykonané zkoušce z předmětů uvedených v příloze složené před Státní plavební správou (dále jen „plavební správa“) a dokladem o vykonání pětileté praxe v oboru vodní dopravy uznaným plavební správou.

(2) Praxí v oboru vodní dopravy se rozumí činnost v oblasti

- a) odborného řízení v provozu koncesované živnosti vnitrozemské vodní dopravy, nebo

- b) lodního provozu osoby, která získala průkaz způsobilosti kapitána.^1)

(3) Zkouška se skládá před nejméně tříčlennou zkušební komisí ustanovenou plavební správou. O zkoušce se vyhotoví protokol podepsaný členy komise. Podmínkou pro vykonání zkoušky je prokázání totožnosti žadatele.

(4) Osvědčení o úspěšně vykonané zkoušce podle odstavce 1 nahrazuje vysvědčení o

- a) státní zkoušce^2) úspěšně vykonané na Fakultě dopravní Českého vysokého učení technického v Praze ve studijním oboru

- 1. dopravní infrastruktura v území, nebo

- 2. management a ekonomika dopravy a telekomunikací,

- b) státní zkoušce^2) úspěšně vykonané na Dopravní fakultě Jana Pernera Univerzity Pardubice ve studijním oboru

- 1. dopravní management, marketing a logistika, nebo

- 2. technologie a řízení dopravy,

- c) maturitní zkoušce^3) úspěšně vykonané na Střední průmyslové škole strojní a dopravní v Děčíně ve studijním oboru

- 1. provoz a ekonomika dopravy, zaměření lodní doprava, nebo

- 2. strojírenství, zaměření lodní doprava.

(5) Při prokazování znalostí z předmětů podle § 1 uzná plavební správa odbornou způsobilost žadatele

- a) v předmětu základy závazkového a pracovního práva, který úspěšně vykonal státní zkoušku^2) na právnické fakultě vysoké školy,

- b) v předmětu obchodní a finanční řízení podnikání a provozování vodní dopravy, který úspěšně vykonal

- 1. státní zkoušku^2) na vysoké škole ekonomické nebo fakultě ekonomické jiné vysoké školy,

- 2. maturitní zkoušku^3) na obchodní akademii.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Peltrám, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 84/2000 Sb.

Zkušební předměty pro získání odborné způsobilosti k provozování vodní dopravy a jejich náplň

- 1. Vnitrozemská vodní doprava

- a) opatření stanovená právními předpisy, týkající se provozu na vodních cestách a jeho bezpečnosti,

- b) předcházení plavebních nehod a opatření, která mají být podniknuta v případě nehody,

- c) opatření týkající se přepravy osob a věcí na vnitrozemských vodních cestách mimo území České republiky.

- 2. Základy závazkového a pracovního práva, jejichž znalosti jsou důležité pro provozování vnitrozemské vodní dopravy

- a) obchodně závazkové vztahy v dopravě,

- b) dopravní kontrakty, zvláště odpovědnost dopravce,

- c) obchodní společnosti,

- d) pracovněprávní předpisy a sociální zabezpečení.

- 3. Obchodní a finanční řízení podnikání

- a) obchodní smlouvy,

- b) kalkulace ceny nákladů,

- c) systém cen,

- d) účetnictví,

- e) pojištění, poplatky,

- f) celní řízení,

- g) obchod s devizovými prostředky,

- h) marketing.

- 4. Provozování vodní dopravy

- a) opatření vztahující se k započetí a provozování činnosti,

- b) systém nájmu (charter),

- c) dopravní dokumenty.

- 5. Technické standarty vodní dopravy

- a) technická charakteristika lodí,

- b) výběr lodí,

- c) doby nakládky/vykládky,

- d) užívání povrchových vod k plavbě.

^1) Vyhláška č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel.

^2) Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
