---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví obsah a rozsah dokumentace jeskyní"
identifier: "SB-2004-667"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-23"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/667/2005-01-01"
official_code: "667/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 667/2004 Sb., kterou se stanoví obsah a rozsah dokumentace jeskyní"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 667/2004 Sb., kterou se stanoví obsah a rozsah dokumentace jeskyní"
eli: "/eli/cz/sb/2004/667/2005-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41709"
gazette_issue_number: "227"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví obsah a rozsah dokumentace jeskyní

#### Dokumentace jeskyně

##### § 1

(1) Dokumentování jeskyně spočívá ve zjištění základních identifikačních údajů o jeskyni a její charakteristice, jejím zaměření a fotodokumentaci, popřípadě odběru vzorků přírodnin.

(2) Základní identifikační údaje o jeskyni jsou

- 1. název jeskyně, synonyma a evidenční číslo podle Jednotné evidence speleologických objektů vedené Agenturou ochrany přírody a krajiny (je-li přiděleno),

- 2. typ dutiny (například jeskyně, propast, komín),

- 3. podrobná lokalizace vchodu (vchodů) včetně souřadnic S-JTSK^1),

- 4. nadmořská výška vchodu (vchodů) v systému Bpv^1),

- 5. relativní výška vchodu (vchodů) nad srovnávací úrovní (například nade dnem údolí, řekou, počvou lomu),

- 6. název dobývacího prostoru a ložiska,

- 7. katastrální území a místní název lokality,

- 8. datum a způsob případné likvidace jeskyně (například odtěžení, zavalení) nebo jejího dalšího využívání.

(3) Základní charakteristika jeskyně obsahuje údaje o

- a) typu a charakteru jeskyně (například horizontální, chodba, síň, dóm, puklinovitá propast, komín),

- b) morfologii jeskyně,

- c) délce, hloubce a převýšení jeskyně,

- d) geologických poměrech,

- e) hydrologické funkci (například o vodních stavech, proudění, teplotě a složení vody),

- f) sedimentárních a minerálních výplních,

- g) paleontologických, archeologických či historických nálezech,

- h) mikroklimatických poměrech (například o průvanech, teplotě, vlhkosti a složení vzduchu),

- i) biologickém významu jeskyně (například o nálezech kolonií netopýrů, bezobratlých živočichů, hub),

- j) dalších významných přírodních jevech (například o výronech plynů),

- k) předpokladech dalšího pokračování prostor jeskyně a perspektivách souvisejících objevů,

- l) statických poměrech jeskyně, možnostech jejího zachování, dalšího využívání či způsobu likvidace,

- m) jiných ochranných podmínkách vyplývajících ze zvláštních právních předpisů^2) (například ochranných pásmech lázní, liniových staveb),

- n) datu a okolnostech objevů a průzkumů,

- o) použitých metodách průzkumu a dokumentace,

- p) literatuře a použitých podkladech,

- r) jménu a příjmení zpracovatele a datu zpracování dokumentace.

(4) Měřická dokumentace obsahuje

- a) mapu povrchu s vyznačením průmětu jeskyně (například kopii základní mapy lomu podle zvláštního právního předpisu^3),

- b) speleologickou mapu jeskyně^3) v měřítku 1 : 100,

- c) profily a řezy v měřítku 1 : 100,

- d) technickou zprávu o provedených měřických pracích s uvedením dosažené přesnosti,

- e) seznam souřadnic bodů základního bodového pole^1).

(5) Fotografická dokumentace obsahuje barevné snímky původního stavu jeskyně a změn stavu jeskyně vyvolaného těžbou (například morfologie, krasové výplně) v elektronické podobě.

(6) K výsledné dokumentaci jeskyně se přiloží též odebrané vzorky přírodnin (například horniny, minerály, paleontologické nálezy).

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 667/2004 Sb.

[image omitted]

^1) Nařízení vlády č. 116/1995 Sb., kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání.

^2) Například zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 347/1992 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., zákona č. 3/1997 Sb., zákona č. 16/1997 Sb., zákona č. 123/1998 Sb., zákona č. 161/1999 Sb., zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 100/2004 Sb., zákona č. 168/2004 Sb. a zákona č. 218/2004 Sb.

^3) Část pátá vyhlášky č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti a některých činnostech prováděných hornických způsobem, ve znění vyhlášky č. 157/1998 Sb.
