---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 10/2019 Sb., o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat, a vyhláška č. 433/2021 Sb., o výstupních dokumentech v oblasti hazardních her"
identifier: "SB-2023-467"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/467/2024-01-01"
official_code: "467/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 467/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 10/2019 Sb., o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat, a vyhláška č. 433/2021 Sb., o výstupních dokumentech v oblasti hazardních her"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 467/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 10/2019 Sb., o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat, a vyhláška č. 433/2021 Sb., o výstupních dokumentech v oblasti hazardních her"
eli: "/eli/cz/sb/2023/467/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59845"
gazette_issue_number: "206"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 10/2019 Sb., o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat, a vyhláška č. 433/2021 Sb., o výstupních dokumentech v oblasti hazardních her

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat

##### Čl. I

Vyhláška č. 10/2019 Sb., o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat, se mění takto:

- 1. Název vyhlášky zní: „o výkaznictví v hazardních hrách“.

- 2. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje způsob, obsahové náležitosti a lhůtu pro přenos dat provozovatele orgánům vykonávajícím dozor podle zákona o hazardních hrách, rozsah přenášených dat a jiné technické parametry poskytování výkaznictví, a to v podobě

- a) denního herního výkaznictví v případě živé hry provozované jinak než jako internetová hra,

- b) denního herního zápisu v případě binga provozovaného jinak než jako internetová hra,

- c) vzdáleného přístupu v případě jiné hazardní hry než podle písmen a) a b).“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky o výstupních dokumentech v oblasti hazardních her

##### Čl. II

Vyhláška č. 433/2021 Sb., o výstupních dokumentech v oblasti hazardních her, se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 1 písm. c) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 2. V § 6 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) a f), která znějí:

- „e) technické zařízení přenášené živé hry, které tvoří spolu se serverem funkčně nedělitelný celek, včetně zařízení, které se nachází ve studiu, s výjimkou generátoru náhodných čísel,

- f) část technického zařízení podle písmene e).“.

- 3. V příloze č. 2 v oddíle 1 položce 16 bodě 16.2 poznámky 10 a 11 znějí:

- „10. Je-li prostřednictvím zařízení provozována technická hra, uvede se v podrobné technické charakteristice podle písmene c) před vlastní technickou charakteristikou pro každou kombinaci sady her a herní měny tabulka nadepsaná názvem sady her a herní měny se seznamem všech technických her se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H | I |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Název technické hry | Verze hry | Příslušná hazardní hra | Výrobní číslo generátoru náhodných čísel, kterým je určen výsledek hazardní hry | Nejvyšší sázka | Nejvyšší výhra | Výherní podíl | Identifikátor odborného posouzení součásti s uvedením předmětu posouzení, na které je odkazováno |

U názvu technické hry, která umožňuje získání kumulované výhry (jackpot), se v poznámce pod čarou uvede popis kumulované výhry.

- 11. Je-li prostřednictvím zařízení provozována živá hra provozovaná jako internetová hra s výjimkou přenášené živé hry, uvede se v podrobné technické charakteristice podle písmene c) před vlastní technickou charakteristikou tabulka se seznamem všech takových živých her se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H | I | J |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Název živé hry | Verze hry | Příslušná hazardní hra | Výrobní číslo generátoru náhodných čísel, kterým je určen výsledek hazardní hry | Hra proti softwarovému hracímu systému nebo hra sázejících proti sobě | Nejvyšší sázka | Nejvyšší výhra | Herní měna | Identifikátor odborného posouzení součásti s uvedením předmětu posouzení, na které je odkazováno |

- 4. V příloze č. 2 v oddíle 1 položce 16 bodě 16.2 se vkládají nové poznámky 15 a 16, které znějí:

- „15. V případě posouzení technického zařízení přenášené živé hry, které tvoří spolu se serverem funkčně nedělitelný celek, včetně zařízení, které se nachází ve studiu, s výjimkou generátoru náhodných čísel, se v popisu průběhu posouzení podle písmene d) uvede popis jednotlivých funkcí a vlastností, alespoň posouzení následujících podmínek přenosu:

- a) audiovizuální přenos v reálném čase,

- b) zřetelný způsob zobrazení číslic, nápisů a jiných symbolů na ruletovém kole a na hracím stole živé hry, hodnoty karet, kostek a jiných pomůcek používaných při hře a krupiéra,

- c) možnost volby libovolné z kamer účastníkem hazardní hry, umožňuje-li technické zařízení přenos pomocí více kamer,

- d) možnost komunikace krupiéra s účastníky hazardní hry.

- 16. V případě posouzení části technického zařízení přenášené živé hry podle poznámky 15 se postupuje podle poznámky 15 obdobně. Při tom se posoudí zejména podmínky přenosu vztahující se k dané části technického zařízení přenášené živé hry.“.

Dosavadní poznámky 15 a 16 se označují jako poznámky 17 a 18.

- 5. V příloze č. 2 v oddíle 1 položce 16 bodě 16.3 poznámky 6 a 7 znějí:

- „6. Je-li součástí, která je předmětem posouzení, hazardní hra, uvede se v případě technické hry v podrobné technické charakteristice podle písmene c) před vlastní technickou charakteristikou pro každou kombinaci sady her a herní měny tabulka nadepsaná názvem sady her a herní měny se seznamem všech technických her se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Název technické hry | Verze hry | Příslušná hazardní hra | Výrobní číslo generátoru náhodných čísel, kterým je určen výsledek hazardní hry | Nejvyšší sázka | Nejvyšší výhra | Výherní podíl |

U názvu technické hry, která umožňuje získání kumulované výhry (jackpot), se v poznámce pod čarou uvede popis kumulované výhry.

- 7. Je-li součástí, která je předmětem posouzení, hazardní hra, uvede se v případě živé hry provozované jako internetová hra s výjimkou přenášené živé hry v podrobné technické charakteristice podle písmene c) před vlastní technickou charakteristikou tabulka se seznamem všech takových živých her se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H | I |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Název živé hry | Verze hry | Příslušná hazardní hra | Výrobní číslo generátoru náhodných čísel, kterým je určen výsledek hazardní hry | Hra proti softwarovému hracímu systému nebo hra sázejících proti sobě | Nejvyšší sázka | Nejvyšší výhra | Herní měna |

- 6. V příloze č. 2 v oddíle 1 položce 16 bodě 16.3 se vkládají nové poznámky 14 a 15, které znějí:

- „14. V případě posouzení technického zařízení přenášené živé hry, které tvoří spolu se serverem funkčně nedělitelný celek, včetně zařízení, které se nachází ve studiu, s výjimkou generátoru náhodných čísel, se v popisu průběhu posouzení podle písmene d) uvede popis jednotlivých funkcí a vlastností, alespoň posouzení následujících podmínek přenosu:

- a) audiovizuální přenos v reálném čase,

- b) zřetelný způsob zobrazení číslic, nápisů a jiných symbolů na ruletovém kole a na hracím stole živé hry, hodnoty karet, kostek a jiných pomůcek používaných při hře a krupiéra,

- c) možnost volby libovolné z kamer účastníkem hazardní hry, umožňuje-li technické zařízení přenos pomocí více kamer,

- d) možnost komunikace krupiéra s účastníky hazardní hry.

- 15. V případě posouzení části technického zařízení přenášené živé hry podle poznámky 14 se postupuje podle poznámky 14 obdobně. Při tom se posoudí zejména podmínky přenosu vztahující se k dané části technického zařízení přenášené živé hry.“.

Dosavadní poznámky 14 a 15 se označují jako poznámky 16 a 17.

- 7. V příloze č. 2 v oddíle 1 položce 19 se za slovo „využila“ vkládají slova „ , a to včetně jejich data vydání a data konce platnosti“.

- 8. V příloze č. 3 položce 9 bodě 9.1 poznámka 8 zní:

- „8. Je-li prostřednictvím zařízení provozována technická hra neprovozovaná jako internetová hra, uvede se v základní charakteristice podle písmene b) před vlastní základní charakteristikou tabulka se seznamem všech typů koncového zařízení podle § 42 odst. 3 zákona o hazardních hrách se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Typ koncového zařízení | Název sady her s uvedením názvu technické hry, která je do ní zařazena | Herní měna | Výrobní číslo koncového zařízení | Počet herních pozic koncového zařízení | Výrobní číslo herní pozice | Identifikátor odborného posouzení součásti s uvedením předmětu posouzení, na které je odkazováno |

- 9. V příloze č. 3 v položce 9 bodě 9.1 poznámky 10 a 11 znějí:

- „10. Je-li prostřednictvím zařízení provozována technická hra, uvede se v základní charakteristice podle písmene b) před vlastní základní charakteristikou pro každou kombinaci sady her a herní měny tabulka nadepsaná názvem sady her a herní měny se seznamem všech technických her se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H | I |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Název technické hry | Verze hry | Příslušná hazardní hra | Výrobní číslo generátoru náhodných čísel, kterým je určen výsledek hazardní hry | Nejvyšší sázka | Nejvyšší výhra | Výherní podíl | Identifikátor odborného posouzení součásti s uvedením předmětu posouzení, na které je odkazováno |

- 11. Je-li prostřednictvím zařízení provozována živá hra provozovaná jako internetová hra s výjimkou přenášené živé hry, uvede se v základní charakteristice podle písmene b) před vlastní základní charakteristikou tabulka se seznamem všech takových živých her se záhlavím a sloupci podle následujícího vzoru:

| A | B | C | D | E | F | G | H | I | J |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslo řádku | Název živé hry | Verze hry | Příslušná hazardní hra | Výrobní číslo generátoru náhodných čísel, kterým je určen výsledek hazardní hry | Hra proti softwarovému hracímu systému nebo hra sázejících proti sobě | Nejvyšší sázka | Nejvyšší výhra | Herní měna | Identifikátor odborného posouzení součásti s uvedením předmětu posouzení, na které je odkazováno |

##### Čl. III

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro odborné posouzení vydané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a osvědčení o provozuschopnosti vydané na základě tohoto odborného posouzení se použije vyhláška č. 433/2021 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky. Pověřená osoba může do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky při vydání odborného posouzení a osvědčení o provozuschopnosti vydaného na základě tohoto odborného posouzení postupovat podle vyhlášky č. 433/2021 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, pokud bylo posuzování zahájeno přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Na opravný výstupní dokument vydaný k výstupnímu dokumentu podle bodu 1 se použije vyhláška č. 433/2021 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr financí:**

**Ing. Stanjura v. r.**
