---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu, ve znění vyhlášky č. 330/2017 Sb"
identifier: "SB-2024-78"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-04-25"
last_updated: "2024-04-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/78/2024-04-26"
official_code: "78/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 78/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu, ve znění vyhlášky č. 330/2017 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 78/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu, ve znění vyhlášky č. 330/2017 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/78/2024-04-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-04-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59995"
gazette_issue_number: "78"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu, ve znění vyhlášky č. 330/2017 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 401/2010 Sb., o obsahových náležitostech Pravidel provozování přenosové soustavy, Pravidel provozování distribuční soustavy, Řádu provozovatele přepravní soustavy, Řádu provozovatele distribuční soustavy, Řádu provozovatele zásobníku plynu a obchodních podmínek operátora trhu, ve znění vyhlášky č. 330/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. b) se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. způsoby a podmínky poskytování služeb výkonové rovnováhy poskytovaných provozovateli přenosové soustavy výrobci elektřiny prostřednictvím distribuční soustavy,“.

- 2. V § 3 se na konci písmene r) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno s), které zní:

- „s) pravidla přístupu do informačního systému provozovatele přepravní soustavy.“.

- 3. V § 4 odst. 1 písm. a) se bod 2 zrušuje.

Dosavadní bod 3 se označuje jako bod 2.

- 4. V § 4 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) způsob a rozsah poskytování informací o provozované distribuční soustavě včetně technické specifikace a popisu vstupních bodů distribuční soustavy.“.

- 5. V § 4 odst. 2 se slova „a) až d), g), h) a j)“ nahrazují slovy „a) až d), g), h), j) a k)“.

- 6. V § 5 písm. d) se slova „ , denní nebo nové“ nahrazují slovy „nebo denní“.

- 7. V § 5 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až i) se označují jako písmena e) až h).

- 8. V § 5 písm. e) se slovo „formát“ nahrazuje slovy „způsob podávání“.

- 9. V § 5 písmeno h) zní:

- „h) náležitosti týkající se zřízení a správy stavového účtu.“

- 10. V § 5 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

„i) pravidla pro krácení skladovací kapacity s přerušitelným výkonem.“.

- 11. V § 6 písm. c) se za slova „trhu s elektřinou“ vkládají slova „nebo držitele licence“.

- 12. V § 6 písm. d) se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. registraci účastníků trhu a držitelů licence pro zajištění přístupu do centrálního systému operátora trhu,“.

- 13. V § 6 písm. f) úvodní části ustanovení se slova „příjímání a poskytování“ nahrazují slovy „přijímání, poskytování a zpřístupňování“.

- 14. V § 6 písm. f) bodě 2 se za slovo „údajů“ vkládá slovo „ , přijímání“, slovo „nebo“ se nahrazuje čárkou a za slova „distribuční soustavy“ se vkládají slova „nebo datového centra“.

- 15. V § 6 písm. f) bodě 3 se slovo „spotřeby“ nahrazuje slovy „dodávky a odběru“.

- 16. V § 6 písm. f) se doplňují body 13 až 16, které včetně poznámky pod čarou znějí:

- „13. postup při poskytování a zpřístupňování naměřených a vyhodnocených údajů o dodávkách a odběrech elektřiny se zohledněním sdílené elektřiny,

- 14. postup při poskytování a zpřístupňování informací o přiřazení dodavatele elektřiny, subjektu zúčtování a provozovatele distribuční soustavy k předávacím místům přiřazeným do skupiny sdílení,

- 15. postup při poskytování a zpřístupňování informací o technických datech evidovaných operátorem trhu k předávacím místům datovému centru,

- 16. postup při plnění povinností účastníka trhu zajistit transparentnost a zamezit zneužití a manipulaci s trhem podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího integritu a transparentnost velkoobchodního trhu s energií^4),“.

Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1227/2011 ze dne 25. října 2011 o integritě a transparentnosti velkoobchodního trhu s energií.“.

- 17. V § 6 písm. h) a v § 7 písm. h) se slova „nebo poptávek“ zrušují.

- 18. V § 6 písm. h) se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. postupy při účtování a fakturaci cen za evidování, poskytování a oznamování obchodních údajů účastníkovi krátkodobého trhu,“.

- 19. V § 6 písmeno i) zní:

„i) postupy při vyúčtování podpory elektřiny,“.

- 20. V § 7 písm. d) se doplňuje bod 5, který zní:

- „5. registraci účastníků trhu a držitelů licence pro zajištění přístupu do centrálního systému operátora trhu,“.

- 21. V § 7 písm. e) se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. postup stanovení výše finančního zajištění zúčtováním plateb a závazků v souvislosti s vypořádáním odchylek v mimořádném stavu nouze,“.

- 22. V § 7 písm. f) se slovo „příjímání“ nahrazuje slovem „přijímání“ a za bod 8 se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. postup při plnění povinností účastníků trhu zajistit transparentnost a zamezit zneužití a manipulaci s trhem podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího integritu a transparentnost velkoobchodního trhu s energií^4),“.

- 23. V § 7 písm. h) se doplňuje bod 7, který zní:

- „7. postupy při účtování a fakturaci cen za evidování, poskytování a oznamování obchodních údajů účastníkovi krátkodobého trhu,“.

- 24. V § 7 se na konci písmene i) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena j) a k), která znějí:

- „j) postupy při vyúčtování podpory biometanu,

- k) postupy pro zajištění účasti při poskytování a přijímání mezinárodní pomoci v krizových situacích v plynárenství včetně postupu pro podávání a přijímání nabídek nebo poptávek a finančního vypořádání dodávek a odběrů plynu.“.

- 25. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Obsahové náležitosti Řádu datového centra

Obsahovými náležitostmi Řádu datového centra jsou

- a) údaje o

- 1. identifikaci datového centra včetně seznamu důležitých adres a komunikačních spojení s datovým centrem,

- 2. internetové adrese, prostřednictvím které datové centrum uveřejňuje informace podle jiného právního předpisu způsobem umožňujícím dálkový přístup,

- b) náležitosti týkající se informačního systému datového centra, kterými jsou

- 1. stanovení podmínek přístupu do informačního systému datového centra,

- 2. způsob přístupu do informačního systému datového centra,

- 3. stanovení způsobů komunikace a formátů zpráv pro komunikaci prostřednictvím informačního systému datového centra,

- 4. postup datového centra v případě poruchy informačního systému datového centra,

- 5. postup pro zajištění přístupu účastníků trhu do informačního systému datového centra,

- 6. postup při plánovaných výlukách a odstávkách informačního systému datového centra,

- 7. způsob řešení reklamace zajištění přístupu do informačního systému datového centra,

- c) náležitosti týkající se poskytování a zpřístupňování dat a informací, kterými jsou

- 1. postup při poskytování a zpřístupňování naměřených a vyhodnocených údajů o dodávkách a odběrech elektřiny v předávacích místech přiřazených do skupiny sdílení,

- 2. postup při poskytování a zpřístupňování naměřených a vyhodnocených údajů o dodávkách a odběrech elektřiny se zohledněním sdílení elektřiny,

- 3. postup při poskytování informace o způsobu alokace sdílené elektřiny do předávacích míst přiřazených do skupiny sdílení a souhrnné informace o způsobu alokace sdílené elektřiny,

- 4. postup při poskytování informace o průběhu výroby elektřiny a technických parametrech výrobny elektřiny, z níž je elektřina sdílena,

- 5. způsob řešení reklamace dat poskytovaných a zpřístupňovaných datovým centrem,

- d) náležitosti týkající se přijímání dat a informací, kterými jsou

- 1. postup při přijímání naměřených a vyhodnocených údajů o dodávkách a odběrech elektřiny v předávacích místech přiřazených do skupiny sdílení,

- 2. postup při přijímání informace o přiřazení dodavatele elektřiny, subjektu zúčtování a provozovatele distribuční soustavy k předávacím místům přiřazeným do skupiny sdílení,

- 3. postup při zadávání náhradních platných hodnot a způsob jejich označení při poruše měřicího zařízení nebo při nedostupnosti měření,

- 4. způsob kontroly a oprav dat přijímaných datovým centrem,

- 5. způsob řešení reklamace dat přijímaných a poskytovaných datovým centrem,

- e) náležitosti týkající se sdílení elektřiny

- 1. způsob zadávání, evidování a vyhodnocení požadavků při registraci skupiny sdílení a přiřazení registračních čísel předávacích míst do skupiny sdílení, včetně způsobu informování účastníků trhu s elektřinou při registraci a přiřazení,

- 2. způsob zadávání, evidování a vyhodnocení požadavků při registraci alokačních klíčů, včetně způsobu informování účastníků trhu s elektřinou při registraci,

- 3. způsob kontroly a informování účastníků trhu s elektřinou při zohlednění sdílené elektřiny,

- 4. způsob řešení reklamace registrace skupiny sdílení, přiřazení registračních čísel předávacích míst do skupiny sdílení, registrace alokačních klíčů a zohlednění sdílení elektřiny,

- f) náležitosti týkající se platebních a fakturačních podmínek, kterými jsou

- 1. způsoby zúčtování a vypořádání cen za činnosti datového centra a dalších plateb,

- 2. termíny pro fakturaci plateb za činnosti datového centra a dalších plateb,

- 3. způsob řešení reklamace vyúčtování plateb za činnosti datového centra a dalších plateb.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
