---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Jaroslava Vrchlického"
identifier: "SB-2003-8"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-01-15"
last_updated: "2003-02-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/8/2003-02-05"
official_code: "8/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 8/2003 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Jaroslava Vrchlického"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 8/2003 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Jaroslava Vrchlického"
eli: "/eli/cz/sb/2003/8/2003-02-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-02-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39363"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Jaroslava Vrchlického

##### § 1

(1) Ke 150. výročí narození básníka, dramatika, prozaika a překladatele Jaroslava Vrchlického se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,30 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je ve spodní části mincovního pole ve dvou řádcích název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ lemovaný slabými linkami. Přes název státu je položen brk jako symbol Vrchlického literární tvorby. Vlevo od brku je ve dvou řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Autorem lícní strany dvousetkoruny je akademický sochař Jiří Harcuba, jehož iniciála „H“ je umístěna při spodním okraji dvousetkoruny nalevo od brku a vlevo od ní je značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je portrét Jaroslava Vrchlického. Při levém, spodním a pravém okraji dvousetkoruny je přes spodní část portrétu umístěn neuzavřený opis „JAROSLAV VRCHLICKÝ“ a nad ním jsou letopočty „1853“ a „2003“. Autorem návrhu rubové strany dvousetkoruny je Pavel Jekl. Iniciály jeho jména, propojená stylizovaná písmena „PJ“, jsou umístěny nad levým ramenem portrétu.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. února 2003.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
