---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví náležitosti obsahu žádosti o předchozí stanovisko k uzavření koncesní smlouvy nebo smlouvy a ke změně uzavřené koncesní smlouvy nebo smlouvy podle koncesního zákona"
identifier: "SB-2006-238"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/238/2006-07-01"
official_code: "238/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 238/2006 Sb., kterou se stanoví náležitosti obsahu žádosti o předchozí stanovisko k uzavření koncesní smlouvy nebo smlouvy a ke změně uzavřené koncesní smlouvy nebo smlouvy podle koncesního zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 238/2006 Sb., kterou se stanoví náležitosti obsahu žádosti o předchozí stanovisko k uzavření koncesní smlouvy nebo smlouvy a ke změně uzavřené koncesní smlouvy nebo smlouvy podle koncesního zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2006/238/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43381"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví náležitosti obsahu žádosti o předchozí stanovisko k uzavření koncesní smlouvy nebo smlouvy a ke změně uzavřené koncesní smlouvy nebo smlouvy podle koncesního zákona

##### § 1

#### Náležitosti obsahu žádosti o předchozí stanovisko k uzavření koncesní smlouvy nebo smlouvy podle § 1 odst. 2 koncesního zákona

(1) Žádost územního samosprávného celku, příspěvkové organizace, u níž funkci zřizovatele vykonává územní samosprávný celek, nebo jiné právnické osoby podle § 2 odst. 1 písm. d) koncesního zákona, je-li územní samosprávný celek ve vztahu k této osobě v postavení podle § 2 odst. 1 písm. d) bodu 2 koncesního zákona (dále jen „žadatel“), o předchozí stanovisko Ministerstva financí k uzavření koncesní smlouvy nebo smlouvy podle § 1 odst. 2 koncesního zákona (dále jen „koncesní smlouva“), obsahuje vybrané náležitosti koncesní smlouvy včetně ekonomického rozboru jejich dopadů, a to:

- a) vymezení předmětu koncesní smlouvy,

- b) u koncesionáře nebo vybraného uchazeče (dále jen „koncesionář“), je-li právnickou osobou, obchodní firmu nebo název, sídlo, právní formu a identifikační číslo,

- c) u koncesionáře, je-li fyzickou osobou, jméno, příjmení, případně obchodní firmu, místo podnikání, případně místo trvalého pobytu, je-li odlišné od místa podnikání, a identifikační číslo,

- d) předpokládanou hodnotu předmětu koncesní smlouvy,

- e) předpokládaný příjem koncesionáře,

- f) výši finančních závazků žadatele vyplývajících z koncesní smlouvy, včetně výše jednotlivých plateb a jejich časového rozložení, popřípadě výši a způsob zajištění závazků koncesionáře souvisejících s koncesní smlouvou žadatelem,

- g) ostatní závazky žadatele vyplývající z realizace předmětu koncesní smlouvy,

- h) práva žadatele vyplývající z realizace předmětu koncesní smlouvy,

- i) výši plnění hrazených žadateli koncesionářem nebo jejich limity, pokud z koncesní smlouvy vyplývá jejich existence, a způsob jejich určení,

- j) výši úhrad plynoucích koncesionáři přímo od uživatelů nebo jejich limity, pokud z koncesní smlouvy vyplývá oprávnění tyto úhrady vybírat, a způsob jejich určení,

- k) dobu, na kterou se koncesní smlouva uzavírá,

- l) popis rozložení rizik mezi zadavatele a koncesionáře,

- m) stanovení reálné hodnoty aktiv a vymezení použitých zdrojů včetně jejich výše, z nichž jsou jednotlivá aktiva pořizována, pokud tvorba těchto aktiv vyplývá z koncesní smlouvy,

- n) vymezení právních vztahů smluvních stran k majetku, který je určen k realizaci předmětu koncesní smlouvy po celou dobu předpokládané platnosti koncesní smlouvy,

- o) způsob vypořádání závazků vyplývajících z koncesní smlouvy,

- p) podmínky ukončení koncesní smlouvy a důsledky, které z ukončení koncesní smlouvy plynou pro žadatele.

(2) K žádosti územního samosprávného celku o předchozí stanovisko Ministerstva financí k uzavření koncesní smlouvy se přikládá

- a) rozhodnutí zastupitelstva územního samosprávného celku (dále jen „zastupitelstvo“) o schválení koncesního projektu (§ 22 koncesního zákona), jde-li o významnou koncesní smlouvu,

- b) poslední dva zastupitelstvem projednané a schválené závěrečné účty územního samosprávného celku včetně zpráv o výsledcích přezkoumání hospodaření,

- c) poslední zastupitelstvem schválený rozpočtový výhled^1).

(3) K žádosti příspěvkové organizace, u níž funkci zřizovatele vykonává územní samosprávný celek, a k žádosti jiné právnické osoby podle § 2 odst. 1 písm. d) koncesního zákona, je-li územní samosprávný celek ve vztahu k této osobě v postavení podle § 2 odst. 1 písm. d) bodu 2 koncesního zákona, o předchozí stanovisko Ministerstva financí k uzavření koncesní smlouvy se přikládá

- a) rozhodnutí zastupitelstva o schválení koncesního projektu (§ 22 koncesního zákona), jde-li o významnou koncesní smlouvu,

- b) řádná účetní závěrka sestavená za účetní období předcházející datu podání žádosti o předchozí stanovisko.

##### § 2

#### Náležitosti obsahu žádosti o předchozí stanovisko ke změně uzavřené koncesní smlouvy

(1) Žádost žadatele o předchozí stanovisko Ministerstva financí ke změně uzavřené koncesní smlouvy (dále jen „stanovisko ke změně“) obsahuje návrh změny koncesní smlouvy a vyhodnocení jejího vlivu na vybrané náležitosti uzavřené koncesní smlouvy.

(2) K žádosti územního samosprávného celku o stanovisko ke změně se přikládá

- a) rozhodnutí zastupitelstva o schválení uzavřené koncesní smlouvy,

- b) uzavřená koncesní smlouva,

- c) poslední dva zastupitelstvem projednané a schválené závěrečné účty územního samosprávného celku včetně zpráv o výsledcích přezkoumání hospodaření,

- d) poslední zastupitelstvem schválený rozpočtový výhled^1).

(3) K žádosti příspěvkové organizace, u níž funkci zřizovatele vykonává územní samosprávný celek, a k žádosti jiné právnické osoby podle § 2 odst. 1 písm. d) koncesního zákona, je-li územní samosprávný celek ve vztahu k této osobě v postavení podle § 2 odst. 1 písm. d) bodu 2 koncesního zákona, o stanovisko ke změně se přikládá

- a) rozhodnutí zastupitelstva o schválení uzavřené koncesní smlouvy,

- b) uzavřená koncesní smlouva,

- c) řádná účetní závěrka sestavená za účetní období předcházející datu podání žádosti o stanovisko ke změně.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

^1) § 3 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.
