---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 144/2005 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování jednotné platby na plochu zemědělské půdy pro kalendářní roky 2005 a 2006"
identifier: "SB-2006-144"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-04-14"
last_updated: "2006-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/144/2006-04-15"
official_code: "144/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 144/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 144/2005 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování jednotné platby na plochu zemědělské půdy pro kalendářní roky 2005 a 2006"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 144/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 144/2005 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování jednotné platby na plochu zemědělské půdy pro kalendářní roky 2005 a 2006"
eli: "/eli/cz/sb/2006/144/2006-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-04-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43193"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 144/2005 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování jednotné platby na plochu zemědělské půdy pro kalendářní roky 2005 a 2006

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 144/2005 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování jednotné platby na plochu zemědělské půdy pro kalendářní roky 2005 a 2006, se mění takto:

- 1. V § 3 odstavec 1 zní:

„(1) Žádost kromě náležitostí stanovených přímo použitelným předpisem Evropských společenství^4) obsahuje

- a) seznam a výměru všech půdních bloků (§ 3a odst. 3 zákona), popřípadě dílů půdních bloků (§ 3a odst. 4 zákona) zemědělské půdy vedených v evidenci na žadatele^4),

- b) označení a způsob využití^5) všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků podle písmene a), jichž se podaná žádost týká a na které žadatel podává žádost,

- c) prohlášení žadatele o tom, že se zavazuje dodržovat dobré zemědělské a environmentální podmínky (§ 4 odst. 3) po celý kalendářní rok na všech půdních blocích, popřípadě dílech půdních bloků vedených v evidenci na žadatele.“.

- 2. V § 3 odst. 2 a 3 se slovo „nebo“ nahrazuje slovem „, popřípadě“.

- 3. V § 4 odst. 1 písm. b) a c) se za slova „vedena v evidenci“ vkládají slova „na žadatele“.

- 4. V § 4 odstavec 4 zní:

„(4) Fond poskytne platbu v plné výši, nenastane-li skutečnost vedoucí ke snížení, popřípadě neposkytnutí platby podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^2), popřípadě podle § 5, a žadatel splňuje podmínky podle odstavců 1 a 2 a dodržuje dobré zemědělské a environmentální podmínky podle odstavce 3 po celý kalendářní rok.“.

- 5. V § 4 se odstavec 5 včetně poznámek pod čarou č. 11 a 12 zrušuje.

- 6. § 5 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 11 až 14 zní:

##### „§ 5

#### Snížení nebo neposkytnutí platby

(1) Zjistí-li Fond, že žadatel v žádosti neuvedl výměru všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, a rozdíl mezi celkovou výměrou všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele ke dni podání žádosti a celkovou výměrou půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků uvedenou v žádosti je

- a) vyšší než 3 %, avšak nižší nebo roven 4 % výměry uvedené v žádosti, sníží platbu o 1 %;

- b) vyšší než 4 %, avšak nižší nebo roven 5 % výměry uvedené v žádosti, sníží platbu o 2 %;

- c) vyšší než 5 %, sníží platbu o 3 %.

(2) Zjistí-li Fond, že žadatel porušil z nedbalosti^11) některou z podmínek uvedených v § 4 odst. 3 na výměře zemědělské půdy, která je

- a) nižší nebo rovna 3 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, sníží platbu o 3 %;

- b) vyšší než 3 % a nižší nebo rovna 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, sníží platbu o 4 %;

- c) vyšší než 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, sníží platbu o 5 %.

(3) Zjistí-li Fond, že žadatel porušil úmyslně^12) některou z podmínek uvedených v § 4 odst. 3 na výměře zemědělské půdy, která je

- a) nižší nebo rovna 3 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, sníží platbu o 20 %;

- b) vyšší než 3 % a nižší nebo rovna 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, sníží platbu o 50 %;

- c) vyšší než 30 % celkové výměry všech půdních bloků, popřípadě dílů půdních bloků vedených v evidenci na žadatele, žádost o poskytnutí podpory zamítne.

(4) Fond může žadateli snížit jinou poskytovanou platbu přímé podpory^13), která mu má být Fondem poskytnuta, v případě, že žadatel o platbu podle tohoto nařízení uvedl v žádosti nepravdivý, popřípadě neúplný údaj, a platba mu na základě takové žádosti byla poskytnuta^13).

(5) V případě, že Fond poskytne žadateli platbu, na jejíž poskytnutí neměl žadatel nárok a částka nepřevýší 2 500 Kč, žadatel není povinen tuto částku vrátit^14).

^11) Čl. 66 nařízení Komise (ES) č. 796/2004, v platném znění.

^12) Čl. 67 nařízení Komise (ES) č. 796/2004.

^13) Čl. 73 odst. 2 nařízení Komise (ES) č. 796/2004.

^14) Čl. 73 odst. 8 nařízení Komise (ES) č. 796/2004.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádosti podané žadateli podle dosavadních právních předpisů se posoudí podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Mládek, CSc. v. r.**
