---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 63/2002 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na podporu hospodárného nakládání s energií a využívání jejích obnovitelných a druhotných zdrojů"
identifier: "SB-2006-428"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-08-31"
last_updated: "2006-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/428/2006-10-01"
official_code: "428/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 428/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 63/2002 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na podporu hospodárného nakládání s energií a využívání jejích obnovitelných a druhotných zdrojů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 428/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 63/2002 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na podporu hospodárného nakládání s energií a využívání jejích obnovitelných a druhotných zdrojů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/428/2006-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43767"
gazette_issue_number: "137"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 63/2002 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na podporu hospodárného nakládání s energií a využívání jejích obnovitelných a druhotných zdrojů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 63/2002 Sb., o pravidlech pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na podporu hospodárného nakládání s energií a využívání jejích obnovitelných a druhotných zdrojů, se mění takto:

- 1. V § 1 se za slova „druhotných zdrojů“ vkládají slova „(dále jen „Program“)“ a slova „snižování spotřeby energie, využití jejích obnovitelných a druhotných zdrojů v souladu s hospodářskými a společenskými potřebami podle zásady trvale udržitelného rozvoje^1) a ochrany životního prostředí“ se nahrazují slovy „zvyšování účinnosti užití energie, snižování energetické náročnosti a využití jejích obnovitelných a druhotných zdrojů v souladu se schválenou státní energetickou koncepcí a zásadami trvale udržitelného rozvoje^1)“.

- 2. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) a g), která znějí:

- „f) druhy nákladů, na jejichž úhradu lze dotaci použít,

- g) maximální výši poskytovaných dotací.“.

- 3. V § 4 odst. 1 se slova „který má trvalý pobyt nebo sídlo na území České republiky,“ zrušují.

- 4. V § 4 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 7a zní:

„(3) Dotaci nelze poskytnout, pokud program, na jehož základě se dotace poskytuje, popřípadě jednotlivá dotace, nebyly předem oznámeny a schváleny Evropskou komisí, ledaže splňují podmínky přímo použitelného předpisu Evropských společenství stanovujícího výjimky z režimu oznamování veřejných podpor^7a).

^7a) Například nařízení Komise (ES) č. 68/2001 ze dne 12. ledna 2001 o použití článků 87 a 88 Smlouvy ES na podpory na vzdělání, Úřední věstník Evropské unie ze dne 13. 1. 2001, L 10/20, ve znění nařízení Komise (ES) č. 363/2004 ze dne 25. února 2004, Úř. věst. ze dne 28. 2. 2004, L 63/20, nařízení Komise (ES) č. 69/2001 ze dne 12. ledna 2001 o použití článků 87 a 88 Smlouvy ES na podporu de minimis, Úřední věstník Evropské unie ze dne 13. 1. 2001, L 10/30, nařízení Komise (ES) č. 70/2001 ze dne 12. ledna 2001 o použití článků 87 a 88 Smlouvy ES na státní podporu pro malé a střední podniky, Úřední věstník Evropské unie ze dne 13. 1. 2001, L 10/33, ve znění nařízení Komise (ES) č. 364/2004 ze dne 25. února 2004, kterým se mění nařízení Komise (ES) č. 70/2001, Úřední věstník Evropské unie ze dne 28. 2. 2004, L 63/22, nařízení Komise (ES) č. 2204/2002 ze dne 12. prosince 2002 o použití článků 87 a 88 Smlouvy ES na státní podpory zaměstnanosti, Úřední věstník Evropské unie ze dne 13. 12. 2002, L 337/3, nařízení Komise (ES) č. 1/2004 ze dne 23. prosince 2003 o použití článků 87 a 88 Smlouvy ES na státní podporu malým a středním podnikům působícím v produkci, zpracování a uvádění zemědělských produktů na trh, Úřední věstník Evropské unie ze dne 3. 1. 2004, L 1/1 a rozhodnutí Komise 2005/842/ES ze dne 28. listopadu 2005 o použití článku 86 odst. 2 Smlouvy o ES na státní podporu ve formě vyrovnávací platby za závazek veřejné služby poskytované určitým podnikům pověřeným poskytováním služeb obecného hospodářského zájmu (oznámeno pod číslem K(2005) 2673), Úřední věstník Evropské unie ze dne 29. 11. 2005 L 312/67.“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. října 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Urban v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**
