---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-140"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-07-12"
last_updated: "2018-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/140/2018-09-01"
official_code: "140/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 140/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 140/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/140/2018-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54487"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění vyhlášky č. 454/2006 Sb., vyhlášky č. 256/2012 Sb., vyhlášky č. 197/2016 Sb. a vyhlášky č. 243/2017 Sb., se mění takto:

- 1. § 4 včetně poznámky pod čarou č. 3 zní:

##### „§ 4

(1) Škola tvořená pouze třídami prvního stupně má nejnižší počet žáků ve třídě v případě

- a) školy tvořené jednou třídou 10 žáků,

- b) školy tvořené dvěma třídami průměrně 12 žáků,

- c) školy tvořené třemi třídami průměrně 14 žáků,

- d) školy tvořené čtyřmi a více třídami průměrně 15 žáků.

(2) Škola tvořená třídami prvního a druhého stupně má nejnižší průměrný počet žáků ve třídě 17 žáků a v případě školy, která má nejvýše 2 třídy v každém ročníku, 15 žáků.

(3) Škola s jazykem národnostní menšiny^3) tvořená pouze třídami prvního stupně má nejnižší počet žáků ve třídě v případě

- a) školy tvořené jednou třídou 8 žáků,

- b) školy tvořené dvěma a více třídami průměrně 10 žáků.

(4) Škola s jazykem národnostní menšiny tvořená třídami prvního a druhého stupně má nejnižší průměrný počet žáků ve třídě 10 žáků.

(5) Nejvyšší počet žáků ve třídě je 30. Nejvyšší počet žáků podle věty první se snižuje o 2 za každého žáka s přiznaným podpůrným opatřením čtvrtého a pátého stupně vzdělávajícího se ve třídě; to platí i v případě žáka s přiznaným podpůrným opatřením třetího stupně z důvodu mentálního postižení. Nejvyšší počet žáků podle věty první se dále snižuje o 1 za každého žáka s přiznaným podpůrným opatřením třetího stupně, který není uvedený ve větě druhé. Postupem podle věty druhé a třetí lze snížit nejvyšší počet žáků ve třídě nejvýše o 5. Snížení nejvyššího počtu žáků ve třídě podle věty druhé a třetí se neuplatní u školy, které v jeho uplatnění brání plnění povinnosti přednostního přijetí žáka podle § 36 odst. 7 školského zákona nebo dojde-li ke změně stupně podpůrného opatření u žáka zařazeného ve třídě v průběhu školního roku.

(6) Počet žáků ve třídě zřízené podle § 16 odst. 9 školského zákona se řídí právním předpisem upravujícím vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami. Do průměrného počtu žáků na třídu podle odstavců 1 až 4 se tyto třídy nezapočítávají.

^3) § 14 odst. 2 školského zákona.“.

- 2. Za § 7 se vkládají nové § 7a a 7b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 7a

#### Maximální počet hodin výuky v přípravné třídě financovaný ze státního rozpočtu

Maximální týdenní počet hodin výuky financovaný ze státního rozpočtu v přípravné třídě je

- a) 22 hodin v případě počtu dětí ve třídě 10 a více, nebo

- b) 14 hodin v případě počtu dětí ve třídě menším než 10.

##### § 7b

#### Maximální počet hodin výuky ve třídě přípravného stupně základní školy speciální financovaný ze státního rozpočtu

Maximální týdenní počet hodin výuky financovaný ze státního rozpočtu ve třídě přípravného stupně základní školy speciální je

- a) 40 hodin v případě počtu dětí ve třídě 4 a více, nebo

- b) 10 hodin v případě počtu dětí ve třídě menším než 4.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Do dne, do kterého jsou školy a školská zařízení financovány ze státního rozpočtu podle ustanovení zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti zákona č. 101/2017 Sb., se řídí nejvyšší a nejnižší počty žáků ustanovením § 4 vyhlášky č. 48/2005 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2018.

**Ministr:**

**Ing. Plaga, Ph.D., v. r.**
