---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-164"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2024-06-19"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/164/2026-01-01"
official_code: "164/2024 Sb."
full_citation: "Zákon č. 164/2024 Sb., kterým se mění zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 164/2024 Sb., kterým se mění zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/164/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "389607"
gazette_issue_number: "164"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění zákona č. 29/2007 Sb., zákona č. 213/2007 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 129/2008 Sb., zákona č. 274/2008 Sb., zákona č. 479/2008 Sb., zákona č. 108/2009 Sb., zákona č. 206/2009 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 347/2010 Sb., zákona č. 427/2010 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 364/2011 Sb., zákona č. 366/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 331/2012 Sb., zákona č. 384/2012 Sb., zákona č. 401/2012 Sb., zákona č. 45/2013 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 306/2013 Sb., zákona č. 313/2013 Sb., zákona č. 101/2014 Sb., zákona č. 254/2014 Sb., zákona č. 189/2016 Sb., zákona č. 56/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 200/2017 Sb., zákona č. 222/2017 Sb., zákona č. 335/2018 Sb., zákona č. 47/2019 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 328/2021 Sb., zákona č. 363/2021 Sb., zákona č. 371/2021 Sb., zákona č. 216/2022 Sb. a zákona č. 412/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Přednost mají takové formy poskytování sociálních služeb, které podporují setrvání osoby v jejím přirozeném sociálním prostředí.“.

- 2. V § 3 se na konci písmene i) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena j) a k), která znějí:

- „j) sítí sociálních služeb s celostátním nebo nadregionálním charakterem souhrn sociálních služeb, které v dostatečné kapacitě, náležité kvalitě a s odpovídající dostupností napomáhají řešit nepříznivou sociální situaci osob na území České republiky a které jsou v souladu se zjištěnými potřebami osob na území České republiky; síť sociálních služeb s celostátním nebo nadregionálním charakterem je součástí národní strategie rozvoje sociálních služeb,

- k) pečující osobou

- 1. osoba blízká uvedená v žádosti o příspěvek na péči poskytující pomoc osobě před přiznáním příspěvku na péči,

- 2. osoba blízká poskytující pomoc osobě, jíž byl přiznán příspěvek na péči,

- 3. osoba, které je vypláceno dlouhodobé ošetřovné z nemocenského pojištění z důvodu péče o osobu potřebující poskytování dlouhodobé péče v domácím prostředí,

- 4. osoba, jíž bylo vyplácení dlouhodobého ošetřovného ukončeno, ale nadále pečuje o osobu vyžadující péči v domácím prostředí,

- 5. osoba poskytující péči osobě, která spadá do cílové skupiny poskytované služby.“.

- 3. V § 11 odst. 1 písm. b) se částka „6 600 Kč“ nahrazuje částkou „7 400 Kč“.

- 4. V § 11 odst. 1 písm. c) se částka „13 900 Kč“ nahrazuje částkou „16 100 Kč“.

- 5. V § 11 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) v případě, že jde o stupeň IV (úplná závislost),

- 1. 23 000 Kč, pokud osobě poskytuje pomoc poskytovatel pobytových sociálních služeb podle § 48, 50 až 52, nebo

- 2. 27 000 Kč v ostatních případech.“.

- 6. V § 11 odst. 2 písm. b) se částka „4 400 Kč“ nahrazuje částkou „4 900 Kč“.

- 7. V § 11 odst. 2 písm. c) se částka „12 800 Kč“ nahrazuje částkou „14 800 Kč“.

- 8. V § 11 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) v případě, že jde o stupeň IV (úplná závislost),

- 1. 23 000 Kč, pokud osobě poskytuje pomoc poskytovatel pobytových sociálních služeb podle § 48 až 52, nebo

- 2. 27 000 Kč v ostatních případech.“.

- 9. V § 34 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena v) až x), která znějí:

- „v) zařízení odlehčovacích služeb,

- w) pracoviště pečovatelské služby,

- x) kontaktní centra.“.

- 10. V § 35 odst. 1 písm. k) se slovo „telefonická“ nahrazuje slovem „distanční“.

- 11. V § 35 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena n) a o), která znějí:

- „n) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí,

- o) distanční psychosociální podpora.“.

- 12. V § 37 odst. 3 se za slovo „násilí“ vkládají slova „ , poradnách pro osoby s potřebou paliativní péče, přirozeném sociálním prostředí osoby“.

- 13. V § 37 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) činnosti poskytující podporu pečujícím a činnosti, které spočívají v nácviku dovedností pečujících osob pro zvládání péče o osoby závislé na jejich pomoci.“.

- 14. V § 37 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Základní sociální poradenství poskytované sociálními službami podle § 39, 40, 44 a 46 může být poskytováno také pečujícím osobám v rozsahu činností poskytujících podporu pečujícím a činností, které spočívají v nácviku dovedností pečujících osob pro zvládání péče o osoby závislé na jejich pomoci. Tyto činnosti jsou pro účely financování sociálních služeb považovány za základní činnost.“.

- 15. V § 39 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí.“.

- 16. V § 40 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) a g), která znějí:

- „f) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí,

- g) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí.“.

- 18. V § 44 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) pomoc při zajištění bezpečí a možnosti setrvání v přirozeném sociálním prostředí.“.

- 19. V § 55 odst. 2 písm. a) se slovo „telefonickou“ nahrazuje slovem „distanční“.

- 20. V § 57 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Tyto služby mohou být poskytovány také osobám, které s ohledem na závislost na návykových látkách aktuálně nedokážou abstinovat, a osobám, které pro potřeby doléčení přechodně vyžadují klid na lůžku, avšak jejich zdravotní stav již nevyžaduje hospitalizaci.“.

- 21. V § 57 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) sociálně terapeutické činnosti.“.

- 22. V § 79 odstavec 2 zní:

„(2) Za bezúhonného se podle odstavce 1 písm. c) považuje

- a) pracovník v sociálních službách podle § 116 odst. 1, který nebyl pravomocně odsouzen k trestu odnětí svobody pro úmyslný trestný čin spáchaný v souvislosti s vykonáváním činností při poskytování sociálních služeb nebo činností s nimi srovnatelných, anebo se na něj hledí, jako by nebyl odsouzen,

- b) fyzická osoba vykonávající odbornou činnost v sociálních službách s výjimkou pracovníka uvedeného v písmenu a) a právnická osoba, které nebyly pravomocně odsouzeny pro úmyslný trestný čin, spáchaný v souvislosti s vykonáváním činností při poskytování sociálních služeb nebo činností s nimi srovnatelných, anebo se na ně hledí, jako by nebyly odsouzeny.“.

- 23. V § 92 písmeno b) zní:

- „b) prostřednictvím sociálního kurátora zajišťuje výkon činností sociální práce ve prospěch osob, proti kterým je vedeno trestní řízení, osob ohrožených sociálním vyloučením z důvodu předchozí ústavní nebo ochranné výchovy, osob propuštěných z výkonu vazby nebo výkonu trestu, osob, jejichž práva a zájmy jsou ohroženy trestnou činností jiné osoby, a osob, jejichž způsob života může vést ke konfliktu se společností, osob propuštěných po ukončení léčby chorobných závislostí ze zdravotnického zařízení, psychiatrické nemocnice nebo léčebného zařízení pro chorobné závislosti a osob, které nemají uspokojivě naplněny životně důležité potřeby vzhledem k tomu, že jsou osobami bez přístřeší; přitom spolupracuje zejména se zařízeními pro výkon ústavní nebo ochranné výchovy, s Vězeňskou službou České republiky, Probační a mediační službou České republiky, správními úřady a územními samosprávnými celky,“.

- 24. V § 92 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) zjišťuje ve spolupráci s obcemi ve svém správním obvodu poskytování sociálních služeb bez oprávnění a neprodleně o těchto skutečnostech písemně informuje krajský úřad.“.

- 26. V § 107 odst. 5 písm. c) se částka „50 000 Kč“ nahrazuje částkou „100 000 Kč“.

- 27. V § 111 odstavec 1 zní:

„(1) Zaměstnavatel je povinen zajistit sociálnímu pracovníku v rámci prohloubení kvalifikace^43) další vzdělávání v rozsahu nejméně 48 hodin za 2 po sobě jdoucí kalendářní roky. V případě, kdy pracovní nebo služební poměr sociálního pracovníka u téhož zaměstnavatele netrvá celý kalendářní rok, nebo v případě omluvené nepřítomnosti v práci v rozsahu delším než 1 kalendářní měsíc, se rozsah dalšího vzdělávání krátí o 2 hodiny za každý takový kalendářní měsíc. Povinnost zabezpečit další vzdělávání se nevztahuje na zaměstnance ve zkušební době.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení o příspěvku na péči zahájená a pravomocně neskončená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle zákona č. 108/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, s tím, že příspěvek na péči v nové výši podle § 11 zákona č. 108/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, náleží poprvé od splátky náležející za kalendářní měsíc, ve kterém tento zákon nabyl účinnosti.

- 2. Krajská pobočka Úřadu práce upraví částky příspěvku na péči podle § 11 zákona č. 108/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, bez žádosti. O změně výše příspěvku na péči se nevydává oznámení, ale učiní se záznam do spisu.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2024, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 17, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025, a s výjimkou ustanovení čl. I bodu 25, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
