---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí založení Československé národní rady"
identifier: "SB-2016-30"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-01-29"
last_updated: "2016-02-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/30/2016-02-10"
official_code: "30/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 30/2016 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí založení Československé národní rady"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 30/2016 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí založení Československé národní rady"
eli: "/eli/cz/sb/2016/30/2016-02-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-02-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "52363"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí založení Československé národní rady

##### § 1

(1) Dnem 10. února 2016 se ke 100. výročí založení Československé národní rady vydává pamětní stříbrná mince po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,75 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,50 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je rozkvétající lipová ratolest, kterou překrývá český prapor, v jehož listu je položen český lev, doprovázený na horním a dolním okraji praporu textem „SVOBODNÝ JE TEN NÁROD, KTERÝ NENÍ PODŘÍZENÝ MOCI JINÉHO NÁRODA“. Po obvodu pětisetkoruny je v opisu text „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“. Název státu je od nominální hodnoty oddělen na začátku tečkou a na konci značkou České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je na levé straně prapor Slovenska a na pravé straně prapor Čech. Prapory jsou překryté rakouským orlem. V popředí je prapor Československé národní rady stylizovaný do tvaru meče. Po obvodu mince je v opisu text „ČESKOSLOVENSKÁ NÁRODNÍ RADA“ a pod vyobrazením meče jsou letopočty „1916“ a „2016“. Text je od letopočtů oddělen ze začátku tečkou a na konci iniciály autora MgA. Josefa Šafaříka, DiS., Ph.D., které jsou tvořeny kompozicí písmen „J“ a „Š“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 10. února 2016.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Hampl, MSc., Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 30/2016 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí založení Československé národní rady

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
