---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví prozatímní ochranné opatření na dovoz některých výrobků do České republiky"
identifier: "SB-2001-19"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-01-10"
last_updated: "2001-01-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/19/2001-01-10"
official_code: "19/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 19/2001 Sb., kterým se stanoví prozatímní ochranné opatření na dovoz některých výrobků do České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 19/2001 Sb., kterým se stanoví prozatímní ochranné opatření na dovoz některých výrobků do České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2001/19/2001-01-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36999"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví prozatímní ochranné opatření na dovoz některých výrobků do České republiky

##### § 1

(1) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v podpoložkách 1702 3010 - Isoglukóza, 1702 4010 - Isoglukóza, 1702 6010 - Isoglukóza a 1702 9030 - Isoglukóza se sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^2) zvyšuje o 70.

(2) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v podpoložkách 1702 3059 - Ostatní a 1702 3099 - Ostatní se sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^2) zvyšuje o 60.

(3) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v podpoložce 1702 9099 - Ostatní se sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^2) zvyšuje o 90.

(4) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v podpoložkách 2106 9030 - Z isoglukózy a 2106 9059 - Ostatní se sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^2) zvyšuje o 100.

##### § 2

(1) Ustanovení § 1 odst. 1 se nevztahuje na dovoz zboží pocházející ze Slovenské republiky, na které se vztahuje zvláštní právní předpis.^3)

(2) Zbožím podle odstavce 1 se rozumí zboží, které splňuje podmínky stanovené mezinárodní smlouvou.^4)

##### § 3

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti dnem 28. července 2001.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

^1) Nařízení vlády č. 441/2000 Sb., kterým se vydává celní sazebník a kterým se stanoví sazby dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínky pro jejich uplatnění (celní sazebník).

^2) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 54/1995 Sb., o sjednání Středoevropské dohody o volném obchodu - Protokol č. 7, v platném znění. Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 189/1997 Sb., o sjednání Dohody o volném obchodu mezi Českou republikou a Litevskou republikou - Protokol č. 4, v platném znění. Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 237/1993 Sb., o sjednání Smlouvy o vytvoření celní unie mezi Českou republikou a Slovenskou republikou.

^3) Nařízení vlády č. 185/2000 Sb., kterým se stanoví výrobky, jež mohou být dováženy do České republiky nebo vyváženy z České republiky jen na základě licence podle zákona č. 62/2000 Sb., o některých opatřeních při vývozu nebo dovozu výrobků a o licenčním řízení a o změně některých zákonů, ve znění nařízení vlády č. 446/2000 Sb. a nařízení vlády č. 495/2000 Sb.

^4) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 28/1997 Sb., o sjednání Dohody mezi vládou České republiky a vládou Slovenské republiky, kterou se mění ustanovení článku 1 Dohody mezi vládou České republiky a vládou Slovenské republiky o pravidlech o původu zboží a metodách administrativní spolupráce ze dne 22. února 1993, v platném znění.
