---
title: "Vyhláška o vydání bankovek po 1 000 Kč vzoru 2008"
identifier: "SB-2008-100"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-03-26"
last_updated: "2008-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/100/2008-04-01"
official_code: "100/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 100/2008 Sb., o vydání bankovek po 1 000 Kč vzoru 2008"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 100/2008 Sb., o vydání bankovek po 1 000 Kč vzoru 2008"
eli: "/eli/cz/sb/2008/100/2008-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45157"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání bankovek po 1 000 Kč vzoru 2008

##### § 1

Dnem 1. dubna 2008 se vydávají do oběhu bankovky po 1 000 Kč vzoru 2008 (dále jen „bankovka vzoru 2008“). Bankovky vzoru 2008 se od bankovek po 1 000 Kč vzoru 1993^1) (dále jen „bankovka vzoru 1993“) a od bankovek po 1 000 Kč vzoru 1996^2) (dále jen „bankovka vzoru 1996“) liší vodoznakem, ochranným proužkem, tvarem a barvami iridiscentního pruhu, částí podtisku, letopočtem vydání bankovky a faksimile podpisu představitele emisní banky.

##### § 2

(1) Bankovka vzoru 2008 má stejné rozměry včetně přípustné tolerance jako bankovka vzoru 1993 a bankovka vzoru 1996. Ve 42 mm širokém nepotištěném okraji bankovky (dále jen „kupon“) je vedle stupňovitého vodoznaku s portrétem Františka Palackého směrem ke středu bankovky běločarý vodoznak označující hodnotu „1000“, který je orientován souběžně s kratšími stranami bankovky. Nad ním je umístěn ornament ve tvaru lipového listu.

(2) Ochranný okénkový proužek v papíru u bankovky vzoru 2008 je široký 3 mm a jeho metalická barva se v závislosti na úhlu dopadajícího světla mění ze zelené na hnědofialovou. Na ochranném proužku je ve směru zdola nahoru čitelný negativní mikrotext „ČNB 1000 Kč“.

(3) Bankovkový papír u bankovky vzoru 2008 je opatřen dvoubarevným iridiscentním pruhem umístěným na lícní straně vpravo od portrétu Františka Palackého. Levá část pruhu získává pod určitým úhlem světla zlaté zabarvení, nepravidelná pravá část pruhu je fialová a je v ní umístěno negativní označení hodnoty „1000“. Ve střední části iridiscentního pruhu se střídají zlaté a fialové křivky.

##### § 3

(1) Letopočet vydání bankovky na lícní straně je na bankovce vzoru 2008 vytištěn tiskem z plochy v barvě tmavě šedé. Je vyznačen číslem „2008“ a je umístěn vlevo od podpisu guvernéra emisní banky. Faksimile podpisu guvernéra emisní banky je vytištěno v tmavě šedé barvě tiskem z plochy nad slovem „GUVERNÉR“ pod názvem emisní banky.

(2) Na lícní i rubové straně bankovky vzoru 2008 jsou tiskem z plochy vytištěny žluté kroužky, tvořící součást podtisku, které jsou zřetelné zejména na kuponu.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2008.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

^1) Vyhláška č. 112/1993 Sb., o vydání bankovek po 1 000 Kč.

^2) Vyhláška č. 279/1996 Sb., o vydání bankovek po 1 000 Kč.
