---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 247/2013 Sb., o žádostech podle zákona o investičních společnostech a investičních fondech"
identifier: "SB-2014-344"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-12-31"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/344/2015-01-01"
official_code: "344/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 344/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 247/2013 Sb., o žádostech podle zákona o investičních společnostech a investičních fondech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 344/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 247/2013 Sb., o žádostech podle zákona o investičních společnostech a investičních fondech"
eli: "/eli/cz/sb/2014/344/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51423"
gazette_issue_number: "137"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 247/2013 Sb., o žádostech podle zákona o investičních společnostech a investičních fondech

##### Čl. I

Vyhláška č. 247/2013 Sb., o žádostech podle zákona o investičních společnostech a investičních fondech, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 3 písm. b) se za slova „investiční společnosti“ vkládají slova „oprávněné obhospodařovat fond kolektivního investování“ a slova „nebo k ovládnutí této osoby“ se zrušují.

- 2. V § 2 písm. e) bodě 3 se za slova „podílový fond“ vkládají slova „nebo svěřenský fond“.

- 3. V § 2 písm. h) bodě 1 se za slovo „účast“ vkládají slova „nebo po které má být osoba ovládána“.

- 4. V § 2 písm. h) bodě 6 se slova „na základě ovládací smlouvy“ zrušují.

- 5. V § 3 odst. 1 písm. b) a § 8 odst. 1 písm. c) se za slovo „výši“ vkládají slova „počátečního a“ a slova „a vlastního“ se zrušují.

- 6. V § 3 odst. 1 písm. c) se slova „písm. b) až d)“ nahrazují slovy „písm. b) až e)“.

- 7. V § 3 odst. 3 písm. b) bod 2 zní:

- „2. životopis obsahující údaje o vzdělání a údaje o odborné praxi a přehled minulého a současného členství ve volených orgánech jiných právnických osob,“.

- 8. V § 3 odst. 4 písmeno b) zní:

- „b) seznam vedoucích osob právnické osoby uvedené v písmeně a), doklad k posouzení důvěryhodnosti a doklad vydaný cizím státem o bezúhonnosti každé osoby uvedené v tomto seznamu,“.

- 9. V § 3 odst. 4 se na konci písmene e) slovo „a“ zrušuje.

- 10. V § 3 odst. 4 se na konci písmene f) tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) informace o personálním propojení osoby s kvalifikovanou účastí na žadateli s jinou právnickou osobou týkající se současného a minulého členství této osoby ve volených orgánech jiných právnických osob za období posledních 10 let a obsahující identifikační údaje jiné právnické osoby, označení funkce a období výkonu funkce; je-li osobou s kvalifikovanou účastí na žadateli právnická osoba, uvede tyto informace za osoby uvedené v seznamu podle písmene b).“.

- 11. V § 3 odst. 5 písm. c) bodech 1 a 2 se slova „jde-li o žadatele, který hodlá přesáhnout rozhodný limit,“ zrušují.

- 12. V § 3 odst. 5 písm. e) se slova „článku 14 odst. 1“ zrušují.

- 13. Poznámka pod čarou č. 10 zní:

„^10) Článek 14 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 345/2013 ze dne 17. dubna 2013 o evropských fondech rizikového kapitálu.“.

- 14. V § 3 odst. 5 písm. f) se slova „článku 15 odst. 1“ zrušují.

- 15. Poznámka pod čarou č. 11 zní:

„^11) Článek 15 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 346/2013 ze dne 17. dubna 2013 o evropských fondech sociálního podnikání.“.

- 16. V § 3 odst. 6 písm. b), § 4 písm. f), § 8 odst. 5 písm. b), § 12 odst. 5 písm. b), § 31 odst. 2 písm. a) a § 35 odst. 2 písm. e) bodě 2 se slovo „profesní“ zrušuje.

- 17. V § 8 odst. 2 písm. a) se slova „v rozsahu stanoveném v zákoně“ zrušují.

- 18. V § 8 odst. 4 písm. b) se za slova „z návrhu smlouvy,“ doplňují slova „a dále potvrzení osoby administrátora, že v případě vydání povolení k činnosti samosprávného investičního fondu bude tato smlouva uzavřena,“.

- 19. V § 8 odst. 4 písm. c) se slova „, který hodlá přesáhnout rozhodný limit,“ zrušují.

- 20. V § 8 odst. 4 písm. c) bodě 2 se slova „a při poskytování jiných služeb“ zrušují.

- 21. V § 11 odst. 1 písm. c) se slova „ písm. b) až d)“ nahrazují slovy „ písm. b) až e)“.

- 22. V § 14 v odst. 1 se za slovy „investiční společnosti“ slovo „a“ nahrazuje čárkou a vkládají se slova „hlavnímu administrátorovi a“.

- 23. § 15 zní:

##### „§ 15

#### Souhlas k výkonu funkce podle § 515 zákona

(1) Náležitostmi žádosti o předchozí souhlas k výkonu funkce podle § 515 zákona jsou

- a) identifikační údaje osoby, které má být udělen souhlas, včetně uvedení, zda se jedná o

- 1. vedoucí osobu, nebo

- 2. osobu podle § 21 odst. 5 zákona,

- b) identifikační údaje osoby, u níž má být funkce vykonávána, a

- c) přílohy podle odstavců 2 a 3.

(2) Přílohami k žádosti za osobu uvedenou v odstavci 1 písm. a) jsou

- a) doklad k posouzení důvěryhodnosti,

- b) životopis obsahující údaje o vzdělání a údaje o odborné praxi a přehled minulého a současného členství ve volených orgánech jiných právnických osob,

- c) doklad vydaný cizím státem o bezúhonnosti a

- d) prohlášení o svéprávnosti.

(3) Dalšími přílohami souvisejícími s žádostí podle odstavce 1 jsou

- a) popis funkce, kterou má osoba uvedená v odstavci 1 písm. a) vykonávat, včetně pravomocí a odpovědností spojených s touto funkcí a předpokládaného data ustanovení do funkce; u osoby, která má jiným způsobem skutečně řídit osobu uvedenou v odstavci 1 písm. b), se rovněž uvede odůvodnění, na základě jaké skutečnosti tuto osobu řídí,

- b) identifikační údaje a funkce osoby, kterou osoba uvedená v odstavci 1 písm. a) nahrazuje, a

- c) organizační struktura osoby podle odstavce 1 písm. b), pokud dochází k její změně v souvislosti se změnou vedoucí osoby.“.

- 24. § 16 zní:

##### „§ 16

[K § 520 odst. 1 písm. a) až c) zákona]

(1) Náležitostmi žádosti o souhlas k nabytí nebo zvýšení kvalifikované účasti na investiční společnosti, samosprávném investičním fondu nebo hlavním administrátorovi (dále jen „regulovaná právnická osoba“) nebo k ovládnutí těchto osob jsou

- a) identifikační údaje žadatele,

- b) identifikační údaje regulované právnické osoby, na níž se má nabýt nebo zvýšit kvalifikovaná účast nebo která má být ovládnuta,

- c) stávající, nově nabývaná a výsledná celková výše kvalifikované účasti na základním kapitálu nebo hlasovacích právech vyjádřená v procentech nebo jiná forma uplatňování významného vlivu na řízení žadatele,

- d) informace související s výkonem hlasovacích práv, jejichž obsahem je sdělení, zda

- 1. účast je nabývána vlastním jménem a na vlastní účet,

- 2. hlasovací práva budou vykonávána ve prospěch třetí osoby,

- 3. hlasovací práva budou převedena na jinou osobu na základě ujednání nebo smlouvy,

- 4. žadatel je osobou ovládanou,

- 5. žadatel jedná ve shodě s osobou, na níž byl převeden výkon hlasovacích práv nebo která může uplatňovat významný vliv na regulovanou právnickou osobu, a

- e) přílohy podle odstavců 2 až 4.

(2) Přílohami obsahujícími informace o žadateli a jeho úmyslu nabýt nebo zvýšit kvalifikovanou účast na regulované právnické osobě nebo ji ovládnout jsou

- a) doklad o oprávnění k podnikání, jde-li o právnickou osobu nebo fyzickou osobu podnikatele,

- b) doklady o původu finančních zdrojů, ze kterých je hrazeno nabytí nebo zvýšení kvalifikované účasti na regulované právnické osobě nebo jiné osobě, jejímž prostřednictvím je nabývána kvalifikovaná účast,

- c) popis skutečnosti, na základě které dochází k ovládnutí regulované právnické osoby, a doklady o původu finančních zdrojů, kterých má být použito k odkoupení podílu společníka, který není ovládající osobou,

- d) strategický záměr podle § 2 písm. h) související s kvalifikovanou účastí na regulované právnické osobě nebo s jejím ovládnutím,

- e) finanční výkazy,

- f) doklad k posouzení důvěryhodnosti žadatele a doklad vydaný cizím státem o bezúhonnosti žadatele,

- g) informace o osobách s úzkým propojením s žadatelem,

- h) popis vztahů mezi žadatelem a regulovanou právnickou osobou, na níž hodlá žadatel nabýt nebo zvýšit kvalifikovanou účast nebo ji ovládnout, a vztahů žadatele k osobám se zvláštním vztahem k této regulované právnické osobě, a to minimálně k osobám, které jsou vedoucími osobami nebo členy dozorčího orgánu regulované právnické osoby,

- i) seznam osob, které jednáním ve shodě s žadatelem mají, nabudou nebo zvýší kvalifikovanou účast na regulované právnické osobě nebo ji ovládnou, s uvedením jejich identifikačních údajů, výše podílu nebo jiné formy účasti na regulované právnické osobě a popis skutečnosti, na základě které dochází k jednání ve shodě,

- j) seznam a identifikační údaje vedoucích osob žadatele, doklad k posouzení důvěryhodnosti a doklad vydaný cizím státem o bezúhonnosti každé osoby uvedené v tomto seznamu, je-li žadatel právnickou osobou,

- k) informace o personálním propojení žadatele s jinou právnickou osobou týkající se současného a minulého členství žadatele ve volených orgánech jiných právnických osob za období posledních 10 let a obsahující identifikační údaje jiné právnické osoby, označení funkce a období výkonu funkce; je-li žadatelem právnická osoba, uvede tyto informace za osoby uvedené v seznamu podle písmene j), a

- l) stanovisko orgánu, který provádí dohled nad žadatelem v zemi jeho sídla, k úmyslu této osoby účastnit se v České republice majetkově na podnikání regulované právnické osoby nebo ji ovládnout, je-li žadatelem osoba se sídlem mimo území členského státu.

(3) Má-li v souvislosti s nabytím kvalifikované účasti nebo ovládnutím dojít ke změně vedoucí osoby regulované právnické osoby, jsou součástí žádosti rovněž přílohy obsahující informace o nově navrhované vedoucí osobě, kterými jsou

- a) identifikační údaje, včetně uvedení funkce,

- b) informace, zda jde o změnu počtu vedoucích osob nebo výměnu stávající vedoucí osoby, v případě změny počtu vedoucích osob se uvede, zda a v jakém rozsahu je spojena se změnou pravomocí a kompetencí, a v případě výměny stávající vedoucí osoby se uvede vedoucí osoba, která je nahrazována,

- c) informace k posouzení důvěryhodnosti,

- d) životopis obsahující údaje o vzdělání a o odborné praxi a přehled minulého a současného členství ve volených orgánech jiných právnických osob a

- e) doklad vydaný cizím státem o bezúhonnosti.

(4) Je-li žadatelem osoba, která žádá o souhlas pouze z důvodu správy, obhospodařování a úschovy majetku zákazníka, není žadatel povinen přiložit doklady podle odstavce 2 písm. b).“.

- 25. § 17 se zrušuje.

- 26. V § 18 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) stanovisko podle § 16 odst. 2 písm. l), dokumenty a podklady uvedené v § 16 odst. 2 a 3, u kterých došlo ke změně oproti stavu, za kterého jí byl předchozí souhlas k nabytí nebo zvýšení kvalifikované účasti na regulované právnické osobě nebo k jejímu ovládnutí udělen, a“.

- 27. V § 18 odst. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 28. V § 18 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) popis skutečnosti, na jejímž základě se žadatel stane osobou ovládající regulovanou právnickou osobu, a doklady o původu finančních zdrojů, kterých má být použito k odkoupení podílu společníka, který není ovládající osobou.“.

- 29. V § 19 nadpis zní:

#### „Kvalifikovaná účast investiční společnosti oprávněné obhospodařovat fond kolektivního investování na jiné právnické osobě

(K § 509 zákona)“.

- 30. V § 19 odstavec 1 zní:

„(1) Náležitostmi žádosti o souhlas investiční společnosti oprávněné obhospodařovat fond kolektivního investování k nabytí nebo zvýšení kvalifikované účasti na jiné právnické osobě (dále jen „cílová osoba“) jsou

- a) identifikační údaje žadatele a cílové osoby, na níž má být nabyta nebo zvýšena účast,

- b) stávající, nově nabývaná a výsledná celková výše účasti na cílové osobě vyjádřená v procentech a

- c) přílohy podle odstavce 2.“.

- 31. V § 19 se odstavce 3 a 4 zrušují.

- 32. V § 23 nadpis zní:

#### „Zápis do seznamu zahraničních investičních fondů, do nichž mohou být investice nabízeny v České republice

[K § 597 písm. d) nebo e) zákona ve spojení s § 316 odst. 6, § 318 odst. 6, § 319 odst. 6, § 320 odst. 3, § 322 odst. 5, § 324 odst. 4 a § 325 odst. 6 zákona]“.

- 33. V § 23 odst. 2 písm. a) se za slova „obhospodařování tohoto fondu“ vkládají slova „prokazující oprávněnost obhospodařovatele přesáhnout rozhodný limit“.

- 34. V § 24 odst. 2 písm. c) se slova „v případě, že jde o standardní podřízený fond, rovněž“ a slovo „a“ na konci písmene c) zrušují.

- 35. V § 24 odst. 2 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se slovo „a“.

- 36. V § 24 odst. 2 písmeno e) zní:

- „e) přílohy podle § 3 odst. 5 a 6, které jsou dotčeny změnami v souvislosti s obhospodařováním standardního fondu, o jehož zápis se žádá.“.

- 37. § 26 včetně nadpisu zní:

##### „§ 26

#### Zápis investičního fondu, který není samosprávným investičním fondem

[K § 513 odst. 1 a § 514 ve spojení § 597 písm. a) zákona]

(1) Náležitostmi žádosti o zápis investičního fondu, který není samosprávným investičním fondem, do seznamu investičních fondů podle § 597 písm. a) zákona jsou

- a) identifikační údaje

- 1. žadatele,

- 2. osoby zapsané v seznamu podle § 596 písm. f) zákona, která v době podání žádosti spravuje majetek žadatele, je-li žadatelem již vzniklá právnická osoba,

- 3. individuálního statutárního orgánu žadatele,

- 4. depozitáře a

- 5. administrátora, pokud administraci investičního fondu neprovádí individuální statutární orgán žadatele podle bodu 3, který je nebo má být osobou oprávněnou obhospodařovat investiční fond, a

- b) přílohy podle odstavce 2.

(2) Přílohami k žádosti jsou

- a) společenská smlouva žadatele,

- b) statut investičního fondu a

- c) doklad o oprávnění k podnikání, je-li žadatelem již vzniklá právnická osoba.“.

- 38. § 27 včetně nadpisu zní:

##### „§ 27

#### Zápis do seznamu investičních fondů majících právní formu svěřenského fondu

[K § 597 písm. c) zákona]

Náležitostmi žádosti o zápis do seznamu investičních fondů majících právní formu svěřenského fondu jsou

- a) identifikační údaje

- 1. žadatele,

- 2. depozitáře a

- 3. investičního fondu majícího právní formu svěřenského fondu a

- b) přílohy, kterými jsou

- 1. statut svěřenského fondu a

- 2. smlouva o vytvoření svěřenského fondu podle § 148 odst. 1 zákona.“.

- 39. § 28 včetně nadpisu zní:

##### „§ 28

#### Zápis do seznamů investičních fondů podle § 597 zákona

(1) Náležitostmi žádosti o zápis do seznamů podle § 597 zákona v případech, na které se nevztahují § 23 až 27, jsou

- a) označení předmětu zápisu podle § 597 písm. a) až d) zákona,

- b) identifikační údaje žadatele,

- c) identifikační údaje

- 1. obhospodařovatele, nejde-li o osobu uvedenou v písmenu b),

- 2. zapisovaného investičního fondu, nejde-li o osobu uvedenou v písmenu b),

- 3. depozitáře a

- 4. administrátora, pokud administraci investičního fondu neprovádí jeho obhospodařovatel,

- d) typ a druh subjektu a právní forma investičního fondu, není-li to zřejmé z identifikačních údajů zapisovaného investičního fondu, a

- e) přílohy podle odstavce 2.

(2) Přílohami k žádosti jsou

- a) doklad, ze kterého je zřejmé, že obhospodařovatel je oprávněn obhospodařovat fond, o jehož zápis se žádá,

- b) povolení k činnosti nebo obdobný doklad, ze kterého je zřejmé, zda obhospodařovatel zapisovaného investičního fondu je či není oprávněn přesáhnout rozhodný limit, nejde-li o obhospodařovatele s povolením uděleným Českou národní bankou,

- c) statut investičního fondu nebo obdobný dokument,

- d) doklad obdobný výpisu z obchodního rejstříku nebo obdobné evidence týkající se zahraničního investičního fondu,

- e) dokument obsahující informace pro investory se sídlem v České republice ve smyslu § 296 zákona a

- f) přílohy uvedené v § 312 odst. 2 zákona, jde-li o nabízení investic do zahraničního investičního fondu podle § 309 zákona.“.

- 40. V § 29 odstavec 2 zní:

„(2) Přílohami k žádosti jsou

- a) doklad o oprávnění k podnikání,

- b) povolení k činnosti, ze kterého vyplývá, že žadatel je oprávněn vykonávat činnost depozitáře nebo poskytovat investiční služby úschova a správa investičních nástrojů včetně souvisejících služeb, pokud to nevyplývá z dokladu podle písmene a),

- c) záměr žadatele ve vztahu k výkonu činností depozitáře a, je-li žadatelem osoba podléhající dohledu České národní banky, též předpokládané dopady výkonu činností depozitáře do obchodního plánu žadatele,

- d) věcné a organizační předpoklady žadatele k zajištění činností depozitáře, zejména povinností souvisejících se zajištěním jednotlivých služeb, které má žadatel jako depozitář poskytovat,

- e) životopis obsahující údaje o vzdělání a o odborné praxi

- 1. vedoucí osoby organizačního útvaru, do jehož kompetence spadá činnost depozitáře, je-li žadatel právnickou osobou, nebo

- 2. žadatele, je-li fyzickou osobou, a

- 3. dalších osob, které budou zabezpečovat činnosti depozitáře,

- f) vnitřní předpisy upravující postupy k řízení a omezování střetu zájmů podle § 64 zákona a oddělení výkonu jiné činnosti od výkonu činnosti depozitáře podle § 65 zákona,

- g) návrh smlouvy o pověření jiné osoby výkonem činností, pokud žadatel, který má být depozitářem investičního fondu, hodlá pověřit výkonem činností uvedených v § 71 odst. 1 zákona jinou osobu, a postupy pro kontrolu výkonu činností, kterými má být tato osoba pověřena, a

- h) další doklady prokazující splnění předpokladů k plnění povinnosti depozitáře vyplývající ze zákona a z přímo použitelných předpisů Evropské unie, pokud se tyto předpisy na depozitáře vztahují.“.

- 41. § 30 včetně nadpisu zní:

##### „§ 30

#### Zápis do seznamu osob provádějících správu majetku srovnatelnou s obhospodařováním

[K § 596 písm. f) zákona]

(1) Náležitostmi žádosti o zápis do seznamu osob provádějících správu majetku srovnatelnou s obhospodařováním podle § 15 zákona, které jsou povinny se zapsat do seznamu podle § 596 písm. f) zákona, jsou

- a) identifikační údaje žadatele,

- b) informace o hodnotě majetku za každý svěřenský fond nebo obdobné zařízení, které žadatel spravuje nebo hodlá spravovat,

- c) základní údaje o určené strategii podle § 598 odst. 2 zákona a

- d) přílohy podle odstavce 2.

(2) Přílohou k žádosti jsou

- a) doklad o oprávnění k podnikání žadatele,

- b) seznam svěřenských fondů nebo obdobných zařízení, které žadatel spravuje nebo hodlá spravovat,

- c) popis činnosti, ze kterého je zřejmé, že žadatel vykonává nebo hodlá vykonávat činnost, která naplňuje znaky správy majetku srovnatelné s obhospodařováním podle § 15 odst. 1 zákona a současně není jinou regulovanou činností, a

- d) podrobnější informace o určené strategii podle odstavce 1 písm. c).“.

- 42. V § 31 odst. 2 se na konci písmene b) slovo „a“ nahrazuje čárkou a vkládá se písmeno c), které zní:

- „c) prohlášení o svéprávnosti a“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 43. V § 34 odstavec 2 zní:

„(2) Přílohami k žádosti jsou

- a) dokument srovnatelný se statutem fondu,

- b) aktuální výroční zpráva tohoto fondu,

- c) dokument srovnatelný se společenskou smlouvou,

- d) smlouva nebo její návrh podle § 306 odst. 1 zákona,

- e) znění právních předpisů, kterými se řídí zahraniční investiční fond a jeho obhospodařovatel, administrátor a depozitář, v rozsahu potřebném pro posouzení srovnatelnosti, a základní popis probíhajících nebo připravovaných změn této úpravy, a

- f) analýza srovnatelnosti pravidel pro nabízení, obhospodařování, administraci, investování a ochranu majetku zahraničního investičního fondu s pravidly pro speciální fond; tato analýza zohlední vedle právních předpisů podstatných pro posouzení srovnatelnosti i další relevantní pravidla a obsahuje závěr o srovnatelnosti ve smyslu § 626 odst. 1 zákona a popis důvodů, proč žadatel považuje jednotlivá pravidla za srovnatelná.“.

- 44. V § 40 odst. 2 písm. f) se za slova „zrušen,“ vkládají slova „a nejedná-li se o splynutí, při němž se zpracovává sdělení o splynutí, návrh oznámení o vzniku práva na odkoupení podílového listu, jde-li o podílový fond, který má být zrušen,“.

- 45. V § 47 odst. 3 v úvodní větě se slova „písm. c)“ nahrazují slovy „písm. d)“.

- 46. V § 49 písmeno b) zní:

- „b) přílohy, kterými jsou

- 1. rozhodnutí orgánu žadatele o zrušení společnosti s likvidací a o podání žádosti o jmenování likvidátora a

- 2. prohlášení žadatele, že osoba likvidátora splňuje předpoklady pro výkon funkce podle § 349 odst. 2 zákona.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2015.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**
