---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 273/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a další související vyhlášky v oblasti odpadového hospodářství"
identifier: "SB-2025-18"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-01-23"
last_updated: "2025-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/18/2025-02-01"
official_code: "18/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 18/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 273/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a další související vyhlášky v oblasti odpadového hospodářství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 18/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 273/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a další související vyhlášky v oblasti odpadového hospodářství"
eli: "/eli/cz/sb/2025/18/2025-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-02-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "917210"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 273/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a další související vyhlášky v oblasti odpadového hospodářství

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky o podrobnostech nakládání s odpady

##### Čl. I

Vyhláška č. 273/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění vyhlášky č. 78/2022 Sb. a vyhlášky č. 445/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 26 odst. 1 úvodní části ustanovení se slovo „podle“ nahrazuje slovy „v rozsahu“.

- 2. V § 27 odst. 4 se za slova „ročního hlášení“ vkládá slovo „obce“.

- 3. V § 27 odst. 7 se slova „s výjimkou zařízení k mechanické úpravě, třídění a dotřídění odpadů stavebních a demoličních odpadů“ nahrazují slovy „ , které přijímá komunální odpady, odpady z obalů nebo odpady vzniklé jejich úpravou,“.

- 4. V § 41 odst. 3 větě první se slovo „Součástí“ nahrazuje slovem „Přílohou“ a ve větě druhé se slovo „průběžnou“ nahrazuje slovem „tuto“.

- 5. V § 49 se doplňuje odstavec 4, který včetně poznámky pod čarou č. 31 zní:

„(4) Požadavky odstavců 1 a 2 nemusí být splněny, pokud provozovatel zařízení, které zpracovává vedlejší produkty živočišného původu nebo získané produkty, které nejsou určeny k lidské spotřebě, plní povinnosti vyplývající z přímo použitelného předpisu o vedlejších produktech živočišného původu^27), přímo použitelného předpisu o hygienických pravidlech pro vedlejší produkty živočišného původu a získané produkty^29) a z povolení krajské veterinární správy podle veterinárního zákona^31).

^31) Zákon č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 50 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Zařízení, které zpracovává vedlejší produkty živočišného původu nebo získané produkty, které nejsou určeny k lidské spotřebě, se považuje za ověřené z hlediska účinnosti hygienizace, pokud splňuje požadavky vyplývající z přímo použitelného předpisu o vedlejších produktech živočišného původu^27), přímo použitelného předpisu o hygienických pravidlech pro vedlejší produkty živočišného původu a získané produkty^29) a z povolení krajské veterinární správy podle veterinárního zákona.“.

- 7. V § 83 odst. 2 úvodní části ustanovení se číslo „2024“ nahrazuje číslem „2027“ a za slova „demoličního odpadu“ se vkládají slova „a dalších odpadů stejných materiálů“.

- 8. V § 83 odst. 2 písm. a) úvodní části ustanovení se za slovo „čísel“ vkládají čísla „01 01 01, 01 01 02, 01 04 08, 01 04 09, 01 04 13,“ a za slovo „terénu“ se doplňují slova „ , odpadu katalogového čísla 10 13 14 a dále odpadu katalogového čísla 19 12 12, pokud jde o beton získaný z odpadních elektrozařízení ze skupiny 4 podle přílohy č. 1 k zákonu o výrobcích s ukončenou životností^32)“.

Poznámka pod čarou č. 32 zní:

„^32) Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností, ve znění pozdějších přepdisů.“.

- 9. V § 83 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) obsah škodlivin v sušině nepřekročí nejvýše přípustné hodnoty podle sloupce II tabulky č. 5.1 přílohy č. 5 k této vyhlášce, s tím, že obsah zinku, barya a beryllia se nesleduje, a“.

- 10. V příloze č. 5 se za tabulku č. 5.2 vkládá poznámka, která zní:

„Poznámka:

Pokud je stanovena hodnota ukazatele RL (rozpuštěné látky), není nutné stanovit hodnoty koncentrací síranů a chloridů a naopak.“.

- 11. V příloze č. 7 se na konci tabulky č. 7.1 doplňuje nový řádek, který zní:

| Textil | - | - | 45 % | 35 % | 30 % |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

- 12. V příloze č. 7 se na konci tabulky č. 7.2 doplňuje nový řádek, který zní:

| Textil | 15 % | 5 % |
| --- | --- | --- |

- 13. V příloze č. 11 se za řádek s kódem odpadu 20 02 02 Zemina a kameny vkládá nový řádek, který zní:

| 17 05 04 01 | Sedimenty vytěžené z koryt vodních toků a vodních nádrží | O | 1 |  | 1 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

- 14. V příloze č. 12 bodu 1 úvodní části ustanovení se slovo „poskytne“ nahrazuje slovem „předá“.

- 15. V příloze č. 12 bodě 1 písmeno b) zní:

- „b) katalogové číslo odpadu, kategorie a v případě nebezpečného odpadu také údaje o jeho nebezpečných vlastnostech, a dále identifikační list nebezpečného odpadu, jeho kopii nebo údaje nezbytné pro zpracování identifikačního listu nebezpečného odpadu, a v případě odpadu skupiny 19 původem ze skupin 20 a 15 01 a 17 podle Katalogů odpadů určeného k předání do zařízení k mechanické úpravě, jako jsou třídicí nebo dotřiďovací linka, rovněž údaj o hmotnosti předávaného odpadu pocházejícího z každé z těchto skupin, nebo údaj o původu v procentuálním složení každé z těchto skupin a celková hmotnost odpadu skupiny 19; v případě opakovaných dodávek odpadu lze spolu s odpadem předat tyto informace o původu odpadu elektronicky,“.

- 16. V příloze č. 12 bodu 2 úvodní části ustanovení se slova „a b)“ nahrazují slovy „až c)“.

- 17. Příloha č. 13 zní:

„Příloha č. 13

[image omitted]

[image omitted]

Vysvětlivky:

List 1 – Identifikace

Vykazovaný rok – uvede se rok, za který jsou informace poskytovány.

Dále jsou identifikovány údaje potřebné pro hlášení souhrnné evidence. Pokud je údaj potřebné uvádět i v rámci průběžné evidence odpadů, je to ve vysvětlivce uvedeno.

Kód SO ORP / SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností, jejíž obecní úřad provádí kontrolu a zpracování hlášení, nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, který provádí kontrolu hlášení a zpracování hlášení.

Nulové hlášení – uvede se „Ano“, pokud zařízení pro nakládání s odpady po celý uplynulý kalendářní rok nenakládalo s odpady a nepřerušilo provoz.

Identifikace ohlašovatele (původce odpadu / provozovatele zařízení / obchodníka s odpady) – uvedou se identifikační údaje původce odpadu / provozovatele zařízení / obchodníka s odpady vztahující se k jeho sídlu. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

IČO – uvede se identifikační číslo původce odpadu / provozovatele zařízení / obchodníka s odpady; pokud je IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet osm míst. Uvede se, bylo-li přiděleno. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Obchodní firma / název / jméno a příjmení – uvede se tak, jak je zapsán v obchodním nebo v živnostenském rejstříku. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Ulice, č.p., č.o., obec, PSČ – uvedou se adresní údaje původce odpadu / provozovatele zařízení / obchodníka s odpady. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kód SO ORP / SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, ve kterém má původce odpadu / provozovatel zařízení / obchodník s odpady sídlo.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce, na jejímž správním území má původce odpadu / provozovatel zařízení / obchodník s odpady sídlo. Číslo se uvede podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

Vyplnění hlášení a kontaktní údaje – uvedou se údaje k vyplnění hlášení a osobě vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo údaje o osobě odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Datum – uvede se datum vyplnění hlášení ve formátu DD.MM.RRRR.

Jméno a příjmení – uvede se jméno a příjmení osoby vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Adresa elektronické pošty, telefon – uvedou se kontaktní údaje na osobu vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Poznámka – v případě potřeby uvede ohlašovatel poznámku k podanému hlášení, jedná se o doplňující informace pro zpracovatele hlášení. Poznámka se uvádí i pokud se jedná o předání vzorků odpadu pro účely výzkumné činnosti.

Potvrzení o události – v případě použití kódu XN63 v ročním hlášení ohlašovatel událost doloží připojením dokumentu s potvrzením ve formátu pdf.

Identifikace provozovny / zařízení pro nakládání s odpady / místa vzniku odpadu – uvedou se identifikační údaje vztahující se k provozovně nebo zařízení pro nakládání s odpady nebo místu vzniku odpadu. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Typ hlášení – uvede se v rámci hlášení souhrnné evidence jedna z možností za koho je hlášení podáváno:

- Provozovna

- Sklad původce

- Stacionární zařízení

- Vznik odpadu mimo provozovnu – činnost na území SO ORP / SOP

- Mobilní zařízení ke sběru

- Mobilní zařízení k úpravě / využití / odstranění

- Obchodování s odpady

Provozovna – jednotka na dané adrese, kde vzniká odpad a za kterou ohlašuje původce, pokud překročil zákonné limity pro ohlašování nebo vyprodukoval nebo nakládal s odpadem perzistentních organických znečišťujících látek.

Sklad původce – zařízení s výjimkou z povolení provozu, za které ohlašuje původce, pokud překročil zákonné limity pro ohlašování nebo vyprodukoval nebo nakládal s odpadem perzistentních organických znečišťujících látek.

Stacionární zařízení – zařízení umístěné na zemi a neschopné samostatného pohybu. Zařízení s povolením podle zákona nebo zařízení s výjimkou z povolení, tedy zařízení uvedená v příloze č. 4 k zákonu, kromě zařízení splňujícího bod 12. – sklad u původce.

Vznik odpadu mimo provozovnu – činnost na území SO ORP / SOP – jedná se o vznik odpadu mimo provozovnu původce. Vznikající odpad je evidován jako vznik odpadu na území správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu Prahy s přenesenou působností. V případě, kdy původce vzniklý ostatní odpad v množství nejvýše 20 tun jednorázově z jednoho místa neprodleně přepraví po jeho vzniku do své vhodné provozovny, nejedná se o vznik odpadu mimo provozovnu (činnost na území SO ORP / SOP), ale o vznik odpadu v dané provozovně.

Identifikační číslo provozovny (IČP) – vyplňuje se v případě hlášení za původce, uvede se identifikační číslo provozovny přidělené živnostenským úřadem. V případě vzniku odpadu mimo provozovnu se zde vyplňuje kód SO ORP / SOP z číselníků správních obvodů vydaných Českým statistickým úřadem. Pokud provozovna nemá přiděleno identifikační číslo provozovny a nejedná se o hlášení za činnost, vyplňuje se zde interní číslo provozovny, které si ohlašovatel zvolí sám.

Identifikační číslo zařízení (IČZ) – uvede se identifikační číslo zařízení pro nakládání s odpady přidělené krajským úřadem.

Identifikační číslo obchodníka (IČOB) – uvede se identifikační číslo obchodníka s odpady přidělené krajským úřadem.

Název provozovny – uvede se užívaný název provozovny.

Obec ohlašuje údaje o obecním systému nakládání s komunálními odpady – uvede se „Ano“, pokud je za obec podáváno hlášení na listu 5, v opačném případě „Ne“.

Provozovna v sídle – uvede se „Ano“, pokud je provozovna umístěna v sídle, v opačném případě se uvede „Ne“.

Smluvní zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady – pokud provozovna/zařízení má podle zákona uzavřenou smlouvu s obcí o zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady, například využíváním kontejnerů na tříděný sběr nebo zajištěním svozu odpadu, uvede se „Ano“, pokud nemá smlouvu a zajišťuje si nakládání s odpady jiným způsobem, uvede se „Ne“.

Odpady, s nimiž je zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady – uvedou se katalogová čísla odpadů a názvy odpadů podle Katalogu odpadů, s nimiž je provozovna zapojena do obecního systému nakládání s komunálními odpady.

Provozovna spadá pod malý podnik – uvede se „Ano“, pokud se jedná o malý podnik s počtem pod 50 zaměstnanců podle klasifikace zavedené Evropskou komisí. Podnikem se rozumí každý subjekt vykonávající hospodářskou činnost, bez ohledu na jeho právní formu.

Provozovna spadá pod střední podnik – uvede se „Ano“, pokud se jedná o střední podnik s počtem 50 až 250 zaměstnanců podle klasifikace zavedené Evropskou komisí. Podnikem se rozumí každý subjekt vykonávající hospodářskou činnost, bez ohledu na jeho právní formu.

Provozovna provádí spotřební činnost – uvede se „Ano“, pokud podnik provádí aspoň jednu z následujících činností.

Označí se daná činnost:

- Hotel, restaurace, catering

- Obchod

- Kanceláře

- Škola

- Sektor služeb

- Veřejný sektor, veřejné budovy

- Nemocnice, sociální, zdravotní služby

Typ zařízení – uvede se zařazení z Informačního systému odpadového hospodářství MŽP (ISOH) Registru zařízení provedené krajským úřadem. Údaj doplněn z ISOH Registru zařízení.

BAT technologie – uvede se údaj z ISOH Registru zařízení zaznamenaného krajským úřadem. Údaj doplněn z ISOH Registru zařízení.

Povolení a povolené činnosti – uvede se, zda se jedná o zařízení pro nakládání s odpady podle § 21 odst. 2 zákona, podle § 21 odst. 3 přílohy č. 4 k zákonu nebo § 64 odst. 2 zákona. Dále se uvedou všechny krajským úřadem povolené činnosti v zařízení pro nakládání s odpady podle přílohy č. 2 k zákonu. Údaje jsou doplněny z ISOH Registru zařízení.

Pro zařízení bylo vydáno integrované povolení – uvede se „Ano“, pokud bylo pro zařízení k nakládání s odpady vydáno integrované povolení podle zákona č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a o omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů (dále jen „zákon o integrované prevenci“), ve znění pozdějších předpisů.

PID (IPPC kód zařízení) – uvede se podle identifikace zařízení v informačním systému integrované prevence MŽP. Identifikátor zařízení ve formátu 12místného kódu složeného z MZP a čísel.

Zařízení podpořené z OPŽP (poslední OP) – uvede se „Ano“, pokud bylo zařízení finančně podpořeno z Operačního programu životní prostředí v posledním období, tím je myšleno poslední období vyhlášeného OPŽP. Uvede se každoročně bez vazby na konkrétní rok, ve kterém byla podpora přidělena.

Typ činnosti na území SO ORP / SOP – uvede se jedna z nabízených činností.

Činnost:

- Stavební

- Servisní

- Jiná

Produkovali jste nebo jste nakládali s odpady, které obsahují perzistentní organické látky podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021? – uvede se „Ano“, pokud ohlašovatel produkuje tyto odpady nebo nakládá s takovými odpady, nebo „Ne“ v případě, že tyto odpady nemá.

Ulice, č.p., č.o., obec, PSČ – uvedou se adresní údaje, kde se nachází provozovna nebo stacionární zařízení pro nakládání s odpady nebo provozovna v sídle obchodníka s odpady. V případě mobilního zařízení ke sběru odpadů se uvedou adresní údaje sídla provozovatele zařízení z ISOH Registru zařízení. V případě vzniku odpadu mimo provozovnu se uvedou adresní údaje SO ORP / SOP. V případě mobilního zařízení k úpravě / využití / odstranění odpadů se uvedou adresní údaje SO ORP / SOP. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kód SO ORP / SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, ve kterém se nachází provozovna nebo stacionární zařízení pro nakládání s odpady nebo mobilní zařízení k úpravě / využití / odstranění odpadů. V případě mobilního zařízení ke sběru a výkupu odpadů se uvede kód SO ORP / SOP sídla provozovatele zařízení z ISOH Registru zařízení. V případě vzniku odpadu mimo provozovnu se uvede kód SO ORP / SOP, kde odpad vzniká. V případě obchodníka s odpady se uvede kód SO ORP / SOP jeho sídla. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce odpovídající uvedeným adresním údajům. Uvádí se podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

List 2 – Souhrnné údaje

Pořad. číslo – uvede se pořadové číslo evidenčního záznamu (vznik, převzetí, nakládání, předání) u druhu případně poddruhu odpadu. V průběžné evidenci se vedle pořadového čísla uvádí také datum evidenčního záznamu.

Zařazování odpadu

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu odpadu podle Katalogu odpadů. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se katalogové číslo poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona a Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu odpadu podle Katalogu odpadů. U odpadů končících na dvojčíslí „99 – odpady jinak blíže neurčené“, se uvede bližší popis odpadu, například technický nebo běžně užívaný název. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se název poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Množství odpadu – uvede se hmotnost druhu případně poddruhu odpadu v tunách maximálně na šest desetinných míst. Součet souhrnných množství uvedených ve sloupci „Celkem (+)“ se musí rovnat součtu souhrnných množství podle jednotlivých evidenčních kódů, včetně zůstatku odpadu k 31. prosinci vykazovaného roku, uvedených v sloupci „Z toho podle evidenčního kódu (-)“. U kalů z čistíren odpadních vod (dále jen „ČOV“) se uvádí množství v původním stavu. Údaje o množství jsou uvedeny i v rámci průběžné evidence odpadů.

Celkem (+) – na samostatném řádku se uvede u každého druhu případně poddruhu odpadu souhrnné množství vzniku, převzetí, převodu odpadu z minulého roku. Údaj o množství je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Z toho podle evidenčního kódu (-) – z toho hmotnost zpracovaného a předaného odpadu. Zpracováním se rozumí úprava, využití nebo odstranění. Na samostatném řádku se uvede u každého druhu případně poddruhu odpadu souhrnné množství podle evidenčního kódu. Údaj o množství je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Evidence odpadu

Evidenční kód – uvede se evidenční kód produkce odpadů, převzetí, nakládání, předání odpadu podle zákona a tabulky č. 1 této vyhlášky. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Partner (předávající / přebírající) – uvedou se údaje o osobě předávající / přebírající odpad. Uvedou se údaje o provozovně partnera nebo zařízení pro nakládání s odpady nebo o obchodníkovi s odpady. Uvede se identifikační číslo zařízení nebo identifikační číslo obchodníka s odpady. V ostatních případech se uvádí identifikační číslo provozovny. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Uvede se IČO – identifikační číslo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby, která odpad převzala. Uvede se obchodní firma / název / jméno a příjmení tak, jak je zapsáno v obchodním nebo živnostenském rejstříku. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě převzetí odpadu, který vznikl mimo provozovnu, se v údajích o provozovně uvede na místě identifikačního čísla provozovny kód příslušného SO ORP / SOP podle místa vzniku odpadu, na místě názvu se uvede typ činnosti, dále adresa a IČZUJ obce SO ORP / SOP podle místa vzniku odpadu. V případě převzetí odpadu nebo výrobku s ukončenou životností, který není přebírán v režimu zpětného odběru, od nepodnikající fyzické osoby se uvede název a IČZÚJ obce, na jejímž území odpad vznikl nebo byl výrobek s ukončenou životností předán. V případě dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy odpadu se uvede zkrácený kód státu a název státu dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy. Správný kód státu je použit vždy, pokud je použit kód podle ČSN EN ISO 3166-1 Kódy pro názvy zemí a jejich částí – Část 1: Kódy zemí. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Číslo osvědčení – uvede se číslo osvědčení o vyloučení nebezpečných vlastností odpadu vydané pověřenou osobou pro hodnocení nebezpečných vlastností odpadů.

Pokud to osoba potřebuje pro plnění dalších povinností, může osoba v průběžné evidenci připojit i další údaje, které potřebuje pro předání informací o odpadu nebo zpracování základního popisu nebo plnění jiných ohlašovacích povinností (zejména u odpadu ze skupiny 19 Katalogu odpadů záznam o původu odpadu ze skupiny „20“, podskupiny „15 01“ a skupiny „17“ Katalogu odpadů).

Tabulka č. 1

Evidenční kódy

| Evidenční kódy | Kód | Množství odpadu ( + ) / ( - ) | Partner |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Produkce odpadu (primární i sekundární) Vlastní vyprodukovaný odpad | A00 | (+) | Ne |  |
| Primární produkce odpadu Produkce převzetím odpadů od fyzické osoby – občana mimo obecní systém sběru komunálních odpadů | A10 | (+) | Ano |  |
| Primární produkce odpadu Produkce převzetím lékárnou odpadu léčiv (20 01 31*, 20 01 32*) od fyzické osoby – občana | A20 | (+) | Ano |  |
| Primární produkce odpadu Produkce prvním převzetím zpětně odebraných výrobků s ukončenou životností (elektrozařízení, baterie, pneumatiky) jejich zpracovatelem od kolektivního systému nebo výrobce, který zajišťuje zpětný odběr podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. Primární produkce odpadu Produkce prvním převzetím výrobků s ukončenou životností nebo odpadních dopravních prostředků z různých druhů dopravy a strojů |  |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím elektrozařízení zpracovatelem odpadních elektrozařízení podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo od posledního prodejce podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím odpadních přenosných, startovacích nebo průmyslových baterií nebo odpadních baterií lehkých dopravních prostředků nebo elektrických vozidel nebo odpadních pneumatik do zařízení pro nakládání s odpady podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby. | A30 | (+) | Ano |
| - | Produkce prvním převzetím vozidla s ukončenou životností nebo jeho části do zařízení ke sběru vozidel s ukončenou životností podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo obce, pokud bylo současně vydáno potvrzení podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím odpadních dopravních prostředků z různých druhů dopravy (kolejová, letecká, lodní a další) a strojů do zařízení pro nakládání s odpady od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby. |  |  |  |
| Primární produkce odpadu Produkce odklizením odpadu, jehož původce není znám nebo zanikl, staré zátěže nebo následků živelní pohromy, včetně povodně | A60 | (+) | Ne |  |
| Převzetí odpadu Odpad převzatý od původce, od zařízení pro nakládání s odpady nebo od obchodníka s odpady | B00 | (+) | Ano |  |
| Převzetí odpadu Odpad (20 01 31*, 20 01 32*) převzatý zařízením pro nakládání s odpady od lékárny (odpad léčiv pocházejících od občanů) | B22 | (+) | Ano |  |
| Převod odpadu Množství odpadu převedené z minulého roku k 1. lednu vykazovaného roku | C00 | (+) | Ne |  |
| Vznik sekundárního odpadu po úpravě přijatého odpadu v zařízení pro nakládání s odpady (produkce odpadu stejného katalogového čísla, kdy nedošlo k jeho změně) | AN40 | (+) | Ne |  |
| Nakládání s odpadem Upuštění od odděleného soustředění v zařízení pro nakládání s odpady (úprava). | XN4 | (-) | Ne |  |
| Předání odpadu Předání odpadu (vlastního nebo přijatého nebo ze zásob z předchozího roku) do zařízení pro nakládání s odpady nebo obchodníkovi. | XN3 | (-) | Ano |  |
| Předání odpadních pneumatik nebo odpadních startovacích baterií nebo baterií lehkých dopravních prostředků nebo elektrických vozidel při demontáži vozidla s ukončenou životností nebo předání odpadních přenosných nebo průmyslových baterií nebo odpadních baterií lehkých dopravních prostředků při demontáži elektrozařízení do systému zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. Jako partner se uvede výrobce nebo provozovatel kolektivního systému, se kterým má zařízení smlouvu o zřízení místa zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. | XN33 | (-) | Ano |  |
| Zůstatek odpadu (vlastního nebo přijatého) k 31. prosinci vykazovaného roku. | XN5 | (-) | Ne |  |
| Přeshraniční přeprava odpadu z členského státu Evropské unie do České republiky. | BN6 | (+) | Ano |  |
| Přeshraniční přeprava odpadu do členského státu Evropské unie z České republiky. | XN7 | (-) | Ano |  |
| Dovoz odpadu ze státu, který není členským státem Evropské unie | BN16 | (+) | Ano |  |
| Vývoz odpadu do státu, který není členským státem Evropské unie | XN17 | (-) | Ano |  |
| Inventurní rozdíl – vyrovnání nedostatku odpadu | XN50 | (+) | Ne |  |
| Inventurní rozdíl – vyrovnání přebytku odpadu | XN53 | (-) | Ne |  |
| Inventurní rozdíl vzniklý v důsledku živelní pohromy, povodně, požáru, krádeže odpadu | XN63 | (+) | Ne |  |

V průběžné evidenci odpadů a ročním hlášení o odpadech se používají výše uvedené evidenční kódy odpadů.

Produkce odpadů v území je dána součtem evidenčních kódů:

A00 + A10 + A20 + A30 + A60

Produkce odpadů původce odpadů je dána součtem evidenčních kódů: A00 + A60.

V případě, že je v evidenčním kódu uvedeno X, pak je možno X = A pro vlastní odpad, X = B pro odpad převzatý, X = C pro odpad odebraný ze zásob z předchozího roku.

Dále platí pro používání evidenčních kódů pro způsoby využití, odstranění, úpravy a skladování odpadu následující: XY, kde X = A pro vlastní odpad, X = B pro odpad převzatý, X = C pro odpad odebraný ze zásob z předchozího roku. Y = kód způsobu využití, odstranění, úpravy a skladování odpadu podle přílohy č. 5 a 6 k zákonu a evidenční kód podle přílohy č. 13 k této vyhlášce.

Množství odpadu (+) / (-) se vztahuje ke sloupcům Množství (+) a Množství (-) Tabulky č. 1 a sloupcům Celkem (+), Z toho podle evidenčního kódu (-) Listu 2. Znaménko (+) znamená, že odpad přibývá, tedy že odpad vzniká nebo je přijat nebo převeden z minulého roku, (-) znamená, že odpad ubývá, tedy že odpad je předán, upraven, recyklován, využit, odstraněn nebo jde o zůstatek na konci roku.

Dále musí být zachována vyrovnaná ABC bilance na straně (+) a (-).

Partner „Ano“ znamená, že partner musí být uveden v průběžné evidenci a ročním hlášení o odpadech.

Partner „Ne“ znamená, že se partner neuvede.

Partner se neuvádí v případě použití kódů konečného využití, úpravy nebo odstranění.

V případě použití kódu XN63 v ročním hlášení ohlašovatel událost doloží připojením dokumentu (potvrzením, zápisem, protokolem Policie České republiky, Hasičského záchranného sboru České republiky atd.) nebo čestným prohlášením ve formátu pdf.

[image omitted]

Vysvětlivky

List 3 – Údaje o složení kalu

IČO – uvede se identifikační číslo provozovatele zařízení; pokud je IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet osm míst.

IČZ / IČP – uvede se identifikační číslo zařízení nebo identifikační číslo provozovny.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce, na jejímž správním území se nachází provozovna / zařízení. Číslo se uvede podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

Odpad (kal) – jedná se o odpady 19 08 05, 02 02 04, 02 03 05, 02 04 03, 02 05 02, 02 06 03, 02 07 05. Uvedou se katalogová čísla druhu odpadů (kalu) podle Katalogu odpadů, které se zpracovávají v technologii nebo zařízení.

Typ subjektu – uvede se jeden typ z:

- 1. Provozovatel ČOV, který provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona.

- 2. Provozovatel ČOV, který neprovádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona.

- 3. Provozovatel zařízení na úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona.

- 4. Provozovatel zařízení na úpravu kalů, který neprovádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona.

- 5. Provozovatel zařízení ke skladování kalů určených k použití na zemědělské půdě.

- 6. Provozovatel zařízení ke sběru, skladování, úpravě, využití nebo odstranění kalů neurčených k použití na zemědělskou půdu.

- 7. Provozovatel zařízení k použití upravených kalů na zemědělskou půdu – zemědělec.

Ad 1. Provozovatel ČOV, který provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona – provozovatel ČOV provádí hygienizaci kalů, která je podmínkou pro použití kalů na zemědělskou půdu. Nejedná se o zařízení pro nakládání s odpady podle zákona. Jako provozovatel ČOV, se neoznačí provozovatel ČOV, která je provozována jako zařízení určené pro nakládání s odpady provádějící úpravu kalů podle § 67 odst. 1 zákona.

Ad 2. Provozovatel ČOV, který neprovádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona – provozovatel ČOV neprovádí hygienizaci kalů, protože kaly nepředává k použití na zemědělskou půdu. Pokud hygienizaci provádí, tak pro jiný účel nakládání než použití na zemědělskou půdu. Nejedná se o zařízení pro nakládání s odpady podle zákona.

Ad 3. Provozovatel zařízení na úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona – jedná se o zařízení pro nakládání s odpady podle zákona, které provádí hygienizaci kalů, která je podmínkou pro použití kalů na zemědělskou půdu.

Ad 4. Provozovatel zařízení na úpravu kalů, který neprovádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona – jedná se o zařízení pro nakládání s odpady podle zákona, které neprovádí hygienizaci kalů, před použitím na zemědělskou půdu. Pokud hygienizaci provádí, tak pro jiný účel nakládání než použití na zemědělskou půdu.

Ad 5. Provozovatel zařízení ke skladování kalů podle zákona, které budou následně předány na zemědělskou půdu – zařízení pro nakládání s odpady, které hygienizované kaly předává zemědělci k použití na zemědělskou půdu.

Ad 6. Provozovatel zařízení ke sběru, skladování, úpravě využití nebo odstranění kalů neurčených k použití na zemědělskou půdu – jedná se o zařízení pro nakládání s odpady podle zákona, které má oprávnění přijímat hygienizovaný nebo nehygienizovaný kal určený k jinému způsobu nakládání než použití na zemědělskou půdu např. kompostárna, bioplynová stanice.

Ad 7. Provozovatel zařízení k použití upravených kalů na zemědělskou půdu (zemědělec) – jedná se o zemědělce, který používá upravené kaly na zemědělské půdě včetně jejich dočasného uložení.

Subjekty 5, 6 a 7 údaje o kalech na listu 3 nevyplňují.

Sušina kalu – údaj vyplňuje pouze původce kalů. Původce kalů vyplňuje údaj o % sušině kalů i v případě jiného využití než použití na zemědělské půdě. Pokud se jedná o kal určený k jinému využití než použití na zemědělské půdě, vyplňuje se pouze tento údaj.

Průměrná roční hodnota složení upraveného kalu se stanoví jako podíl součtu hodnot sledovaných ukazatelů za rok a počtu analýz jednotlivých ukazatelů za rok. Tyto hodnoty vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, kteří provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona.

Údaje podle přílohy č. 28 – vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, který využívá mikrobiologická kritéria pro upravený kal uvedená v příloze č. 28 k této vyhlášce. V tomto případě se uvede „Ano“, v opačném případě se nevyplňuje.

Mikrobiologické ukazatele – vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, který provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona. Pokud byly provedeny rozbory pro indikátorový mikroorganismus Enterokoky, uvede se „Ano“, v opačném případě se nevyplňuje. Pokud byly provedeny rozbory pro indikátorový mikroorganismus Escherichia coli, uvede se „Ano“, v opačném případě se nevyplňuje.

Enterokoky – uvede se rozmezí hodnot získaných z provedených rozborů ve vykazovaném roce, tedy minimální hodnota – maximální hodnota. Tyto hodnoty vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, který provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona, pokud provedl rozbory pro indikátorový mikroorganismus Enterokoky.

Escherichia coli – uvede se rozmezí hodnot získaných z provedených rozborů ve vykazovaném roce, tedy minimální hodnota – maximální hodnota. Tyto hodnoty vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, který provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona, pokud provedl rozbory pro indikátorový mikroorganismus Escherichia coli.

Termotolerantní koliformní bakterie – uvede se rozmezí hodnot získaných z provedených rozborů ve vykazovaném roce, tedy minimální hodnota – maximální hodnota. Tyto hodnoty vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, který provádí úpravu kalů podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona, pokud provedl rozbory pro indikátorový mikroorganismus termotolerantní koliformní bakterie.

Salmonella spp. – uvede se pozitivní či negativní přítomnost Salmonely. Tyto hodnoty vyplní provozovatel ČOV nebo provozovatel zařízení na úpravu kalů, který provádí úpravu kalu podle § 67 odst. 1 písm. b) zákona, jehož výsledkem je vznik kalů kategorie I. Nevyplňuje se v případě, že se jedná o kal kategorie II.

[image omitted]

Vysvětlivky

List 4 – Údaje o stavu vytvořené rezervy a volné kapacitě skládky:

IČO – uvede se identifikační číslo provozovatele zařízení; pokud je IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet osm míst.

IČZ – uvede se identifikační číslo zařízení pro nakládání s odpady.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce, na jejímž správním území se nachází zařízení pro nakládání s odpady. Číslo se uvede podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

Typ skládky – uvede se, zda se jedná o jednoskupinovou nebo víceskupinovou skládku. Jednoskupinová skládka – uvede se ve sloupci „Označení“ skupina skládky (S-IO, S-OO nebo S-NO). Víceskupinová skládka – v tomto případě se sloupce „Označení“ a „Volná kapacita“ vyplňují pro každý sektor skládky na samostatný řádek. Ve sloupci „Označení“ se uvede skupina skládky (S-IO, S-OO nebo S-NO).

Volná kapacita skládky (m^3, t) – uvede se rozdíl objemu celkové projektované kapacity a objemu všech odpadů uložených na skládku od zahájení provozu, stav platný k 31. prosinci vykazovaného roku. Přepočet přijatých odpadů na skládky z metrů krychlových na tuny se provede pomocí zjištěných údajů provedeného monitoringu skládky podle ČSN 83 8036 Skládkování odpadů – Monitorování skládek. Údaj o kapacitě se udává s přesností na celá čísla.

Stav finanční rezervy k 31. prosinci vykazovaného roku – uvádí se stav finanční rezervy v Kč, doložený výpisem z bankovního účtu.

Kopie výpisu z bankovního účtu s finanční rezervou – výpis z bankovního účtu s finanční rezervou provozovatele skládky ve formátu podle přenosového standardu ministerstva zveřejněného na portálu veřejné správy ve formátu pdf.

Zaplacené poplatky za uložení odpadů na skládku – uvede se celková, souhrnná částka zaplacených poplatků za uložení odpadů na skládku ve vykazovaném roce v Kč.

[image omitted]

Vysvětlivky:

Pokud není uvedeno jinak, jsou údaje vztaženy ke konci ohlašovacího roku, tj. k 31. 12.

List 5 zasílá obec pouze jednou, a to jako součást ročního hlášení souhrnných údajů z průběžné evidence (přílohy č. 13), ve kterém obec ohlašuje údaje o obecním systému nakládání s komunálními odpady.

Tabulka č. 1

Počet obyvatel obce – uvede se počet obyvatel obce uvedený v bilanci obyvatel České republiky zpracované Českým statistickým úřadem k 1. lednu kalendářního roku bezprostředně předcházejícího roku, za který je ohlašováno, a který byl použit pro výpočet slevy za ukládání odpadů na skládku v daném roce.

Počet obyvatel účastnících se obecního systému – uvede se počet obyvatel, kteří jsou se svým odpadem zapojeni do obecního systému. Počet obyvatel účastnících se obecního systému v % dopočte informační systém.

Počet původců (IČO) smluvně zapojených do obecního systému – uvede se počet fyzických osob podnikajících a právnických osob na základě písemné smlouvy s obcí zapojených do obecního systému.

Množství odpadů od původců smluvně zapojených do obecního systému – uvede se skutečná nebo odhadnutá hmotnost odpadů, které pochází od zapojených fyzických osob podnikajících a právnických osob.

Počet škol provádějících školní sběr využitelných složek komunálních odpadů v obci – uvede se počet škol na území obce, které provádí školní sběr papíru, plastů nebo kovů.

Obec má nastaven systém nakládání se stavebními odpady od občanů – uvede se „Ano“ pokud má obec nastaven systém nakládání se stavebními odpady od občanů. V opačné případě se uvede „Ne“.

Obec má nastaven limit na množství stavebních odpadů na občana a rok – obec může zvolit hmotnostní limit stavebních odpadů na občana za rok, které zahrne do obecního systému. Uvede se tento hmotnostní limit v kg/obyv./rok.

Obec sbírá movité věci v rámci předcházení vzniku odpadů – uvede se „Ano“ pokud obec má zaveden sběr různých movitých věcí v režimu předcházení vzniku odpadů. V opačné případě se uvede „Ne“.

Obec sbírá výrobky s ukončenou životností jako službu pro výrobce (místa zpětného odběru v obci) – uvede se „Ano“ pokud obec provádí službu pro výrobce a má na svém území zřízená místa zpětného odběru výrobků s ukončenou životností. V opačné případě se uvede „Ne“.

Obec má obecně závaznou vyhlášku k obecnímu systému sběru a nakládání s odpady – uvede se „Ano“, pokud obec má stanovenu obecně závaznou vyhlášku pro obecní systém sběru a nakládání s odpady. V opačném případě se uvede „Ne“.

Podíl odděleně soustřeďovaných recyklovatelných složek komunálního odpadu – obec doloží plnění cíle. Uvede se podíl odděleně soustřeďovaných recyklovatelných složek komunálního odpadu v % vypočtený podle přílohy č. 18 k této vyhlášce.

Obec informuje občany o správném sběru a nakládání s odpady – uvede se „Ano“, pokud obec různými způsoby informuje své občany o správném sběru a nakládání s odpady, například prostřednictvím internetových stránek, letáků nebo zpravodajů. V opačné případě se uvede „Ne“. Dále se uvede konkrétní internetová adresa s těmito informacemi a název zpravodaje.

Frekvence zveřejnění informací ve zpravodaji o správném sběru a nakládání s odpady – uvede se, jak často se informace o sběru a nakládání s odpady ve zpravodaji zveřejňují, tedy měsíčně / čtvrtletně / ročně. Dále se uvede, v jakém počtu kusů, je vydáváno jedno číslo takového zpravodaje.

Tabulka č. 2

Aktivity v oblasti předcházení vzniku odpadů – uvede se „Ano“, pokud obec nebo i jiná organizace na území obce provádí aktivity v oblasti předcházení vzniku odpadů. Vybere se typ aktivity z nabízených možností a uvede se „Ano“. Pokud není prováděná činnost v nabízených možnostech, tak se uvede „Ano“ v položce „Jiné“ a tato činnost se blíže slovně specifikuje. V opačném případě se uvede „Ne“.

Aktivity, informování a motivace obyvatel ke zvyšování separace využitelných složek komunálních odpadů – uvede se „Ano“, pokud obec provádí aktivity v oblasti poskytování informací a motivace obyvatel ke zvyšování tříděného sběru využitelných složek komunálních odpadů, vybere se typ aktivity z nabízených možností a uvede se „Ano“. Pokud není prováděná činnost v nabízených možnostech, tak se uvede „Ano“ v položce „Jiné“ a tato činnost se blíže slovně specifikuje. V opačném případě se uvede „Ne“.

Tabulka č. 3

Systém sběru směsného komunálního odpadu a systém sběru využitelných složek – uvedou se informace, jak je v obci sbírán směsný komunální odpad a využitelné složky (komodity). V řádcích jsou uvedeny jednotlivé sbírané odpady, například papír nebo směsný komunální odpad.

U každé sbírané složky se uvede „Ano“, pokud je sbírána do nádob nebo pytlů. Pokud tato složka není sbírána, uvede se „Ne“. V případě nádobového sběru se uvede počet nádob. Informace se uvádějí o obecním systému včetně zapojených podnikatelských subjektů.

U odděleného soustřeďování textilu v režimu předcházení vzniku odpadů se uvede „Ano“, pokud obec nebo i jiná organizace na území obce provádí tento sběr v rámci předcházení vzniku odpadů. Vybere se typ sběru do nádob nebo pytlů.

Tabulka č. 4

Společný sběr složek – uvede se „Ano“, pokud je společně do jedné nádoby nebo pytle sbíráno více využitelných složek komunálních odpadů (komodit). Specifikují se společně do nádoby nebo pytle sbírané složky, vybere se například kompozitní nápojový karton/plasty, kov/ kompozitní a nápojový karton, plasty/kov.

Sběrná síť – specifikuje se sběrná síť.

Počet sběrných stanovišť („hnízd“) na veřejném prostranství (kontejnery na tříděný sběr využitelných složek) – uvede se počet stanovišť, na kterých jsou umístěny nádoby na tříděný odpad, a to bez ohledu na to, kolik nádob jednotlivá stanoviště (hnízda) obsahují.

Počet nádob na tříděný sběr využitelných složek pro jednotlivé rodinné / bytové domy (individuálně pro domácnosti) – uvede se počet nádob, které jsou určeny ke sběru odpadů pro domácnosti, například rodinné domy nebo vchody v bytových domech. Občané mají nádoby většinou umístěné na vlastním pozemku u domů, a proto nejsou veřejně přístupné. Tento systém většinou bývá zaveden na části území obce.

Školní sběr na školách – v obci zajištuje škola místo k odkládání vybraných složek komunálních odpadů. Škola může od žáků nebo studentů přebírat odpady papíru, plastů a kovů z domácností. Uvede se „Ano“, pokud na území obce školy provádí školní sběr. Pokud škola sbírá příslušnou využitelnou složku např. papír – uvede se „Ano“, v případě, že ji nesbírá, uvede se „Ne“. Množství – uvede se hmotnost sebrané komodity, tedy papír, plasty nebo kovy za rok v tunách.

Komunální odpady předané fyzickými osobami do zařízení pro nakládání s odpady (zejména ke sběru odpadů – „sběrny“) nezahrnutých do obecního systému, tj. mimo obecní systém – uvedou se informace o množství odpadů předaných občany příslušné obce do zařízení pro nakládání s odpady nezahrnutých do obecního systému, tj. mimo obecní systém.

Množství komunálních odpadů od občanů – pro jednotlivé odpady, tedy samostatně papír, samostatně kompozitní a nápojový karton, plasty, sklo, a kovy, se uvede množství, které v daném roce občané obce předali do zařízení mimo systém obce v tunách.

Tabulka č. 5

Sběrné dvory, sběrná místa pro odpad, místa zpětného odběru výrobků s ukončenou životností a další způsoby sběru odpadů – specifikují se způsoby sběru odpadů v obci. Obec uvede jak místa zajištěná obcí / městem, tak jednotlivými městskými částmi.

Sběrné místo obce (sběrný dvůr), (nepovolované zařízení podle zákona) – sběrné místo zřízené obcí, je v rámci obecního systému určeno k odkládání odpadů od občanů. Nejedná se o stanoviště kontejnerů na tříděný sběr (hnízdo). Sběrné místo může mít podobu sběrného dvora, tedy může jít například o oplocený, uzamčený objekt. Sběrné místo slouží pouze občanům obce a subjektům zapojeným do obecního systému. Uvede se počet sběrných míst v obci (v obecním systému) a jejich identifikace pomocí GPS souřadnic. Uvede se zeměpisná šířka a délka středu místa ohlašovaného sběrného místa ve formátu DD MM SS.sss, uvedená v souřadnicovém systému WGS 84 (World Geodetic System) používaná běžně přístroji Globálního polohového systému (GPS).

Sběrný dvůr obce (obecní zařízení), (povolené zařízení podle zákona) – je zařízení ke sběru odpadů označované jako sběrný dvůr, jehož provoz je povolen příslušným krajským úřadem. Podmínky jeho provozu stanovuje schválený provozní řád. Provozovatelem sběrného dvora je obec. Sběrný dvůr je v obecním systému, takže slouží občanům obce a subjektům zapojeným do obecního systému a eventuálně dalším. Uvede se počet sběrných dvorů (povolených zařízení) v obecním systému v obci a jejich identifikace pomocí IČZ (identifikačního čísla zařízení).

Sběrný dvůr (zahrnutý do obecního systému), (povolené zařízení podle zákona) – je zařízení ke sběru odpadů označované jako sběrný dvůr, které má podle zákona ke svému provozu uděleno povolení příslušného krajského úřadu. Podmínky jeho provozu stanovuje schválený provozní řád. Provozovatelem sběrného dvora není obec podávající roční hlášení. Sběrný dvůr je zahrnut do obecního systému, takže slouží občanům obce a subjektům zapojeným do obecního systému a eventuálně dalším. Uvede se počet sběrných dvorů (povolených zařízení) zahrnutých do obecního systému obce a jejich identifikace pomocí IČZ (identifikačního čísla zařízení). Pokud je tento sběrný dvůr umístěn v jiné obci a na základě dohody s touto jinou obcí slouží občanům obce podávající roční hlášení, tak se uvede „Ano“ u položky „Umístěn v jiné obci“.

Zařízení ke sběru odpadů („sběrna“) (zahrnuté do obecního systému povolené zařízení podle zákona) – je zařízení ke sběru odpadů, které má podle zákona ke svému provozu uděleno povolení příslušného krajského úřadu. Podmínky jeho provozu stanovuje schválený provozní řád. Toto zařízení je zahrnuto do obecního systému a slouží občanům obce a subjektům zapojeným do obecního systému k odkládání svých odpadů. Uvede se počet zařízení ke sběru odpadů („sběren“) v obecním systému obce a jejich identifikace pomocí IČZ (identifikačního čísla zařízení).

Mobilní sběr – je způsob sběru odpadů, kdy mobilní zařízení ke sběru odpadů je několikrát za rok přistaveno v obci a občané do něho přinášejí své odpady. Uvede se počet uskutečněných mobilních sběrů odpadů v obci za rok.

Jiný – pokud je v obci zaveden jiný způsob sběru odpadů od občanů, tak se v poli „Identifikace“ slovním popisem uvede, o jaký sběr se jedná.

Šedá pole se nevyplňují.

U jednotlivých sbíraných složek se uvede pomocí „Ano“, jakým způsobem jsou sbírány.

Papír, plast, sklo, kompozitní a nápojový karton – uvede se „Ano“, pokud aspoň jeden druh z vyjmenovaných odpadů je daným způsobem soustřeďován.

Textil (v režimu odpadů) – textil je v obci sbírán v režimu odpadů. Textil může být připraven k opětovnému použití, recyklován, využit nebo odstraněn. K jednotlivým odpadům se vyplní příslušná pole podle způsobu jejich sběru.

Textil (v režimu předcházení vzniku odpadů) – u odděleného soustřeďování textilu v režimu předcházení vzniku odpadů se uvede do příslušné kolonky „Ano“, pokud obec nebo i jiná organizace na území obce provádí tento sběr v rámci předcházení vzniku odpadů. Textil je v obci sbírán v režimu předcházení vzniku odpadů pro darování a charitativní účely. Uvede se množství takto sbíraného textilu za rok, tj. hmotnost textilu sebraného v obci v režimu předcházení vzniku odpadů v tunách.

Zpětný odběr výrobků s ukončenou životností (místa zpětného odběru) – uvede se, zda jsou v obci zřízena místa pro zpětný odběr výrobků s ukončenou životností a vyberou se způsoby zpětně odebíraných výrobků s ukončenou životností, tedy odpadní elektrozařízení, baterie a pneumatiky.

Množství celkem (t) – uvede se celkové množství v tunách za rok zpětně odebraných výrobků s ukončenou životností v místech zpětného odběru zřízených v obci, s rozlišením množství (t/rok) pro odpadní elektrozařízení, baterie a pneumatiky.

Tabulka č. 6

Svoz odpadu zajištěn – uvede se pomocí „Ano“, zda je svoz složek tříděného sběru a svoz směsného komunálního odpadu zajištěn jako přeprava odpadů (svoz z obce do zařízení pro nakládání s odpady) nebo jako mobilní sběr (svozový prostředek jede a sbírá odpad v obci a následně v několika dalších obcích).

Stanovení hmotnosti odpadu při svozu – uvede se pomocí „Ano“ způsob stanovení hmotnosti odpadu při svozu složek tříděného sběru a svozu směsného komunálního odpadu. Možné způsoby jsou: zvážení vozidla / odpadu v zařízení pro nakládání s odpady nebo vozidlo je vybaveno váhou na nástavbě a dokáže zvážit hmotnost odpadů každé obce zvlášť nebo vozidlo je vybaveno váhou na vyklápěči a váží každou nádobu zvlášť. Dalším způsobem je ruční vážení jednotlivých pytlů s odpadem.

Vážení spojené s identifikací, například čipy – uvede se „Ano“ v případě, že obec používá systém identifikace nádob na tříděný sběr, nebo pytlů s tříděným sběrem pomocí čárových kódů, čipů nebo jiných moderních technických prostředků.

Jinak – pokud v obci probíhá vážení odpadů jinak, uvede se „Ano“ a v dalším řádku se slovně specifikuje, o jaký způsob se jedná.

V případě více vyhovujících tvrzení u specifikace svozu a stanovení hmotnosti odpadu, lze uvést více odpovědí „Ano“.

Tabulka č. 7

Předcházení vzniku biologického odpadu a sběr a zpracování rostlinných zbytků – poskytnou se informace o aktivitách v oblasti předcházení vzniku biologických odpadů, uvede se, jakým způsobem jsou jednotlivé druhy rostlinných zbytků, tedy rostlinné materiály z údržby zeleně, rostlinné materiály ze zahrad občanů a rostlinné materiály z domácností občanů, sbírány a zpracovány. Uvede se „Ano“, pokud jsou rostlinné materiály kompostovány v domácích nebo komunitních kompostérech občany nebo v komunitní kompostárně, v opačném případě se uvede „Ne“.

Zpracování rostlinných zbytků domácím kompostováním a komunitním kompostováním – uvedou se informace ke zpracování rostlinných zbytků.

Počet využívaných kompostérů k domácímu kompostováním – uvede se předpokládaný počet kompostérů k domácímu kompostování využívaných občany obce v daném ohlašovaném roce. Je možné uvést počet kompostérů, o kterých má obec přehled, jelikož je občanům v předchozích letech zapůjčila, darovala nebo jinak poskytla, a je předpoklad, že jsou v ohlašovaném roce stále funkční. Jedná se o poskytnuté domácí nebo komunitní kompostéry za posledních cca 5 let. Počet funkčních domácích kompostérů je možné rovněž zjistit případně prověřit např. dotazníkovým šetřením mezi občany obce.

Celkový objem využívaných kompostérů pro domácí kompostování – uvede se celkový objem podle předchozího bodu v m^3.

Množství zkompostovaných rostlinných zbytků z území obce, tedy zbytků z údržby zeleně, ze zahrad a domácností, v komunitní kompostárně – uvede se hmotnost kompostovaných rostlinných zbytků v tunách.

Informační podpora domácího kompostování a komunitního kompostování – uvede se, jak obec informuje občany o možnosti domácího kompostování a komunitního kompostování rostlinných zbytků. Pokud obec provádí aktivitu, uvede se u ní „Ano“.

Jinak – pokud v obci probíhá jiná informační podpora, uvede se „Ano“ a v dalším řádku se slovně specifikuje, o jaký způsob se jedná.

Tabulka č. 8

Způsob sběru biologického odpadu – specifikují se způsoby sběru biologického odpadu v obci.

U jednotlivých sbíraných odpadů, tedy odpad z údržby zeleně, odpad ze zahrad, kuchyňský odpad rostlinný z domácností, kuchyňský odpad rostlinný a živočišný z domácností, odpad z kuchyní, jídelen a stravoven zapojených do obecního systému, se uvede „Ano“ u způsobu, jakým jsou sbírány, například nádobový sběr, pytlový sběr, sběrný dvůr nebo sběrné místo, velkoobjemové kontejnery nebo v zařízení k využití např. kompostárně.

Tabulka č. 9

Směřování ke konečnému využití biologického odpadu – uvede se, jak je nakládáno s biologickým odpadem, což je odpad z údržby zeleně, odpad ze zahrad, kuchyňský odpad rostlinný z domácností, kuchyňský odpad živočišný (včetně společně soustředěného rostlinného a živočišného) z domácností, odpad z kuchyní, jídelen a stravoven zapojených do obecního systému.

Biologický odpad může být směřován do zařízení k využití, například do kompostárny, bioplynové stanice, malého zařízení, nebo zařízení k energetickému využití (ZEVO). U zařízení k využití, do kterého je biologický odpad obce směřován, se uvede „Ano“. V případě, že je s biologickým odpadem nakládáno jiným způsobem, tak se uvede „Ano“ v položce „Jiné“.

Tabulka č. 10

Směřování k využití, úpravě nebo odstranění směsného komunálního odpadu a objemného odpadu – uvede se, jak je nakládáno se směsným komunálním odpadem a objemným odpadem. Odpad může být směřován na skládku odpadů, do zařízení k energetickému využití (ZEVO) tj. „spalovny komunálního odpadu“ nebo do spalovny odpadů k odstranění nebo k mechanické úpravě před konečným nakládáním. V případě, že je s odpadem nakládáno jiným způsobem, tak se uvede „Ano“ v položce „Jiné“.

Množství směsného komunálního odpadu a objemného odpadu – uvede se hmotnost odpadu směřovaného do zařízení pro nakládání s odpadem v tunách.

Cena za odstranění na skládce odpadů (včetně poplatku za skládkování odpadu) nebo využití v zařízení k energetickému využití odpadu nebo za mechanickou úpravu (na třídící nebo dotřiďovací lince) – uvede se průměrná roční cena v Kč včetně DPH placená obcí za odstranění na skládce odpadů 1 tuny směsného komunálního odpadu a 1 tuny objemného odpadu. Dále se uvede průměrná roční cena v Kč včetně DPH placená obcí za energetické využití v ZEVO (tj. spalovně komunálních odpadů) 1 tuny směsného komunálního odpadu a 1 tuny objemného odpadu. Dále se uvede průměrná roční cena v Kč včetně DPH placená obcí za mechanickou úpravu (na třídící nebo dotřiďovací lince) 1 tuny směsného komunálního odpadu a 1 tuny objemného odpadu.

Tabulka č. 11

Náklady obce na odpadové hospodářství – uvedou se náklady obce v celých Kč včetně DPH vynaložené na odpadové hospodářství obce. Pokud obec nemá náklady v dané položce, uvede se „0“.

Pokud je obec plátcem DPH v oblasti služeb nakládání s odpady, uvede se „Ano“.

Pokud svozová firma poskytuje obci rozpis nákladů po komoditách, uvede se „Ano“.

Jedná se o provozní náklady, nejsou uváděny náklady na jednorázové investice, například nákup nádob nebo výstavba sběrného dvora. Uvedou se hrubé náklady na sběr, svoz a nakládání s odpadem nesnížené o případné příjmy, například o odměny od autorizovaných obalových společností.

Náklady za sběr využitelných složek (tříděný sběr) – uvedou se náklady v Kč vynaložené na tříděný sběr, svoz, využití komodit za jednotlivé způsoby sběru – nádobový a pytlový sběr, sběrný dvůr a sběrná místa, mobilní sběr, ostatní sběr a nakládání.

Náklady celkem – uvede se součet všech nákladů v daném řádku.

Samostatně se rozepíšou náklady spojené se sběrem a svozem využitelných složek, tedy papíru, plastů, skla, kompozitního a nápojového kartonu, kovů a náklady na jejich další využití. Náklady se uvedou podle jednotlivých způsobů sběru.

Dále se uvedou náklady na sběr, svoz a další nakládání s biologickým odpadem, odpadem jedlých tuků a olejů a dalších odpadů, vždy rozdělené podle jednotlivých způsobů sběru. Nepatří sem náklady spojené s nakládáním s odpady vznikajícími při údržbě veřejné zeleně v obci.

Uvedou se náklady spojené se sběrem a nakládáním se stavebními odpady od občanů, pokud je obec zahrnula do obecního systému. Jestliže obec stanovila hmotnostní limit stavebních a demoličních odpadů připadajících na občana v obecním systému, tak obec uvede náklady jen do tohoto limitu.

Platby jiné obci za využití sběrného dvora – uvedou se náklady na úhradu služeb sběrného dvora na území jiné obce, a to včetně nákladů spojených s dalším nakládáním s odpady sesbíranými v rámci tohoto sběrného dvora.

Úklid a vysypávání košů na veřejném prostranství – uvedou se náklady spojené s vyprazdňováním košů, svozem a odstraněním odpadů pocházejících z odpadkových košů.

Úklid veřejných prostranství (smetky a odpady z litteringu) – uvedou se náklady sběr, svoz a odstranění uličních smetků včetně odpadů z litteringu (volně odhozených odpadů), konkrétně provozní náklady, tj. náklady na metaře, použití techniky a odstranění odpadů. Do nákladů je možné zahrnout také náklady spojené s úklidem okolo stanovišť sběrných nádob na komunální odpady. Nezahrnují se náklady na strojní čištění ulic, kropení nebo obdobné náklady.

Černé skládky – uvedou se náklady na odstranění odpadů z nelegálních „černých“ skládek (tj. odpadů odložených mimo místa k tomu určená) včetně nákladů na jejich konečné odstranění na skládce či ve spalovně.

Celkové náklady – uvede se součet všech celkových nákladů v jednotlivých řádcích kromě řádků (z toho papír, plasty, sklo, kompozitní a nápojové kartony, kovy), tj. součet prvního řádku „Sběr využitelných složek (tříděný sběr)“ až posledního řádku „Černé skládky“. Pokud sběrný dvůr slouží i jiným obcím, pak se v následujícím řádku „Z toho náklady na provoz sběrného dvora pouze po ohlašující obec“ – uvede jen patřičná část nákladů odpovídajících nákladům obce, za jejíž obecní systém se podává hlášení. Od celkových nákladů se odečtou náklady na odpady jiných obcí. Zjednodušeně lze odečíst místo nákladů na odpady jiných obcí příjmy od jiných obcí za využívání sběrného dvora,

Další specifické náklady – uvedou se další náklady obce související s odpadovým hospodářstvím.

Celkové náklady na provoz sběrného dvora (povoleného nebo sběrného místa), (včetně nakládání s odpady) – uvedou se celkové náklady spojené s provozem sběrného dvora včetně režijních nákladů a nákladů na nakládáním s odpady – úpravu, využití nebo odstranění.

Odpady z údržby veřejné zeleně – uvedou se náklady spojené se sběrem a svozem odpadu vzniklého z údržby zeleně, včetně nákladů na nakládání s odpadem.

Informační aktivity – uvedou se náklady na propagací třídění odpadů, na informování občanů o správném nakládání s odpady, na informování o výsledcích a nákladech odpadové hospodářství obce. Příprava informačních materiálů, například letáků, přednášek nebo edukačních akcí.

Administrativa – náklady na pracovníky pracující v administrativě odpadového hospodářství obce.

Investiční náklady – pokud má obec náklady spojené s investicemi souvisejícími s odpadovým hospodářstvím, uvedou se zde.

Tabulka č. 12

Způsob úhrady za službu svozu a nakládání s odpady (obec – svozová společnost) – specifikují se využívané způsoby platby za služby v odpadovém hospodářství mezi obcí a svozovou firmou.

Pro jednotlivé odpady, zejména papír, plasty, sklo, kompozitní a nápojový karton, kovy, textil, biologický odpad, dřevo a směsný komunální odpad, se uvede pomocí „Ano“ způsob úhrady, který obec používá, například za nádobu, za výsyp nádoby, za hmotnost, za obsloužený objem, za obyvatele, za ujeté kilometry, nebo je použita nějaká paušální částka, nebo je úhrada provedena podle prodaného množství odpadů nebo je služba provedena zdarma. Pokud je uvedeno „Ano“ v případě úhrady „za hmotnost“, pak se u daného druhu případně poddruhu odpadu uvede také průměrná roční cena v Kč za 1 tunu svezeného odpadu včetně DPH. Jiný – uvede se „Ano“, pokud je používán jiný způsob úhrady. Svoz nějakého druhu odpadu může být i zahrnut v platbě za svoz směsného komunálního odpadu, pak se uvede „Ano“. Uvede se stav na konci roku, za který je ohlašováno.

Tabulka č. 13

Příjmy obce v odpadovém hospodářství – uvedou se příjmy obce v Kč, které obec v odpadovém hospodářství získá.

Poplatek za obecní systém odpadového hospodářství a poplatek za odkládání komunálního odpadu z nemovité věci – uvedou se příjmy obce z poplatků podle zákona č. 565/1990 Sb., o místních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů.

Úhrada za zapojení původců do obecního systému – uvedou se příjmy obce od fyzických osob podnikajících a právnických osob, které jsou na základě písemné smlouvy s obcí zapojené do obecního systému.

Výnosy z prodeje využitelných odpadů (druhotných surovin) – uvedou se výnosy z prodeje využitelných složek odpadů (druhotných surovin), pokud s nimi obec sama obchoduje nebo je-li tento údaj obci znám z fakturace služby od svozové společnosti. Do těchto příjmů se neuvádí odměny od autorizovaných obalových společností.

Výnosy ze sběru textilu – uvedou se výnosy ze sběru textilu, a to jak v režimu předcházení vzniku odpadů, tak v režimu odpadů, pokud je obci poskytována odměna.

Výnosy ze sběru odpadu jedlých tuků a olejů – uvedou se výnosy ze sběru odpadu jedlých tuků a olejů, pokud je obci poskytována odměna.

Příjmy od autorizovaných obalových společností za obalové odpady – uvedou se příjmy za služby, které poskytuje obec autorizovaným obalovým společnostem v oblasti odpadového hospodářství za zpětný odběr a využití obalových odpadů.

Příjmy od kolektivních systémů (výrobců) za zpětný odběr výrobků s ukončenou životností – uvedou se příjmy za služby, které poskytuje obec kolektivním systémům, výrobcům – umístění míst zpětného odběru výrobků s ukončenou životností na území obce.

Příjmy od jiných obcí (za využívání sběrného dvora) – uvedou se příjmy za službu, kdy obec poskytne k využívání svůj sběrný dvůr okolním obcím, respektive občanům jiných obcí.

Příjmy z poplatku za ukládání odpadu na skládku (pokud je obec příjemcem poplatku) – uvedou se příjmy plynoucí obci z poplatku za ukládání odpadů na skládku, která se nachází na území obce.

Výnosy z prodeje movitých věcí, například re-use centra – uvedou se výnosy z prodeje movitých věcí určených k opětovnému použití, pokud je obec nabízí k prodeji např. v re-use centrech.

Jiné příjmy – v případě, že obec má nějaké jiné příjmy v oblasti odpadového hospodářství, uvede je zde v Kč.

Celkové příjmy – uvede se součet všech celkových příjmů v jednotlivých řádcích, tj. součet prvního řádku „Poplatek za obecní systém odpadového hospodářství“ až posledního řádku „Jiné příjmy“.

Tabulka č. 14

Poplatky za komunální odpad – uvedou se informace o poplatku placeném občanem podle zákona o místních poplatcích.

Poplatek za obecní systém odpadového hospodářství – uvede se, zda je využit tento poplatek, dále se uvede výše poplatku v Kč/občana/rok. Poplatek za obecní systém odpadového hospodářství činí nejvýše 1200 Kč. Dále se uvede, zda je využívána zákonná možnost osvobození od poplatku.

Poplatek za odkládání komunálního odpadu z nemovité věci – uvede se, zda je využit tento poplatek, dále jaký dílčí základ poplatku obec zvolila, a to buď podle hmotnosti odpadu, nebo podle objemu odpadu nebo podle objednané kapacity sběrných prostředků, jedná se o „PAYT systém“. Dále se uvede, zda obec stanovila minimální základ dílčího poplatku, což je nejvýše 10 kg, 60 l. Dále se uvede sazba poplatku vztažená k hmotnosti odpadu Kč/kg, což je nejvýše 6 Kč nebo k objemu odpadu nebo kapacitě sběrných prostředků, což je nejvýše 1 Kč.

Obec informuje plátce poplatku o hmotnosti nebo objemu směsného komunálního odpadu odloženého z nemovité věci – uvede se „Ano“ podle toho, jakými způsoby a prostředky obec informuje své občany.

Podíl poplatkových subjektů, kteří nezaplatili obci poplatek za komunální odpad – uvede se podíl počtu poplatkových subjektů, kteří mají nedoplatek na poplatku za komunální odpad bez ohledu na jeho výši k celkovému počtu všech povinných poplatkových subjektů. V případě poplatku za odkládání komunálního odpadu z nemovité věci jsou započítáni plátci.

[image omitted]

Vysvětlivky

List 6 - Údaje o obsahu perzistentních organických látek podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021 u vymezených odpadů

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu případně poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona a Katalogu odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu případně poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů.

Název perzistentní organické látky – uvede se název perzistentní organické látky podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Číslo CAS – uvede se mezinárodní jednoznačný číselný kód, používaný pro identifikaci chemické látky. Identifikační číslo látky v Chemical Abstracts Services. Seznam látek, které mají přiděleno CAS číslo, je možné vyhledat na internetových stránkách ministerstva. Číslo je uvedeno i v příloze IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Číslo ES – uvede se identifikační číslo látky uvedené v jednom ze seznamů látek: Seznam obchodovatelných látek (Einecs), Seznam nových látek (Elincs) a Seznam látek nepovažovaných za polymery (Nlp). Číslo je uvedeno i v příloze IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Obsah perzistentní organické látky – uvede se průměrná hmotnostní koncentrace obsahu perzistentní organické látky v mg/kg.

[image omitted]

Vysvětlivky:

List 7 - Údaje o příjmu zařízení obsahujících PCB a odpadů PCB

Jedná o specifikaci příjmu zařízení s PCB a odpadů PCB, v případě, že existuje evidenční list inventarizace.

Pořad. číslo – uvede se pořadové číslo evidenčního záznamu.

Ve sloupcích 2 až 7 – uvede se identifikace zařízení s PCB nebo odpady PCB:

Výrobní číslo zařízení (jiná identifikace) – uvede se výrobní číslo zařízení nebo jiná identifikace ze štítku výrobce, rozumí se výrobní číslo základního zařízení nebo výrobní číslo oddělené části naplněné provozní kapalinou, která má své vlastní výrobní číslo, nebo jiná identifikace uskladnění provozní kapaliny s PCB, to platí pro kódy zařízení 81, 82, 83 a 90.

Kód druhu zařízení – uvede se kód druhu zařízení nebo způsobu uskladnění, na které se vztahuje vedení evidence podle § 83 odst. 1 zákona, a to podle tabulky č. 2 Seznam druhu zařízení nebo způsobu uskladnění včetně přiřazených kódů pro inventarizaci zařízení obsahujících PCB a odpadů PCB uvedené v příloze č. 43 k této vyhlášce.

Upřesnění druhu zařízení – uvede se upřesnění druhu zařízení pro kódy zařízení 30, 70 a 90, tj. uvede se druh zařízení či způsob uskladnění, na které se vztahuje vedení evidence a na které nelze použít jiný kód zařízení, a to podle tabulky č. 2 Seznam druhu zařízení nebo způsobu uskladnění včetně přiřazených kódů pro inventarizaci zařízení obsahujících PCB a odpadů PCB uvedené v příloze č. 43 k této vyhlášce.

Hermetizace zařízení – uvede se hermetizace zařízení; vyplní se "H" v případě hermetizovaného zařízení a "N" u nehermetizovaného zařízení.

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu odpadu podle Katalogu odpadů pouze pro kódy zařízení 81, 82, 83 a 90. Jedná se o odpady PCB 13 01 01*, 13 03 01*, 16 01 09*, 16 02 09*, 16 02 10*, 17 09 02*.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona a Katalogu odpadů pro kódy zařízení 81, 82, 83 a 90.

Hmotnost zařízení nebo hmotnost provozní kapaliny v zařízení – uvede se hmotnost v tunách, na šest desetinných míst. Uvede se ta hmotnost, která byla zjištěna při nakládání. Hmotnost zařízení se rozumí hmotnost celého zařízení, s nímž je nakládáno. Hmotnost provozní kapaliny je hmotnost provozní kapaliny případně odpadu PCB.

Evidenční kód – uvede se evidenční kód podle zákona a tabulky č. 1 listu 2 podle skutečně provedených jednotlivých způsobů nakládání se zařízením s PCB nebo odpady PCB s hmotností uvedenou ve sloupci 8 a 9.

Partner – uvedou se údaje o vlastníkovi (držiteli), provozovateli zařízení nebo zařízení pro nakládání s odpady (jejich provozovně / zařízení), od kterého bylo zařízení PCB nebo odpad PCB převzat zařízením pro nakládání s odpady. Uvedou se údaje o provozovně partnera nebo zařízení pro nakládání s odpady. Uvede se identifikační číslo zařízení. V ostatních případech se uvádí identifikační číslo provozovny. V případě převzetí odpadu, který vznikl mimo provozovnu, se v údajích o provozovně uvede na místě identifikačního čísla provozovny kód příslušného SO ORP / SOP podle místa vzniku odpadu, na místě názvu se uvede typ činnosti, dále adresa a IČZUJ obce SO ORP / SOP podle místa vzniku odpadu. V případě převzetí odpadu nebo zpětně odebraného výrobku s ukončenou životností od nepodnikající fyzické osoby se uvede název a IČZÚJ obce, ve které byl odpad vyprodukován nebo zpětně odebraný výrobek odevzdán. V případě dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy odpadu se uvede kód státu podle ČSN EN ISO 3166-1 Kódy pro názvy zemí a jejich částí – Část 1: Kódy zemí a dále název státu dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy.

[image omitted]

Vysvětlivky:

VSTUP – uvedou se údaje o odpadu vstupujícím do technologické linky zařízení k mechanické úpravě, mechanicko-biologické úpravě (třídící linka, dotřiďovací linka, mechanicko-biologická úprava). Zařízení určené zejména pro komunální a obalový odpad. Typicky se jedná o třídící linku, dotřiďovací linku nebo mechanicko-biologickou úpravu pro komunální odpady z obcí.

Odpad ze zdroje (původ) – uvede se zdroj, původ vstupujícího odpadu. Vstupující tok odpadu se rozdělí až na šest subtoků podle původu zjištěného z poskytovaných doprovodných informací k odpadu – odpad dle Katalogu odpadů ze skupiny 20 („20“), odpad z podskupiny 15 01 („15 01“), jiný odpad („Jiný“) a odpad přeshraničně přepravený nebo dovezený do České republiky („Dovoz / přeshraniční přeprava“) („20“, „15 01“, „Jiný“). Přijatý odpad skupiny 19 se musí rozdělit do příslušných subtoků podle svého původu na odpady ze zdroje „20“, „15 01“ a „Jiný“.

Množství (t) – uvede se množství vstupujícího toku odpadu rozděleného do příslušného subtoku v tunách.

Podíl (%) – informační systém vypočítá podíl vstupujícího toku odpadu rozděleného do příslušného subtoku v % (až na jedno desetinné místo). Celkem součet % dává 100 %.

VÝSTUP – uvedou se údaje o odpadu vystupujícím z technologické linky zařízení, například zařízení k mechanické úpravě nebo mechanicko-biologické úpravě určené zejména pro komunální a obalový odpad. Typicky to může být třídící linka, dotřiďovací linka nebo mechanicko-biologická úprava pro komunální odpady z obcí.

Směřování ke konečnému zpracování – uvedou se údaje, k jakému konečnému zpracování je odpad vystupující ze zařízení směřován. Na samostatný řádek se uvede množství odpadu směřovaného do „Recyklace“, množství odpadu směřovaného do „Energetické využití“ společně se „Spalování“ a množství odpadu směřovaného do „Skládkování“. Dále informační systém vypočítá procentní podíl odpadu směřovaného do „Recyklace“, procentní podíl odpadu směřovaného do „Energetické využití“ společně se „Spalováním“ a procentní podíl odpadu směřovaného do „Skládkování“. Případně, pokud to nastává, uvede se množství odpadu směřovaného k další úpravě „Předání k další úpravě“. Jedná se o různé způsoby úpravy odpadu, které nejsou konečným využitím ani odstraněním. Procentní podíl opět vypočítá informační systém. „Úbytek“ představuje dopočet do celkového množství (případnou ztrátu odpadu), tj. dopočet do 100 %.

Množství (t) – uvede se množství vystupujícího toku odpadu rozděleného do příslušného subtoku v tunách až na šest desetinných míst.

Podíl (%) – informační systém vypočítá podíl vystupujícího toku odpadu rozděleného do příslušného subtoku v % až na jedno desetinné místo.“.

- 18. Příloha č. 14 zní:

„Příloha č. 14

[image omitted]

Vysvětlivky:

Identifikační číslo zařízení (IČZ) – uvede se identifikační číslo zařízení k příjmu vybraných kovových odpadů přidělené krajským úřadem.

Pořadové číslo – uvede se číslo pořadí převzetí druhu případně poddruhu odpadu. Pořadové číslo je navázané na pořadové číslo v průběžné evidenci odpadů.

Datum – uvede se den, měsíc, rok ve formátu DD.MM.YYYY, kdy byl odpad převzat.

Čas – uvede se hodina a minuty ve formátu HH: MM, kdy byl odpad převzat.

Obchodní firma / název / jméno a příjmení – uvedou se údaje o fyzické osobě podnikající nebo právnické osobě, která předala odpad do zařízení. Uvede se, jak je zapsáno v obchodním nebo živnostenském rejstříku.

IČO – uvede se identifikační číslo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby, která předala odpad do zařízení. Pokud je IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet osm míst.

Jméno a příjmení – uvedou se údaje o fyzické osobě, která fyzicky předala odpad do zařízení.

Adresa místa trvalého pobytu nebo místa pobytu – uvedou se adresní údaje fyzické osoby, která fyzicky předala odpad do zařízení k příjmu kovových odpadů.

Číslo průkazu totožnosti – uvede se číslo průkazu totožnosti fyzické osoby, která fyzicky předala odpad do zařízení k příjmu kovových odpadů.

Stručný popis předmětů umožňující dodatečnou identifikaci – uvede se pouze v případě, že byl zařízením k příjmu kovových odpadů převzat stanovený odpad podle § 18 odst. 4 zákona, zejména strojní zařízení, obecně prospěšné zařízení, umělecké dílo, pietní, bohoslužebné předměty. Uvádí se identifikační znaky, číslice, symboly a další, které se nacházejí na těchto předmětech.

Výše platby a měna – uvede se výše platby za uvedený vybraný kovový odpad a měna, ve které byla provedena.

Způsob platby – uvede se, jak byla platba za uvedený vybraný kovový odpad provedena, tj. převodem peněžních prostředků prostřednictvím osoby oprávněné poskytovat platební služby nebo prostřednictvím provozovatele poštovních služeb formou poštovního poukazu.“.

- 19. Příloha č. 18 zní:

„Příloha č. 18

Způsob výpočtu plnění cíle obce

Obec vypočítá podle vzorce a tabulek č. 1 a č. 2 podíl součtu množství odděleně soustředěných recyklovatelných složek komunálního odpadu v rámci obecního systému a těchto recyklovatelných složek komunálního odpadu odděleně soustředěných občany obce mimo systém obce a množství zkompostovaných rostlinných zbytků z území obce v komunitní kompostárně k součtu celkového množství komunálního odpadu vyprodukovaného obcí a převzatého od občanů obce mimo systém obce a množství zkompostovaných rostlinných zbytků z území obce v komunitní kompostárně. Získaný podíl se vynásobí 100 a uvede se v %.

Cíl=[(msložka KO1+msložka KOn) z obecního syst.]+[(msložka KO1+msložka KOn) mimo obecní syst.]+[komunitní][(m produkce KO z obecního syst.)+(m KO mimo obecní syst.)]+[komunitní]x 100 [%]

Vysvětlivky:

Cíl – podíl odděleně soustředěných recyklovatelných složek komunálního odpadu vyjádřený v %. Výsledek se zaokrouhlí na dvě desetinná místa.

Čitatel – celková hmotnost odděleně soustředěných recyklovatelných složek komunálního odpadu, včetně hmotnosti rostlinných zbytků zpracovaných v rámci obecního systému v komunitní kompostárně.

Jmenovatel – celková hmotnost komunálního odpadu, tj. komunálního odpadu vznikajícího v rámci obecního systému a komunálního odpadu vznikajícího na území obce při činnosti nepodnikajících fyzických osob, který není předán do obecního systému a je nepodnikajícími fyzickými osobami předán mimo tento obecní systém, včetně hmotnosti rostlinných zbytků zpracovaných v rámci obecního systému v komunitní kompostárně.

(msložka KO1-n) z obecního systému – hmotnost odděleně soustředěné recyklovatelné složky komunálního odpadu sebrané v rámci obecního systému.

m produkce KO z obecního systému – hmotnost komunálního odpadu vznikajícího v rámci obecního systému.

(msložka KO1-n) mimo obecní systém – hmotnost odděleně soustředěné recyklovatelné složky komunálního odpadu vznikající na území obce při činnosti nepodnikajících fyzických osob, která není předána do obecního systému a je nepodnikající fyzickou osobou předána mimo tento obecní systém.

komunitní – hmotnost rostlinných zbytků z území obce vstupujících do technologie kompostování v komunitní kompostárně.

m celkem KO – hmotnost komunálního odpadu vznikajícího v rámci obecního systému a komunálního odpadu vznikajícího na území obce při činnosti nepodnikajících fyzických osob, které nejsou předány do obecního systému a jsou nepodnikajícími fyzickými osobami předány mimo tento obecní systém.

m KO mimo obecní systém – hmotnost komunálního odpadu vznikajícího na území obce při činnosti nepodnikajících fyzických osob, který není předán do obecního systému a je nepodnikajícími fyzickými osobami předán mimo tento obecní systém.

Seznam odděleně soustřeďovaných recyklovatelných složek komunálního odpadu, které je možné zahrnout do výpočtu čitatele v podílu podle vzorce, je stanoven v tabulce č. 1 této přílohy.

Seznam odpadů představujících komunální odpad zahrnutý do výpočtu jmenovatele v podílu podle vzorce je stanoven v tabulce č. 2.

Tabulka č. 1

Seznam odpadů představujících odděleně soustřeďované recyklovatelné složky komunálního odpadu

(m složka)

| Katalogové číslo | Název odpadu |
| --- | --- |
| 20 01 01 | Papír a lepenka |
| 20 01 02 | Sklo |
| 20 01 08 | Biologicky rozložitelný odpad z kuchyní a stravoven |
| 20 01 10 | Oděvy |
| 20 01 11 | Textilní materiály |
| 20 01 25 | Jedlý olej a tuk |
| 20 01 38 | Dřevo |
| 20 01 39 | Plasty |
| 20 01 40 | Kovy |
| 20 02 01 | Biologicky rozložitelný odpad |

Tabulka č. 2

Seznam odpadů představujících komunální odpad, které se započítají do celkového množství komunálních odpadů

(m celkem KO)

| 20 01 01 | Papír a lepenka |
| --- | --- |
| 20 01 02 | Sklo |
| 20 01 08 | Biologicky rozložitelný odpad z kuchyní a stravoven |
| 20 01 10 | Oděvy |
| 20 01 11 | Textilní materiály |
| 20 01 13* | Rozpouštědla |
| 20 01 14* | Kyseliny |
| 20 01 15* | Zásady |
| 20 01 17* | Fotochemikálie |
| 20 01 19* | Pesticidy |
| 20 01 25 | Jedlý olej a tuk |
| 20 01 26* | Olej a tuk neuvedený pod číslem 20 01 25 |
| 20 01 27* | Barvy, tiskařské barvy, lepidla a pryskyřice obsahující nebezpečné látky |
| 20 01 28 | Barvy, tiskařské barvy, lepidla a pryskyřice neuvedené pod číslem 20 01 27 |
| 20 01 29* | Detergenty obsahující nebezpečné látky |
| 20 01 30 | Detergenty neuvedené pod číslem 20 01 29 |
| 20 01 31* | Nepoužitelná cytostatika |
| 20 01 32* | Jiná nepoužitelná léčiva neuvedená pod číslem 20 01 31 |
| 20 01 37* | Dřevo obsahující nebezpečné látky |
| 20 01 38 | Dřevo |
| 20 01 39 | Plasty |
| 20 01 40 | Kovy |
| 20 01 41 | Odpady z čištění komínů |
| 20 01 99 | Další frakce jinak blíže neurčené |
| 20 02 01 | Biologicky rozložitelný odpad |
| 20 02 03 | Jiný biologicky nerozložitelný odpad |
| 20 03 01 | Směsný komunální odpad |
| 20 03 02 | Odpad z tržišť |
| 20 03 03 | Uliční smetky |
| 20 03 07 | Objemný odpad |
| 20 03 99 | Komunální odpady jinak blíže neurčené |

Vysvětlivka k tabulce č. 1 a tabulce č. 2

Druh odpadu podle tabulky č. 1 a tabulky č. 2 zahrnuje i poddruhy odpadu.“.

- 20. V příloze č. 23 se za tabulku v bodě 1 vkládají slova „Vysvětlivka: Kód druhu odpadu zahrnuje i poddruhy odpadu.“.

- 21. V příloze č. 23 bodě 2 písmenu e) se za slovo „výrobku“ vkládají slova „nebo výrobku“ a slovo „autobaterie“ se nahrazuje slovy „startovací baterie“.

- 22. V příloze č. 50 se slova „Bacillus stearothermophilus nebo B. subtilis Geobacillus“ nahrazují slovy „stearothermophilus nebo Bacillus atrophaeus“ a slova „B. stearothermophilus“ se nahrazují slovy „Geobacillus stearothermophilus“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

V roce 2025 se průběžná evidence vede a roční hlášení za tento rok se podává podle požadavků vyhlášky č. 273/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky. Údaje zaznamenané do průběžné evidence od 1. ledna 2025 do 31. ledna 2025 musí být uvedeny do souladu s požadavky vyhlášky č. 273/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, do 31. března 2025.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky o podrobnostech nakládání s vozidly s ukončenou životností

##### Čl. III

Vyhláška č. 345/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s vozidly s ukončenou životností, ve znění vyhlášky č. 445/2022 Sb., se mění takto:

- 1. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4

[image omitted]

Vysvětlivky:

List č. 1 – Identifikace

Vykazovaný rok – uvede se rok, za který jsou informace poskytovány.

Dále jsou identifikovány údaje potřebné pro hlášení souhrnné evidence. Pokud je údaj potřebné uvádět i v rámci průběžné evidence odpadů je to ve vysvětlivce uvedeno.

Kód SO ORP / SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností, jejíž obecní úřad provádí kontrolu a zpracování hlášení nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, který provádí kontrolu hlášení a zpracování hlášení.

Nulové hlášení – uvede se „Ano“, pokud zařízení ke sběru nebo zpracování po celý uplynulý kalendářní rok nenakládalo s odpady a nepřerušilo provoz.

Identifikace provozovatele zařízení – uvedou se identifikační údaje provozovatele zařízení vztahující se k jeho sídlu. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

IČO – uvede se identifikační číslo provozovatele zařízení; pokud je IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet osm míst. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Obchodní firma / název / jméno a příjmení – uvede se tak, jak je zapsáno v obchodním nebo v živnostenském rejstříku. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Ulice, č. p., č. o., obec, PSČ – uvedou se adresní údaje provozovatele zařízení.

Kód SO ORP / SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, ve kterém má provozovatel zařízení sídlo.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce, na jejímž správním území má provozovatel zařízení sídlo. Číslo se uvede podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

Vyplnění hlášení a kontaktní údaje – uvedou se údaje k vyplnění hlášení a osobě vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo údaje o osobě odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Datum – uvede se datum vyplnění hlášení ve formátu dd.mm.rrrr.

Jméno a příjmení – uvede se jméno a příjmení osoby vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo údaje o osobě odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Adresa elektronické pošty, telefon – uvedou se kontaktní údaje na osobu vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo údaje o osobě odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Poznámka – v případě potřeby uvede ohlašovatel poznámku k podanému hlášení, jedná se o doplňující informace pro zpracovatele hlášení. Poznámka se uvádí, i pokud se jedná o předání vzorků odpadu pro účely výzkumné činnosti.

Potvrzení o události – v případě použití kódu XN63 v ročním hlášení ohlašovatel událost doloží připojením dokumentu s potvrzením ve formátu pdf.

Identifikace zařízení – uvede se, zda se jedná o zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností, nebo zpracovatele vozidel s ukončenou životností, v tomto případě je třeba rozlišit, zda se jedná o zařízení pro demontáž či drcení (šrédr) vozidel s ukončenou životností. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Identifikační číslo zařízení (IČZ) – uvede se identifikační číslo zařízení ke sběru nebo zpracování vozidel s ukončenou životností přidělené krajským úřadem. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Smluvní zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady – pokud zařízení má podle zákona o odpadech uzavřenou smlouvu s obcí o zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady, například využíváním kontejnerů na tříděný sběr nebo zajištěním svozu odpadu apod., uvede se „Ano“, pokud nemá smlouvu a zajišťuje si nakládání s odpady jiným způsobem, uvede se „Ne“.

Odpady, s nimiž je zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady – uvedou se katalogová čísla odpadů a názvy odpadů podle Katalogu odpadů, s nimiž je zařízení zapojeno do obecního systému nakládání s komunálními odpady.

Název zařízení – uvede se užívaný název zařízení.

Typ zařízení – uvede se zařazení podle údaje v Informačním systému odpadového hospodářství MŽP (ISOH) Registru zařízení provedené krajským úřadem. Údaj doplněn z ISOH Registru zařízení.

BAT technologie – uvede se podle údaje z ISOH Registru zařízení zaznamenaného krajským úřadem. Údaj doplněn z ISOH Registru zařízení.

Povolení a povolené činnosti – uvede se, zda se jedná o zařízení pro nakládání s odpady podle § 21 odst. 2 zákona č. 541/2020 Sb. Dále se uvedou všechny krajským úřadem povolené činnosti v zařízení pro nakládání s odpady podle přílohy č. 2 zákona č. 541/2020 Sb. Údaje jsou doplněny z ISOH Registru zařízení.

Pro zařízení bylo vydáno integrované povolení – uvede se „Ano“, pokud bylo pro zařízení k nakládání s odpady vydáno integrované povolení podle zákona č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a o omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

PID (IPPC kód zařízení) – uvede se podle identifikace zařízení v informačním systému integrované prevence MŽP. Identifikátor zařízení ve formátu 12místného kódu složeného z MZP a čísel. Vyplňuje se v případě, že pro zařízení bylo vydáno integrované povolení podle zákona o integrované prevenci.

Zařízení podpořené z OPŽP (poslední OP) – uvede se „Ano“, pokud bylo zařízení finančně podpořeno z Operačního programu životní prostředí (jde o poslední období vyhlášeného OPŽP). Uvede se každoročně bez vazby na konkrétní rok, ve kterém byla podpora přidělena.

Produkovali jste nebo jste nakládali s odpady, které obsahují perzistentní organické látky podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021? – uvede se „Ano“, pokud ohlašovatel takovéto odpady má, nebo „Ne“ v případě, že nemá. Pokud ohlašovatel takové odpady má, musí vyplnit list č. 6.

Ulice, č. p., č. o., obec, PSČ – uvedou se adresní údaje, kde se nachází zařízení ke sběru nebo zpracování vozidel s ukončenou životností. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kód SO ORP / SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, ve kterém se nachází zařízení ke sběru nebo zpracování vozidel s ukončenou životností. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce odpovídající uvedeným adresním údajům. Uvádí se podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

[image omitted]

Vysvětlivky:

Týká se také každého záznamu v průběžné evidenci.

Veškeré údaje o množství se uvádějí v tunách na tři desetinná místa.

a) List č. 2 slouží pouze k hlášení údajů o množství převzatých a předaných vybraných vozidel s ukončenou životností, samostatně převzatých jednotlivých částí vybraných vozidel a o produkci a nakládání s odpady, které vznikly při zpracování vybraných vozidel s ukončenou životností.

b) Na samostatném řádku se uvede množství produkce a nakládání s každým druhem odpadu vzniklým při zpracování vybraných vozidel s ukončenou životností.

c) Provozovatelům zařízení ke sběru vozidel s ukončenou životností nakládáním s vybranými vozidly nemůže vzniknout žádný odpad, evidují tedy pouze množství převzatých, soustřeďovaných či předaných vybraných vozidel s ukončenou životností a jejich částí. Odpady vzniklé z činnosti zařízení např. komunální odpady, odpady znečištěných sorbentů apod. se evidují na listu č. 3.

Pořadové číslo

Pořad. číslo – uvede se pořadové číslo evidenčního záznamu (vznik, převzetí, nakládání, předání) u druhu případně poddruhu odpadu. V průběžné evidenci se vedle pořadového čísla uvádí také datum evidenčního záznamu.

Zařazení odpadu

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu odpadu podle Katalogu odpadů. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se katalogové číslo poddruhu odpadů podle Katalogu odpadů. V případě druhů odpadů vzniklých zpracováním vybraných vozidel s ukončenou životností se uvádí katalogové číslo odpadu přednostně zařazené do podskupiny 16 01. Odpady, pro které v podskupině 16 01 není odpovídající katalogové číslo, se zařadí podle postupu uvedeného v Katalogu odpadů.

Provozovatel zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností zařadí přijatá vybraná vozidla s ukončenou životností pod katalogové číslo 16 01 04* podle Katalogu odpadů. Vybraná vozidla s ukončenou životností, na kterých první zpracovatel vozidel s ukončenou životností provedl zpracovatelské operace (body 2.4. a 2.5.1. přílohy č. 2 této vyhlášky), se zařadí pod katalogové číslo 16 01 06 dle Katalogu odpadů.

Tyto údaje jsou uvedeny i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona o odpadech a Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu odpadu podle Katalogu odpadů. U odpadů končících na dvojčíslí „99 – odpady jinak blíže neurčené“, se uvede bližší popis odpadu, například technický nebo běžně užívaný název. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se název poddruhu odpadů podle Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Množství odpadu – uvede se hmotnost druhu případně podruhu odpadu v tunách na tři desetinná místa. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů. Součet souhrnných množství uvedených ve sloupci „Celkem (+)“ se musí rovnat součtu souhrnných množství podle jednotlivých evidenčních kódů, včetně zůstatku odpadu k 31. prosinci vykazovaného roku, uvedených ve sloupci „Z toho podle evidenčního kódu (-)“.

Celkem (+) – na samostatném řádku se uvede u každého druhu, případně poddruhu odpadu množství vzniku, převzetí, převodu odpadu z minulého roku. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Z toho podle evidenčního kódu (-) – z toho hmotnost zpracovaného (upraveného, využitého, odstraněného) a předaného odpadu. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů. Na samostatném řádku se uvede u každého druhu, případně poddruhu odpadu souhrnné množství podle evidenčního kódu.

Evidence odpadu

Evidenční kód – uvede se evidenční kód produkce odpadů, převzetí, nakládání, předání odpadu podle zákona o odpadech a tabulky č. 1 této vyhlášky. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Partner (předávající / přebírající) – osoba předávající / přebírající vybrané vozidlo s ukončenou životností, jeho část nebo odpad vzniklý zpracováním vybraných vozidel s ukončenou životností. Údaje se uvádí i v rámci průběžné evidence odpadů. V případě převzetí vybraného vozidla s ukončenou životností nebo jeho části se uvede IČO, bylo-li přiděleno, obchodní firma / název / jméno a příjmení partnera, identifikační číslo zařízení pro nakládání s odpady (IČZ) nebo identifikační číslo provozovny (IČP), IČZÚJ provozovny nebo zařízení partnera. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě převzetí vybraného vozidla s ukončenou životností, nebo části vybraného vozidla od fyzické nepodnikající osoby se v partnerovi uvede název a IČZÚJ obce, ve které bylo vozidlo s ukončenou životností nebo odpad vyprodukován. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě předání vybraného vozidla s ukončenou životností, části vozidla nebo odpadu jinému zpracovateli, nebo jinému zařízení k nakládání s odpady za účelem dalšího využití nebo odstranění, nebo v případě odpadu obchodníkovi, se uvede IČO, obchodní firma / název / jméno a příjmení partnera, identifikační číslo zařízení (IČZ), identifikační číslo obchodníka (IČOB), adresní údaje a IČZÚJ zařízení nebo obchodníka partnera. V případě dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy odpadu se uvede zkrácený kód státu podle ČSN EN ISO 3166-1 Kódy pro názvy zemí a jejich částí – Část 1: Kódy zemí. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Počet sesbíraných vybraných vozidel s ukončenou životností – uvede se celkový počet kusů vybraných vozidel s ukončenou životností od jednoho partnera (předávající osoby). Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Číslo osvědčení – uvede se číslo osvědčení vydaného pověřenou osobou pro hodnocení nebezpečných vlastností odpadů v případě odpadu, pro který bylo vydáno osvědčení o vyloučení nebezpečných vlastností. Nevztahuje se na vybraná vozidla s ukončenou životností, v případě kterých se po provedení demontáže částí, které mají nebezpečné vlastnosti (zpracovatelských operací uvedených v bodech 2.4. a 2.5.1. přílohy č. 2 této vyhlášky), zařadí vybrané vozidlo s ukončenou životností pod katalogové číslo 16 01 06 podle Katalogu odpadů bez potřeby osvědčení. Nevyplňuje provozovatel zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

[image omitted]

Vysvětlivky:

Týká se také každého záznamu v průběžné evidenci.

Veškeré údaje o množství se udávají v tunách na tři desetinná místa.

a) List č. 3 slouží k hlášení souhrnných údajů o ostatních vozidlech s ukončenou životností, samostatně převzatých částech ostatních vozidel, včetně hlášení o produkci a nakládání s jinými odpady za rok.

b) Každé katalogové číslo odpadu se uvádí na samostatném řádku.

c) Všechna převzatá a zpracovaná ostatní vozidla s ukončenou životností, jejich části a odpady vzniklé zpracováním těchto vozidel s ukončenou životností se přednostně zařazují pod katalogová čísla odpadů podskupiny 16 01 Katalogu odpadů. U odpadů, pro které v podskupině 16 01 není odpovídající katalogové číslo, se odpad zařadí podle postupu uvedeného v Katalogu odpadů.

d) Nakládáním s ostatními vozidly s ukončenou životností provozovatelům zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností nevzniká odpad, evidují tedy pouze množství převzatých, soustřeďovaných (skladovaných) či předaných ostatních vozidel s ukončenou životností, jejich částí a produkci vlastního odpadu za rok např. komunální odpady, odpady ze znečištěných sorbentů apod.

Pořadové číslo – uvede se pořadové číslo evidenčního záznamu (vznik, převzetí, nakládání, předání) u druhu případně poddruhu odpadu. V průběžné evidenci se vedle pořadového čísla uvádí také datum evidenčního záznamu.

Zařazení odpadu

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo odpadu podle Katalogu odpadů. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se katalogové číslo poddruhu odpadů podle Katalogu odpadů. Odpady vzniklé zpracováním ostatních vozidel s ukončenou životností se přednostně zařazují pod katalogové číslo odpadu podskupiny 16 01. U odpadů, pro které v podskupině 16 01 není odpovídající katalogové číslo, se odpad zařadí podle postupu uvedeného v Katalogu odpadů.

Provozovatel zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností zařadí přijatá ostatní vozidla s ukončenou životností pod katalogové číslo 16 01 04* podle Katalogu odpadů. Ostatní vozidla s ukončenou životností, na kterých zpracovatel vozidel s ukončenou životností provedl demontáž částí, které mají nebezpečné vlastnosti (zpracovatelské operace uvedené v bodech 2.4. a 2.5.1. přílohy č. 2 této vyhlášky), se zařadí pod katalogové číslo 16 01 06 podle Katalogu odpadů.

Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona o odpadech a Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu odpadu podle Katalogu odpadů. U odpadů končících na dvojčíslí „99 – odpady jinak blíže neurčené“, se uvede bližší popis odpadu, například technický nebo běžně užívaný název. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se název poddruhu odpadů podle Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Množství odpadu – uvede se hmotnost druhu případně poddruhu odpadu v tunách na tři desetinná místa. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů. Součet souhrnných množství uvedených v „Celkem (+)“ se musí rovnat součtu souhrnných množství podle jednotlivých evidenčních kódů, včetně zůstatku odpadu k 31. prosinci vykazovaného roku, uvedených ve „Z toho podle evidenčního kódu (-)“.

Celkem (+) – na samostatném řádku se uvede u každého druhu případně poddruhu odpadu množství vzniku, převzetí, převodu odpadu z minulého roku. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Z toho podle evidenčního kódu (-) – z toho hmotnost zpracovaného (upraveného, využitého, odstraněného) a předaného odpadu. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů. Na samostatném řádku se uvede u každého druhu případně poddruhu odpadu souhrnné množství podle evidenčního kódu.

Evidence odpadu

Evidenční kód – uvede se evidenční kód produkce odpadů, převzetí, nakládání, předání odpadu podle zákona o odpadech a tabulky č. 1 (viz níže). Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Partner (předávající / přebírající) – osoba předávající / přebírající ostatní vozidlo s ukončenou životností, jeho část, odpad vzniklý zpracováním ostatních vozidel s ukončenou životností nebo jiný odpad. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě převzetí ostatního vozidla s ukončenou životností nebo jeho části se uvede IČO, bylo-li přiděleno, obchodní firma / název / jméno a příjmení partnera, identifikační číslo zařízení pro nakládání s odpady (IČZ) nebo identifikační číslo provozovny (IČP), IČZÚJ provozovny nebo zařízení partnera. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě převzetí ostatního vozidla s ukončenou životností nebo části ostatního vozidla od fyzické nepodnikající osoby se v partnerovi uvede název a IČZÚJ obce, ve které bylo vozidlo s ukončenou životností nebo odpad vyprodukován. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě předání ostatního vozidla s ukončenou životností, části vozidla nebo odpadu jinému zpracovateli, nebo jinému zařízení k nakládání s odpady za účelem dalšího využití nebo odstranění, nebo v případě odpadu obchodníkovi, se uvede IČO, obchodní firma / název / jméno a příjmení partnera, identifikační číslo zařízení (IČZ), identifikační číslo obchodníka (IČOB), adresní údaje a IČZÚJ zařízení nebo obchodníka partnera. V případě dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy odpadu se uvede zkrácený kód státu podle ČSN EN ISO 3166-1 Kódy pro názvy zemí a jejich částí – Část 1: Kódy zemí a název státu dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Číslo osvědčení – uvádí se číslo osvědčení vydaného pověřenou osobou pro hodnocení nebezpečných vlastností odpadů v případě odpadu, pro který bylo vydáno osvědčení o vyloučení nebezpečných vlastností. Nevztahuje se na ostatní vozidla s ukončenou životností, v případě kterých se po provedení zpracovatelských operací uvedených v bodech 2.4. a 2.5.1. přílohy č. 2 této vyhlášky zařadí ostatní vozidlo s ukončenou životností pod katalogové číslo 16 01 06 podle Katalogu odpadů bez potřeby osvědčení. Nevyplňuje provozovatel zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

[image omitted]

Vysvětlivky:

Veškeré hmotnostní údaje se udávají v tunách na tři desetinná místa.

Tento list vyplňují všichni zpracovatelé, kteří v daném roce provedli první převzetí vybraného vozidla s ukončenou životností (A30), to znamená ti, kteří v daném roce evidovali vybraná vozidla s ukončenou životností v Informačním systému (Modul autovraky Informační systém odpadového hospodářství). Tento list současně vyplňují první zpracovatelé vozidel s ukončenou životností, kteří převzali vybrané vozidlo s ukončenou životností od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností. V krajním případě, že by z nějakého nepředvídatelného důvodu (kapacitní důvody, poruchy, odstávky apod.) první zpracovatel neprovedl první zpracovatelskou operaci, vyplní tento list zpracovatel, kterému byla vybraná vozidla s ukončenou životností předána.

Řádek č. 1 – uvede se počet vybraných vozidel s ukončenou životností v kusech za zařízení, za které je hlášení podáváno. Uvádí se pouze vybraná vozidla s ukončenou životností evidovaná za dané zařízení v daném ohlašovacím roce v Informačním systému převzaté pod kódem A30. Neuvádí se vybraná vozidla s ukončenou životností převzatá kódem B00 od jiného zpracovatele, ani vybraná vozidla s ukončenou životností v daném roce převedená z minulého roku pod kódem C00, dále se neuvádějí vybraná vozidla s ukončenou životností, která byla v Informačním systému stornována.

Řádek č. 2 – uvede se počet vybraných vozidel s ukončenou životností, u kterých došlo zpracovatelem k první zpracovatelské operaci, tedy počet vybraných vozidel s ukončenou životností převzatých v daném ohlašovacím roce od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností pod kódem B00. V krajním případě, že by z nějakého nepředvídatelného důvodu (kapacitní důvody, poruchy, odstávky apod.) první zpracovatel neprovedl první zpracovatelskou operaci, bude za splnění cílů odpovědný zpracovatel, kterému byla vybraná vozidla s ukončenou životností předána. V případě, že zpracovatel vozidel s ukončenou životností nevyplní řádek č. 2, má se za to, že od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností žádné vybrané vozidlo s ukončenou životností převzato nebylo.

Řádek č. 3 – uvede se celkový počet vybraných vozidel s ukončenou životností, za které je list č. 4 vyplňován. Zpracovatel tento řádek nevyplňuje, výpočet bude proveden automaticky jako součet řádků č. 1 a 2, tedy bez potřeby dopočítání provozovatelem zařízení.

Řádek č. 4 – uvede se součet skutečných hmotností vybraných vozidel s ukončenou životností evidovaných v daném ohlašovacím roce v Informačním systému přijatých pod evidenčním kódem A30.

Řádek č. 5 – uvede se součet skutečných hmotností vybraných vozidel s ukončenou životností převzatých v ohlašovacím roce od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností pod evidenčním kódem B00. V případě, že zpracovatel vozidel s ukončenou životností od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností v ohlašovacím roce žádné vybrané vozidlo s ukončenou životností nepřevzal, pak se řádek č. 5 nevyplňuje.

Řádek č. 6 – uvede se celkový součet skutečných hmotností vybraných vozidel s ukončenou životností v okamžiku převzetí do zařízení. Zpracovatel tento řádek nevyplňuje, výpočet bude proveden automaticky jako součet řádků č. 4 a 5, tedy bez potřeby dopočítání provozovatelem zařízení.

Řádek č. 7 – uvede se celková hmotnost dílů, které zpracovatel v ohlašovacím roce demontoval z vybraných vozidel s ukončenou životností a provedl přípravu k opětovnému použití.

Řádek č. 8 – uvede se celková hmotnost odpadů ze zpracování vybraných vozidel s ukončenou životností, případně celá nezpracovaná vybraná vozidla s ukončenou životností převedená z minulého roku (v daném ohlašovacím roce evidovaná pod kódem C00) k 1. lednu vykazovaného roku, s kterými bylo v daném ohlašovacím roce nakládáno. Tento řádek se vztahuje pouze na vybraná vozidla s ukončenou životností 16 01 04* převzatá pod kódem A30, vybraná vozidla s ukončenou životností převzatá pod kódem B00, jestliže byla převzata prvním zpracovatelem ze zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností, a odpady pocházející ze zpracování těchto vozidel s ukončenou životností.

Řádek č. 9 – uvede se celková hmotnost odpadů ze zpracování vybraných vozidel s ukončenou životností, případně celá nezpracovaná vybraná vozidla s ukončenou životností 16 01 04*, evidovaná pod kódy R13a, D15, N5; tato hmotnost představuje skutečné množství odpadu, které se převádí do dalšího roku. Tento řádek se vztahuje pouze na vybraná vozidla s ukončenou životností 16 01 04* převzatá pod kódem A30, vybraná vozidla s ukončenou životností převzatá pod kódem B00 prvním zpracovatelem vozidel s ukončenou životností ze zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností, a jejich části (odpady) pocházející ze zpracování těchto vozidel s ukončenou životností. Tento řádek se vztahuje pouze na vozidla s ukončenou životností a části vozidel, se kterými bylo nakládáno v ohlašovacím roce.

Řádky č. 10 až 12 – nakládání s odpady vzniklými z vybraných vozidel s ukončenou životností – zpracování v drtícím zařízení (šrédru). Vyplňují zpracovatelé vozidel s ukončenou životností, kteří předávají vozidlo s ukončenou životností ke zpracování na šrédru. Tyto informace zpracovatel vozidel s ukončenou životností, který poprvé přijme vybrané vozidlo s ukončenou životností pod kódem A30 nebo pod kódem B00 od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností, zjistí od provozovatele šrédru, kam vybrané vozidlo s ukončenou životností předal. V případě, že požadované údaje nejsou k dispozici, není možné vozidlo s ukončenou životností do takového zařízení předat. Při přeshraniční přepravě a vývozu odpadu se vyplňuje využití odpadu provedené mimo území České republiky.

Řádky č. 13 až 15 – nakládání s odpady vzniklými z vybraných vozidel s ukončenou životností – zpracování mimo drtící zařízení (šrédr). Vyplňují zpracovatelé vozidel s ukončenou životností, kteří vybrané vozidlo s ukončenou životností zpracovávají nebo předávají vybrané vozidlo s ukončenou životností ke zpracování dalšímu zařízení mimo šrédr. Tyto informace zpracovatel vozidel s ukončenou životností, který poprvé přijme vybrané vozidlo s ukončenou životností pod kódem A30 nebo pod kódem B00 od zařízení pouze ke sběru vozidel s ukončenou životností, zjistí od provozovatele dalšího zařízení, kam vybrané vozidlo s ukončenou životností předal. V případě, že požadované údaje nejsou k dispozici, není možné vybrané vozidlo s ukončenou životností do takového zařízení předat. Při přeshraniční přepravě a vývozu odpadu se vyplňuje využití odpadu provedené mimo území České republiky.

Poznámky k vyplnění řádků č. 10 až 15 v případě přeshraniční přepravy

Vybraná vozidla s ukončenou životností a jejich části přijaté od zahraničního zařízení se započítávají do cílů opětovného použití a využití a opětovného použití a recyklace zahraničního zařízení pro nakládání s odpady, která vozidlo s ukončenou životností či jeho část předala zpracovateli vozidel s ukončenou životností v České republice. Zpracovatel vozidel s ukončenou životností je povinen na vyžádání poskytnout informace o využití odpadu zahraničnímu zařízení.

Při přeshraniční přepravě a vývozu odpadu se vyplňuje využití odpadu provedené mimo území České republiky. V případě přeshraniční přepravy a vývozu vozidel ke zpracování mimo území České republiky je nutné mít doklad prokazující převzetí do zařízení na zpracování vozidel s ukončenou životností. Zpracovatel vozidel s ukončenou životností je povinen vyžádat od zahraničního zpracovatele informace o dosahovaných hodnotách využití. V případě, že požadované údaje nejsou k dispozici nebo zahraniční zpracovatel cíle neplní, není možné vozidlo s ukončenou životností do takového zařízení předat.

Řádky č. 16 a 17 – Cíle pro opětovné použití a využití se počítají z předchozích údajů. Výpočet se provede podle následujícího vzorce:

OPV=OP+R+VHM+PO-ZO*100

OPR=OP+RHM+PO-ZO*100

*OPV – opětovné použití a využití (%)*

*OPR – opětovné použití a recyklace (%)*

*OP – příprava k opětovnému použití (řádek č. 7)*

*R – recyklace (řádky č. 10 + 13)*

*V – energetické využití (řádky č. 11 + 14)*

*HM – skutečná hmotnost vozidel s ukončenou životností (řádek č. 6)*

*PO – převedený odpad z minulého roku (způsob nakládání s odpadem C00; řádek č. 8)*

*ZO – zůstatkový odpad (způsob nakládání s odpadem R13a, D15, N5; řádek č. 9)*

*Všechny hodnoty jsou uváděny v tunách na tři desetinná místa.*

*Do výpočtu cílů se nezapočítává hmotnost paliva.*

[image omitted]

Vysvětlivky:

Veškeré údaje o množství se udávají v tunách na tři desetinná místa.

Vyplňují povinně pouze zařízení, která ve svém provozu používají drtící zařízení.

Řádek č. 1 – uvádí se pouze hmotnost odpadů z vozidel s ukončenou životností vzniklých v České republice, do tohoto řádku se uvádí i vybraná vozidla s ukončenou životností, která byla přijata od jiných zařízení ke sběru nebo zpracování vozidel s ukončenou životností.

Řádek č. 2 až 5 – podíl frakcí v procentech vznikajících na šrédru z odpadů z vybraných vozidel s ukončenou životností. Součet řádků č. 2 až 5 musí být 100.

Řádek č. 6 až 10 – způsob nakládání s jednotlivými frakcemi vzniklými z odpadů z vybraných vozidel s ukončenou životností. Při přeshraniční přepravě a vývozu odpadu se vyplňuje využití odpadu provedené mimo území České republiky.

[image omitted]

Vysvětlivky

List 6 – Údaje o obsahu perzistentních organických látek podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021 u vymezených odpadů

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu případně poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona a Katalogu odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu případně poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů.

Název perzistentní organické látky – uvede se název perzistentní organické látky podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Číslo CAS – uvede se mezinárodní jednoznačný číselný kód, používaný pro identifikaci chemické látky. Identifikační číslo látky v Chemical Abstracts Services. Seznam látek, které mají přiděleno CAS číslo, je možné vyhledat na internetových stránkách ministerstva. Číslo je uvedeno i v příloze IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Číslo ES – uvede se identifikační číslo látky uvedené v jednom ze seznamů látek: Seznam obchodovatelných látek (Einecs), Seznam nových látek (Elincs) a Seznam látek nepovažovaných za polymery (Nlp). Číslo je uvedeno i v příloze IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Obsah perzistentní organické látky – uvede se průměrná hmotnostní koncentrace obsahu perzistentní organické látky v mg/kg.

Tabulka č. 1

Evidenční kódy

| Evidenční kódy | Kód | Množství odpadu ( + ) / ( - ) | Partner |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Produkce odpadu (primární i sekundární) Vlastní vyprodukovaný odpad | A00 | (+) | Ne |  |
| Primární produkce odpadu Produkce převzetím odpadů od fyzické osoby – občana mimo obecní systém sběru komunálních odpadů | A10 | (+) | Ano |  |
| Primární produkce odpadu Produkce prvním převzetím zpětně odebraných výrobků s ukončenou životností (elektrozařízení, baterie, pneumatiky) jejich zpracovatelem od kolektivního systému nebo výrobce, který zajišťuje zpětný odběr podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. Primární produkce odpadu Produkce prvním převzetím výrobků s ukončenou životností nebo odpadních dopravních prostředků z různých druhů dopravy a strojů |  |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím elektrozařízení zpracovatelem odpadních elektrozařízení podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo od posledního prodejce podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím odpadních přenosných, startovacích nebo průmyslových baterií nebo odpadních baterií lehkých dopravních prostředků nebo elektrických vozidel nebo odpadních pneumatik do zařízení pro nakládání s odpady podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby. | A30 | (+) | Ano |
| - | Produkce prvním převzetím vozidla s ukončenou životností nebo jeho části do zařízení ke sběru vozidel s ukončenou životností podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo obce, pokud bylo současně vydáno potvrzení podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím odpadních dopravních prostředků z různých druhů dopravy (kolejová, letecká, lodní a další) a strojů do zařízení pro nakládání s odpady od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby. |  |  |  |
| Primární produkce odpadu Produkce odklizením odpadu, jehož původce není znám nebo zanikl, staré zátěže nebo následků živelní pohromy, včetně povodně | A60 | (+) | Ne |  |
| Převzetí odpadu Odpad převzatý od původce, od zařízení pro nakládání s odpady nebo od obchodníka s odpady | B00 | (+) | Ano |  |
| Převod odpadu Množství odpadu převedené z minulého roku k 1. lednu vykazovaného roku | C00 | (+) | Ne |  |
| Vznik sekundárního odpadu po úpravě přijatého odpadu v zařízení pro nakládání s odpady (produkce odpadu stejného katalogového čísla, kdy nedošlo k jeho změně) | AN40 | (+) | Ne |  |
| Nakládání s odpadem Upuštění od odděleného soustředění v zařízení pro nakládání s odpady (úprava). | XN4 | (-) | Ne |  |
| Předání odpadu Předání odpadu (vlastního nebo přijatého nebo ze zásob z předchozího roku) do zařízení pro nakládání s odpady nebo obchodníkovi. | XN3 | (-) | Ano |  |
| Předání odpadních pneumatik nebo odpadních startovacích baterií nebo baterií lehkých dopravních prostředků nebo elektrických vozidel při demontáži vozidla s ukončenou životností nebo předání odpadních přenosných nebo průmyslových baterií nebo odpadních baterií lehkých dopravních prostředků při demontáži elektrozařízení do systému zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. Jako partner se uvede výrobce nebo provozovatel kolektivního systému, se kterým má zařízení smlouvu o zřízení místa zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. | XN33 | (-) | Ano |  |
| Zůstatek odpadu (vlastního nebo přijatého) k 31. prosinci vykazovaného roku. | XN5 | (-) | Ne |  |
| Přeshraniční přeprava odpadu z členského státu Evropské unie do České republiky. | BN6 | (+) | Ano |  |
| Přeshraniční přeprava odpadu do členského státu Evropské unie z České republiky. | XN7 | (-) | Ano |  |
| Dovoz odpadu ze státu, který není členským státem Evropské unie | BN16 | (+) | Ano |  |
| Vývoz odpadu do státu, který není členským státem Evropské unie | XN17 | (-) | Ano |  |
| Inventurní rozdíl – vyrovnání nedostatku odpadu | XN50 | (+) | Ne |  |
| Inventurní rozdíl – vyrovnání přebytku odpadu | XN53 | (-) | Ne |  |
| Inventurní rozdíl vzniklý v důsledku živelní pohromy, povodně, požáru, krádeže odpadu | XN63 | (+) | Ne |  |

Vysvětlivky:

V průběžné evidenci odpadů a ročním hlášení o odpadech se používají výše uvedené evidenční kódy odpadů.

Produkce odpadů původce odpadů je dána součtem evidenčních kódů: A00 + A60.

V případě, že je v evidenčním kódu uvedeno X, pak je X = A pro vlastní odpad, X = B pro odpad převzatý, X = C pro odpad odebraný ze zásob z předchozího roku.

Dále platí pro používání evidenčních kódů pro způsoby využití, odstranění, úpravy a skladování odpadu následující: XY, kde X = A pro vlastní odpad, X = B pro odpad převzatý, X = C pro odpad odebraný ze zásob z předchozího roku. Y = kód způsobu využití, odstranění, úpravy a skladování odpadu podle přílohy č. 5 a 6 zákona o odpadech a evidenční kód podle Tabulky č. 1 této přílohy.

Množství odpadu (+) / (-) se vztahuje ke sloupcům Množství (+) a Množství (-) Tabulky č. 1 a sloupcům Celkem (+), Z toho podle evidenčního kódu (-) Listu č. 2 a Listu č. 3.

Znaménko (+) znamená, že odpad přibývá, tedy odpad vzniká nebo je přijat nebo převeden z minulého roku, (-) znamená, že odpad ubývá, tedy že odpad je předán, upraven, recyklován, využit, odstraněn nebo jde o zůstatek na konci roku.

Dále musí být zachována vyrovnaná ABC bilance na straně (+) a (-).

Partner „Ano“ znamená, že partner musí být uveden v průběžné evidenci a ročním hlášení o odpadech.

Partner „Ne“ znamená, že se partner neuvede.

Partner se neuvádí v případě použití kódů úpravy, konečného využití nebo odstranění.

V případě použití kódu XN63 v ročním hlášení ohlašovatel událost doloží připojeným dokumentem (potvrzením, zápisem, protokolem Policie České republiky, Hasičského záchranného sboru České republiky atd.) nebo čestným prohlášením ve formátu PDF.

V případě použití kódu XN33 se jako partner uvede výrobce nebo provozovatel kolektivního systému, se kterým má provozovatel zařízení smlouvu o zřízení místa zpětného odběru zákona o výrobcích s ukončenou životností.

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021 ze dne 20. června 2019 o perzistentních organických znečišťujících látkách, v platném znění.“.

- 2. Přílohy č. 6 a 7 se zrušují.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

V roce 2025 se průběžná evidence vede a roční hlášení za tento rok se podává podle požadavků vyhlášky č. 345/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky. Údaje zaznamenané do průběžné evidence od 1. ledna 2025 do 31. ledna 2025 musí být uvedeny do souladu s požadavky vyhlášky č. 345/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, do 31. března 2025.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky o podrobnostech nakládání s některými výrobky s ukončenou životností

##### Čl. V

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 16/2022 Sb., o podrobnostech nakládání s některými výrobky s ukončenou životností, zní:

„Příloha č. 8

[image omitted]

[image omitted]

Vysvětlivky:

Zpracovatel odpadních elektrozařízení v této příloze vyplňuje zároveň produkci a nakládání se všemi odpady a již nevyplňuje List 2 přílohy č. 13 k vyhlášce č. 273/2021 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady.

Veškeré údaje o množství se uvádějí v tunách maximálně na šest desetinných míst.

List č. 1 – Identifikace provozovatele zařízení

Dále jsou identifikovány údaje potřebné pro hlášení souhrnné evidence. Pokud je údaj potřebné uvádět i v rámci průběžné evidence odpadů, je to ve vysvětlivce uvedeno.

Vykazovaný rok – uvede se rok, za který jsou informace poskytovány.

Kód SO ORP/SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností, jejíž obecní úřad provádí kontrolu a zpracování hlášení, nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, který provádí kontrolu hlášení a zpracování hlášení.

Nulové hlášení – uvede se „Ano“, pokud zařízení ke zpracování po celý uplynulý kalendářní rok nenakládalo s odpady a nepřerušilo provoz.

Identifikace provozovatele zařízení – uvedou se identifikační údaje provozovatele zařízení vztahující se k jeho sídlu. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

IČO – uvede se identifikační číslo provozovatele zařízení; pokud je IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet osm míst. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Obchodní firma / název / jméno a příjmení – uvede se tak, jak je zapsáno v obchodním nebo v živnostenském rejstříku. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Ulice, č. p., č. o., obec, PSČ – uvedou se adresní údaje provozovatele zařízení. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kód SO ORP/SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, ve kterém má provozovatel zařízení sídlo.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce, na jejímž správním území má provozovatel zařízení sídlo. Číslo se uvede podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

Vyplnění hlášení a kontaktní údaje – uvedou se údaje k vyplnění hlášení a osobě vyplňující hlášení nebo údaje o osobě odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Datum – uvede se datum vyplnění hlášení ve formátu dd.mm.rrrr.

Jméno a příjmení – uvede se jméno a příjmení osoby vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Adresa elektronické pošty, telefon – uvedou se kontaktní údaje na osobu vyplňující hlášení souhrnné evidence nebo odpovědné za vedení průběžné evidence. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Poznámka – v případě potřeby uvede ohlašovatel poznámku k podanému hlášení, jedná se o doplňující informace pro zpracovatele hlášení. Poznámka se uvádí, i pokud se jedná o předání vzorků odpadu pro účely výzkumné činnosti.

Potvrzení o události – v případě použití kódu XN63 v ročním hlášení ohlašovatel událost doloží připojením dokumentu s potvrzením ve formátu pdf.

Identifikace zařízení – uvede se, o jaký typ zařízení pro nakládání s odpadním elektrozařízením se jedná (stacionární zařízení).

Typ hlášení

Zpracovatel výrobků s ukončenou životností uvede jednu z možností, za koho je hlášení podáváno:

- Stacionární zařízení

Stacionární zařízení – zařízení umístěné na zemi a neschopné samostatného pohybu. Zařízení s povolením podle zákona nebo zařízení s výjimkou z povolení (tj. zařízení uvedená v příloze č. 4 zákona, kromě zařízení splňujícího bod 12. – sklad u původce).

Identifikační číslo zařízení (IČZ) – uvede se identifikační číslo zařízení ke zpracování odpadních elektrozařízení přidělené krajským úřadem.

Provozovna smluvně zapojena do obecního systému nakládání s komunálními odpady – pokud zařízení má podle zákona o odpadech uzavřenou smlouvu s obcí o zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady, například využíváním kontejnerů na tříděný sběr nebo zajištěním svozu odpadu apod., uvede se „Ano“, pokud nemá smlouvu a zajišťuje si nakládání s odpady jiným způsobem, uvede se „Ne“.

Odpady, s nimiž je zapojení do obecního systému nakládání s komunálními odpady – uvedou se katalogová čísla odpadů a názvy odpadů podle Katalogu odpadů, s nimiž je zařízení zapojeno do obecního systému nakládání s komunálními odpady.

Název zařízení – uvede se užívaný název zařízení.

Typ zařízení – uvede se zařazení dle údaje v Informačním systému odpadového hospodářství MŽP (ISOH) Registru zařízení provedeném krajským úřadem. Údaj doplněn z ISOH Registru zařízení.

BAT technologie – uvede se údaj z ISOH Registru zařízení zaznamenaného krajským úřadem. Údaj doplněn z ISOH Registru zařízení.

PID (IPPC kód zařízení) – uvede se dle identifikace zařízení v informačním systému integrované prevence MŽP. Identifikátor zařízení ve formátu 12místného kódu složeného z MZP a čísel.

Zařízení podpořené z OPŽP (poslední OP) – uvede se „Ano“, pokud bylo zařízení finančně podpořeno z Operačního programu životní prostředí v daném období (poslední období vyhlášeného OPŽP). Uvede se každoročně bez vazby na konkrétní rok, ve kterém byla podpora přidělena.

Produkovali jste nebo jste nakládali s odpady, které obsahují perzistentní organické látky podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021? – uvede se „Ano“, pokud ohlašovatel takovéto odpady má, nebo „Ne“ v případě, že nemá. Pokud ohlašovatel takové odpady má, musí vyplnit list č. 6.

Ulice, č. p., č. o., obec, PSČ – uvedou se adresní údaje, kde se nachází stacionární zařízení ke zpracování odpadních elektrozařízení. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kód SO ORP/SOP – uvede se kód správního obvodu obce s rozšířenou působností nebo správního obvodu hlavního města Prahy s přenesenou působností, ve kterém se nachází stacionární zařízení ke zpracování odpadních elektrozařízení. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

IČZÚJ – uvede se identifikační číslo základní územní jednotky obce odpovídající uvedeným adresním údajům zařízení. Uvádí se podle jednotného číselníku základních územních jednotek České republiky vydaného Českým statistickým úřadem.

K listu č. 2 – Hlášení o sběru, zpracování, využívání a odstraňování odpadních elektrozařízení včetně hlášení o produkci a nakládání s odpady

Pořad. číslo – uvede se pořadové číslo evidenčního záznamu (vznik, převzetí, nakládání, předání) u druhu případně poddruhu odpadu. V průběžné evidenci se vedle pořadového čísla uvádí také datum evidenčního záznamu.

Zařazení odpadu

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu odpadu podle Katalogu odpadů. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se katalogové číslo poddruhu odpadů podle Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona a Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu odpadu podle Katalogu odpadů. U odpadů končících na dvojčíslí „99 – odpady jinak blíže neurčené“, se uvede bližší popis odpadu, například technický nebo běžně užívaný název. V případě, že se jedná o poddruh odpadu, uvede se název poddruhu odpadů podle Katalogu odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Označení skupiny elektrozařízení – uvádí se označení skupin elektrozařízení podle tabulky č. 1 této přílohy. Tento sloupec se vyplňuje pouze v případě příjmu a zpracování odpadních elektrozařízení. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Množství odpadu – uvádí se množství jednotlivých odpadů pro každé katalogové číslo odpadu v dané skupině elektrozařízení a kategorii odpadu v návaznosti na jednotlivé způsoby nakládání uvedené ve sloupci „Evidenční kód“ a partnery uvedené ve sloupci „Partner“, jimž byl odpad předán. Součet souhrnných množství uvedených ve sloupci „Celkem (+)“ se musí rovnat součtu souhrnných množství podle jednotlivých evidenčních kódů, včetně zůstatku odpadu k 31. prosinci vykazovaného roku, uvedených v sloupci „Z toho podle evidenčního kódu (-)“. Množství se uvádí v tunách maximálně na šest desetinných míst.

Na samostatném řádku se uvádí vždy celkové množství:

a) druhu odpadu dle jeho kategorie a skupiny elektrozařízení vyprodukovaného provozovatelem zařízení, s kódem A00 ve sloupci „Evidenční kód“. Za vyprodukovaný odpad pod kódem A00 se považuje i odpad vzniklý úpravou nebo přepracováním převzatého odpadu, pokud vznikl jiný druh odpadu, než byl původní,

b) převzatého druhu odpadu dle jeho kategorie a skupiny elektrozařízení, které bylo odebráno od jednoho provozovatele zařízení, s kódem B00 ve sloupci „Evidenční kód“,

c) jednoho druhu odpadu, které bylo převedeno ze skladu z předchozího roku, s kódem C00 ve sloupci „Evidenční kód“,

d) převzatých zpětně odebraných elektrozařízení od kolektivního systému nebo výrobce, fyzické osoby – občana, fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo od posledního prodejce podle zákona o výrobcích s ukončenou životností s kódem A30 ve sloupci „Evidenční kód“,

e) přepraveného nebo dovezeného odpadu z členského státu EU nebo mimo EU s kódem BN6 nebo BN16 ve sloupci „Evidenční kód“.

Údaje o množství jsou uvedeny i v rámci průběžné evidence odpadů.

Celkem (+) – na samostatném řádku se uvede u každého druhu, případně poddruhu odpadu množství vzniku, převzetí, převodu odpadu z minulého roku. Údaje o množství jsou uvedeny i v rámci průběžné evidence odpadů.

Z toho dle evidenčního kódu (-) – z toho hmotnost zpracovaného (upraveného, využitého, odstraněného) a předaného odpadu. Údaje o množství jsou uvedeny i v rámci průběžné evidence odpadů. Na samostatném řádku se uvede u každého druhu, případně poddruhu odpadu souhrnné množství podle evidenčního kódu.

Evidence odpadu

Evidenční kód (produkce / převzetí / nakládání / předání) – uvede se evidenční kód produkce odpadů, převzetí, nakládání, předání odpadu podle zákona o odpadech a tabulky č. 2 Evidenčních kódů této vyhlášky. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Partner (předávající / přebírající) – uvedou se údaje o osobě předávající / přebírající odpad. Uvedou se údaje o provozovně partnera nebo zařízení pro nakládání s odpady nebo o obchodníkovi s odpady. Uvede se IČO – identifikační číslo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby, která odpad převzala nebo předala. Obchodní firma / název / jméno a příjmení partnera, jak je zapsáno v obchodním nebo živnostenském rejstříku, identifikační číslo zařízení (IČZ) nebo identifikační číslo obchodníka s odpady (IČOB) nebo identifikační číslo provozovny (IČP). Uvedou se adresní údaje a IČZÚJ zařízení nebo obchodníka nebo provozovny partnera. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě převzetí odpadu nebo výrobku s ukončenou životností od nepodnikající fyzické osoby se uvede název a IČZÚJ obce, na jejímž území odpad vznikl nebo byl výrobek s ukončenou životností předán. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

V případě dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy odpadu se uvede zkrácený kód státu a název státu dovozu, vývozu nebo přeshraniční přepravy. Pro uvedení kódu státu se použije ČSN EN ISO 3166-1 Kódy pro názvy zemí a jejich částí – Část 1: Kódy zemí. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Číslo osvědčení – uvede se číslo osvědčení o vyloučení nebezpečných vlastností odpadu vydané pověřenou osobou pro hodnocení nebezpečných vlastností odpadů. Údaj je uveden i v rámci průběžné evidence odpadů.

Pokud to osoba potřebuje pro plnění dalších povinností, může osoba v průběžné evidenci připojit i další údaje, které potřebuje pro předání informací o odpadu nebo zpracování základního popisu nebo plnění jiných ohlašovacích povinností (zejména u odpadu ze skupiny 19 Katalogu odpadů záznam o původu odpadu ze skupiny „20“, podskupiny „15 01“ a skupiny „17“ Katalogu odpadů).

Tabulka č. 1 – Skupiny elektrických a elektronických zařízení

| Číslo skupiny | Název skupiny |
| --- | --- |
| 1. | Zařízení pro tepelnou výměnu |
| 2. | Obrazovky, monitory a zařízení obsahující obrazovky o ploše větší než 100 cm2 |
| 3. | Světelné zdroje |
| 4a. | Velká zařízení, jejichž kterýkoli vnější rozměr přesahuje 50 cm, kromě zařízení náležejících do skupin 1, 2 a 3, zahrnující kromě jiného: domácí spotřebiče, zařízení informačních technologií a telekomunikační zařízení, spotřební elektroniku, svítidla, zařízení reprodukující zvuk či obraz, hudební zařízení, elektrické a elektronické nástroje, hračky, vybavení pro volný čas a sporty, zdravotnické prostředky, přístroje pro monitorování a kontrolu, výdejní automaty, zařízení pro výrobu elektrického proudu |
| 4b. | Solární panely |
| 5. | Malá zařízení, jejichž žádný vnější rozměr nepřesahuje 50 cm, kromě zařízení náležejících do skupin 1, 2, 3 a 6, zahrnující kromě jiného: domácí spotřebiče, spotřební elektroniku, svítidla, zařízení reprodukující zvuk či obraz, hudební zařízení, elektrické a elektronické nástroje, hračky, vybavení pro volný čas a sporty, zdravotnické prostředky, přístroje pro monitorování a kontrolu, výdejní automaty, zařízení pro výrobu elektrického proudu |
| 6. | Malá zařízení informačních technologií a telekomunikační zařízení, jejichž žádný vnější rozměr nepřesahuje 50 cm |

Tabulka č. 2 – Evidenční kódy

Evidenční kódy

| Evidenční kódy | Kód | Množství odpadu ( + ) / ( - ) | Partner |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Produkce odpadu (primární i sekundární) Vlastní vyprodukovaný odpad | A00 | (+) | Ne |  |
| Primární produkce odpadu Produkce převzetím odpadů od fyzické osoby – občana mimo obecní systém sběru komunálních odpadů | A10 | (+) | Ano |  |
| Primární produkce odpadu Produkce prvním převzetím zpětně odebraných výrobků s ukončenou životností (elektrozařízení, baterie, pneumatiky) jejich zpracovatelem od kolektivního systému nebo výrobce, který zajišťuje zpětný odběr podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. Primární produkce odpadu Produkce prvním převzetím výrobků s ukončenou životností nebo odpadních dopravních prostředků z různých druhů dopravy a strojů |  |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím elektrozařízení zpracovatelem odpadních elektrozařízení podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo od posledního prodejce podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím odpadních přenosných, startovacích nebo průmyslových baterií nebo odpadních baterií lehkých dopravních prostředků nebo elektrických vozidel nebo odpadních pneumatik do zařízení pro nakládání s odpady podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby. | A30 | (+) | Ano |
| - | Produkce prvním převzetím vozidla s ukončenou životností nebo jeho části do zařízení ke sběru vozidel s ukončenou životností podle zákona o výrobcích s ukončenou životností od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby nebo obce, pokud bylo současně vydáno potvrzení podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. |  |  |  |
| - | Produkce prvním převzetím odpadních dopravních prostředků z různých druhů dopravy (kolejová, letecká, lodní a další) a strojů do zařízení pro nakládání s odpady od fyzické osoby – občana nebo fyzické osoby podnikající nebo právnické osoby. |  |  |  |
| Primární produkce odpadu Produkce odklizením odpadu, jehož původce není znám nebo zanikl, staré zátěže nebo následků živelní pohromy, včetně povodně | A60 | (+) | Ne |  |
| Převzetí odpadu Odpad převzatý od původce, od zařízení pro nakládání s odpady nebo od obchodníka s odpady | B00 | (+) | Ano |  |
| Převod odpadu Množství odpadu převedené z minulého roku k 1. lednu vykazovaného roku | C00 | (+) | Ne |  |
| Vznik sekundárního odpadu po úpravě přijatého odpadu v zařízení pro nakládání s odpady (produkce odpadu stejného katalogového čísla, kdy nedošlo k jeho změně) | AN40 | (+) | Ne |  |
| Nakládání s odpadem Upuštění od odděleného soustředění v zařízení pro nakládání s odpady (úprava). | XN4 | (-) | Ne |  |
| Předání odpadu Předání odpadu (vlastního nebo přijatého nebo ze zásob z předchozího roku) do zařízení pro nakládání s odpady nebo obchodníkovi. | XN3 | (-) | Ano |  |
| Předání odpadních pneumatik nebo odpadních startovacích baterií nebo baterií lehkých dopravních prostředků nebo elektrických vozidel při demontáži vozidla s ukončenou životností nebo předání odpadních přenosných nebo průmyslových baterií nebo odpadních baterií lehkých dopravních prostředků při demontáži elektrozařízení do systému zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. Jako partner se uvede výrobce nebo provozovatel kolektivního systému, se kterým má zařízení smlouvu o zřízení místa zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností. | XN33 | (-) | Ano |  |
| Zůstatek odpadu (vlastního nebo přijatého) k 31. prosinci vykazovaného roku. | XN5 | (-) | Ne |  |
| Přeshraniční přeprava odpadu z členského státu Evropské unie do České republiky. | BN6 | (+) | Ano |  |
| Přeshraniční přeprava odpadu do členského státu Evropské unie z České republiky. | XN7 | (-) | Ano |  |
| Dovoz odpadu ze státu, který není členským státem Evropské unie | BN16 | (+) | Ano |  |
| Vývoz odpadu do státu, který není členským státem Evropské unie | XN17 | (-) | Ano |  |
| Inventurní rozdíl – vyrovnání nedostatku odpadu | XN50 | (+) | Ne |  |
| Inventurní rozdíl – vyrovnání přebytku odpadu | XN53 | (-) | Ne |  |
| Inventurní rozdíl vzniklý v důsledku živelní pohromy, povodně, požáru, krádeže odpadu | XN63 | (+) | Ne |  |

V průběžné evidenci odpadů a ročním hlášení o odpadech se používají výše uvedené evidenční kódy odpadů.

Produkce odpadů původce odpadů je dána součtem evidenčních kódů: A00 + A60.

V případě, že je v evidenčním kódu uvedeno X, pak je X = A pro vlastní odpad, X = B pro odpad převzatý, X = C pro odpad odebraný ze zásob z předchozího roku.

Dále platí pro používání evidenčních kódů pro způsoby využití, odstranění, úpravy a skladování odpadu následující: XY, kde X = A pro vlastní odpad, X = B pro odpad převzatý, X = C pro odpad odebraný ze zásob z předchozího roku. Y = kód způsobu využití, odstranění, úpravy a skladování odpadu podle přílohy č. 5 a 6 k zákonu o odpadech a evidenční kód podle Tabulky č. 2 této přílohy k této vyhlášce.

Množství odpadu (+) / (-) se vztahuje ke sloupcům Množství (+) a Množství (-) Tabulky č. 2 a sloupcům Celkem (+), Z toho podle evidenčního kódu (-) Listu č. 2.

Znaménko (+) znamená, že odpad přibývá, tedy odpad vzniká nebo je přijat nebo převeden z minulého roku, (-) znamená, že odpad ubývá, tedy odpad je předán, upraven, recyklován, využit, odstraněn nebo jde o zůstatek na konci roku.

Dále musí být zachována vyrovnaná ABC bilance na straně (+) a (-).

Partner „Ano“ znamená, že partner musí být uveden v průběžné evidenci a ročním hlášení o odpadech.

Partner „Ne“ znamená, že se partner neuvede.

Partner se neuvádí v případě použití kódů úpravy, konečného využití nebo odstranění.

V případě použití kódu XN63 v ročním hlášení ohlašovatel událost doloží připojeným dokumentem (potvrzením, zápisem, protokolem Policie České republiky, Hasičského záchranného sboru České republiky atd.) nebo čestným prohlášením ve formátu pdf.

V případě použití kódu XN33 se jako partner uvede výrobce nebo provozovatel kolektivního systému, se kterým má provozovatel zařízení smlouvu o zřízení místa zpětného odběru podle zákona o výrobcích s ukončenou životností.

[image omitted]

Vysvětlivky

List 3 – Údaje o obsahu perzistentních organických látek podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021 u vymezených odpadů

Katalogové číslo odpadu – uvede se katalogové číslo druhu případně poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů.

Kategorie odpadu – uvede se kategorie odpadu v souladu s postupem zařazování odpadů podle zákona a Katalogu odpadů.

Název druhu odpadu – uvede se název druhu případně poddruhu odpadu podle Katalogu odpadů.

Název perzistentní organické látky – uvede se název perzistentní organické látky podle přílohy IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Číslo CAS – uvede se mezinárodní jednoznačný číselný kód, používaný pro identifikaci chemické látky. Identifikační číslo látky v Chemical Abstracts Services. Seznam látek, které mají přiděleno CAS číslo, je možné vyhledat na internetových stránkách ministerstva. Číslo je uvedeno i v příloze IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Číslo ES – uvede se identifikační číslo látky uvedené v jednom ze seznamů látek: Seznam obchodovatelných látek (Einecs), Seznam nových látek (Elincs) a Seznam látek nepovažovaných za polymery (Nlp). Číslo je uvedeno i v příloze IV nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021.

Obsah perzistentní organické látky – uvede se průměrná hmotnostní koncentrace obsahu perzistentní organické látky v mg/kg.“.

##### Čl. VI

#### Přechodné ustanovení

V roce 2025 se průběžná evidence vede a roční hlášení za tento rok se podává podle požadavků vyhlášky č. 16/2022 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky. Údaje zaznamenané do průběžné evidence od 1. ledna 2025 do 31. ledna 2025 musí být uvedeny do souladu s požadavky vyhlášky č. 16/2022 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, do 31. března 2025.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VII

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 2025.

**Ministr životního prostředí:**

**Mgr. Hladík v. r.**
