---
title: "Vyhláška, kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-450"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-21"
last_updated: "2009-12-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/450/2009-12-21"
official_code: "450/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 450/2009 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 450/2009 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/450/2009-12-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-12-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46851"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů

##### § 1

#### Evidence cen a kalkulace ceny

(1) Evidence cen, kterou je prodávající povinen uchovávat, musí obsahovat údaje, z nichž je zřejmý název, popřípadě druh zboží, určené podmínky, k nimž se cena vztahuje, výše ceny, za kterou je zboží prodáváno, a počátek a konec období, v němž se za tuto cenu prodávalo.

(2) Kalkulace ceny podle § 11 odst. 1 písm. b) zákona o cenách se zpracovává ve struktuře uvedené v příloze č. 1 k této vyhlášce, pokud v cenovém rozhodnutí vydaném příslušným cenovým orgánem podle § 10 zákona o cenách není uvedena podrobnější struktura kalkulace.

(3) U zboží podléhajícího rychlé zkáze, u něhož dochází ke změnám cen v závislosti na jeho stavu v průběhu dne, se eviduje pouze výchozí cena čerstvého zboží.

(4) Kalkulace podle odstavce 2 se sestavuje na jednotkové množství prodávaného zboží a vychází z nákladů, objemu zisku a množství prodeje zboží pro daný kalendářní rok.

##### § 2

#### Přehled o provedených cenových kontrolách

(1) Cenový kontrolní orgán předává přehled o provedených cenových kontrolách a rozhodnutí o uložení pokuty, která nabyla právní moci, Ministerstvu financí ke zveřejnění průběžně, nejpozději však do 30 dnů po uplynutí kalendářního roku, v němž rozhodnutí o uložení pokuty nabylo právní moci.

(2) Vzor přehledu o provedených cenových kontrolách je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se

- 1. Vyhláška č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách.

- 2. Vyhláška č. 580/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách.

- 3. Vyhláška č. 231/1997 Sb., kterou se mění vyhláška č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách.

- 4. Vyhláška č. 511/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 580/1992 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách.

- 5. Vyhláška č. 581/1992 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, pro ceny speciální techniky.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Janota v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 450/2009 Sb.

Struktura kalkulace ceny u zboží podléhajícího věcnému usměrňování ceny

(Minimální rozsah položek kalkulace cen podle § 1)

- 1. Přímý materiál

- 2. Přímé mzdy

- 3. Ostatní přímé náklady

- 4. Nepřímé náklady

- Z toho: a) Výrobní režie

- b) Správní režie

- c) Odpisy, u pronajatého majetku výše nájemného

- 5. Ostatní náklady

- 6. Zisk

- 7. Cena celkem

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 450/2009 Sb.

Vzor přehledu o provedených cenových kontrolách

| Název cenového kontrolního orgánu |  |  |  |  |  |  |
| Název, sídlo kontrolované osoby | Kontrolované zboží, služba | Výše uložené pokuty/Bez nálezu | Čj. nebo spisová značka | Kontrolované období | Datum vydání rozhodnutí/Datum nabytí právní moci rozhodnutí | Porušení cenových předpisů (§, odst., písm. zákona o cenách) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Datum:

Vyřizuje: jméno, popřípadě jména a příjmení, telefon, e-mail

Jméno, popřípadě jména a příjmení oprávněné osoby
