---
title: "Vyhláška o náležitostech generátoru přidělování zajišťujících přidělování insolvenčních věcí náhodným výběrem, způsobu provozování generátoru přidělování a obsahu rozvrhu práce a způsobu jeho sestavení za účelem použití generátoru přidělování (vyhláška o generátoru přidělování)"
identifier: "SB-2019-213"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-08-30"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/213/2025-08-01"
official_code: "213/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 213/2019 Sb., o náležitostech generátoru přidělování zajišťujících přidělování insolvenčních věcí náhodným výběrem, způsobu provozování generátoru přidělování a obsahu rozvrhu práce a způsobu jeho sestavení za účelem použití generátoru přidělování (vyhláška o generátoru přidělování)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 213/2019 Sb., o náležitostech generátoru přidělování zajišťujících přidělování insolvenčních věcí náhodným výběrem, způsobu provozování generátoru přidělování a obsahu rozvrhu práce a způsobu jeho sestavení za účelem použití generátoru přidělování (vyhláška o generátoru přidělování) ve znění vyhlášky č. 244/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2019/213/2025-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55307"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "244/2025 Sb."
---
# Vyhláška o náležitostech generátoru přidělování zajišťujících přidělování insolvenčních věcí náhodným výběrem, způsobu provozování generátoru přidělování a obsahu rozvrhu práce a způsobu jeho sestavení za účelem použití generátoru přidělování (vyhláška o generátoru přidělování)

##### § 1

#### Náležitosti generátoru přidělování a způsob jeho provozování

(1) Generátor přidělování je informační systém provozovaný a spravovaný ministerstvem a využívající matematického algoritmu a náhodných čísel k zajištění přidělování insolvenčních věcí soudním oddělením podle rozvrhu práce insolvenčního soudu náhodným výběrem bez možnosti ovlivňování přidělování věcí. Generátor přidělování se provozuje tak, aby přidělení věci proběhlo na základě požadavku insolvenčního soudu, jemuž bude také zpřístupněn výsledek přidělení.

(2) Matematický algoritmus používaný generátorem přidělování je obsažen v příloze k této vyhlášce.

(3) Generátor přidělování využívá certifikovaný generátor pravých náhodných čísel nebo jiný generátor náhodných čísel, u něhož je fyzikálními nebo hardwarovými metodami zajištěno generování pravých náhodných čísel.

#### Přidělování náhodným výběrem

##### § 2

Generátor přidělování insolvenční věci přiděluje náhodným výběrem jednotlivým soudním oddělením tak, aby počty přidělených věcí byly srovnatelné v závislosti na velikosti nápadu soudních oddělení.

##### § 3

(1) Při přidělování insolvenční věci, která nespadá do žádné specializace podle rozvrhu práce, generátor přidělování zohlední

- a) počet soudních oddělení vyřizujících insolvenční věci,

- b) velikost nápadu jako podíl jednotlivých soudních oddělení na nápadu nových insolvenčních věcí,

- c) počet insolvenčních věcí přidělených do jednotlivých soudních oddělení generátorem přidělování podle pravidel úplného znění rozvrhu práce,

- d) počet věcí přidělených do jednotlivých soudních oddělení jinak než generátorem přidělování podle pravidel úplného znění rozvrhu práce a

- e) počet věcí přidělených do jednotlivých soudních oddělení, které byly mylným zápisem, nesprávně přidělené do daného soudního oddělení nebo ke kterým se nepřihlíželo.

(2) Při přidělování insolvenční věci v rámci specializace podle rozvrhu práce generátor přidělování zohlední

- a) počet soudních oddělení vyřizujících insolvenční věci v dané specializaci,

- b) velikost nápadu v dané specializaci,

- c) počet insolvenčních věcí přidělených v rámci dané specializace do jednotlivých soudních oddělení generátorem přidělování podle pravidel úplného znění rozvrhu práce,

- d) počet insolvenčních věcí přidělených v rámci dané specializace do jednotlivých soudních oddělení jinak než generátorem přidělování podle pravidel úplného znění rozvrhu práce a

- e) počet věcí přidělených v rámci dané specializace do jednotlivých soudních oddělení, které byly mylným zápisem, nesprávně přidělené do daného soudního oddělení nebo ke kterým se nepřihlíželo.

(3) Pro účely této vyhlášky se za úplné znění rozvrhu práce považuje účinné znění přijatého rozvrhu práce na daný rok nebo případně úplné znění rozvrhu práce na daný rok ve znění účinných změn rozvrhu práce, jestliže takovými změnami došlo ve vztahu k soudním oddělením vyřizujícím insolvenční věci

- a) ke změně počtu těchto soudních oddělení,

- b) ke změně ve velikosti nápadu soudních oddělení,

- c) ke změně ve specializacích přidělených soudním oddělením,

- d) ke změně ve velikosti nápadu v přidělených specializacích,

- e) k zastavení nápadu do soudního oddělení nebo do přidělených specializací, nebo

- f) k ukončení zastavení nápadu do soudního oddělení nebo do přidělených specializací.

(4) Jestliže byl na základě změny rozvrhu práce soudnímu oddělení vyřizujícímu insolvenční věci zastaven nápad na období s předem určeným koncem ke konkrétnímu dni, považuje se tento den za den účinnosti změny rozvrhu práce, jíž došlo k ukončení zastavení nápadu do daného soudního oddělení.

(5) Skutečnosti podle odstavců 1 a 2 generátor přidělování zohledňuje podle stavu v okamžiku přidělování věci.

##### § 4

(1) Insolvenční věc generátor přidělování přiděluje podle znění rozvrhu práce účinného v okamžiku, kdy insolvenční věc dojde insolvenčnímu soudu; nelze-li ve zvlášť odůvodněných případech insolvenční věc přidělit podle takového znění rozvrhu práce, přidělí se podle znění rozvrhu práce účinného v okamžiku přidělování. Jestliže by insolvenční věc podle znění rozvrhu práce účinného v okamžiku, kdy došla insolvenčnímu soudu, měla být přidělována do soudního oddělení, které podle znění rozvrhu práce účinného v okamžiku přidělování není zřízeno nebo do kterého je zastaven nápad, přidělí se insolvenční věc podle znění rozvrhu práce účinného v okamžiku, kdy došla insolvenčnímu soudu, mezi zbývající soudní oddělení.

(2) Insolvenční věc generátor přidělování přerozděluje podle změny rozvrhu práce, v níž bylo stanoveno pravidlo pro přerozdělení věci. Jestliže takové pravidlo nebylo stanoveno, generátor přidělování insolvenční věc vymezenou v opatření předsedy soudu přerozděluje obdobně podle pravidel pro přidělení nové věci podle znění rozvrhu práce účinného v okamžiku, v němž nastala skutečnost zakládající důvod pro přerozdělení.

##### § 5

#### Obsah a sestavení rozvrhu práce

(1) Rozvrh práce obsahuje pravidla pro přidělení insolvenční věci jednotlivému soudnímu oddělení pomocí generátoru přidělování; insolvenční věcí přitom je insolvenční návrh, dále věc zapisovaná do rejstříku INS nebo ICm nebo do seznamu senátních značek k těmto rejstříkům a věc, jíž se podává opravný prostředek proti rozhodnutí v těchto věcech. Tam, kde není možné insolvenční věci přidělovat náhodným výběrem mezi alespoň 2 soudní oddělení nebo kde existují důvody pro přidělení insolvenční věci bez prvku náhodnosti, obsahuje rozvrh práce také pravidla pro přidělení insolvenční věci bez použití generátoru přidělování.

(2) Za účelem použití generátoru přidělování se rozvrh práce sestavuje tak, aby pravidla pro přidělení, podle nichž se insolvenční věc přiděluje náhodným výběrem mezi alespoň 2 soudní oddělení, byla strojově zpracovatelná.

(3) Rozvrh práce obsahuje pravidlo, podle kterého se v případě, že není možné použít generátor přidělování, přidělují insolvenční věci mezi alespoň 2 soudní oddělení kolovacím systémem nebo jiným postupem, který vyloučí možnost dopředu jednoznačně určit, kterému soudnímu oddělení by věc byla přidělena.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2019.

**Ministryně spravedlnosti:**

**Mgr. Benešová v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 213/2019 Sb.

Matematický algoritmus používaný generátorem přidělování

(1) Pravděpodobnost výběru soudního oddělení z n soudních oddělení je

ρi=liãi∑i=1nliãi;

přitom platí:

- a) li - velikost nápadu soudního oddělení,

- b) ãi=ai-aMINδα+1-ai-aMINδβ,

- c) ai=qili;li=0⇒ρi=0

- d) δ = a^MAX - a^MIN; δ = 0 ⇒ ãi = 1,

- e) qi - počet přidělených věcí,

- f) α, β ∈ R,

- g) ai ≠ a^MIN ˄ ai ≠ a^MAX ⇒ ai ∈(α, β),

- h) ∑i=1nρi=1.

(2) Počet přidělených věcí qi se určí jako součet věcí podle § 3 odst. 1 písm. c) a d) s odečtením věcí podle § 3 odst. 1 písm. e) nebo jako součet věcí podle § 3 odst. 2 písm. c) a d) s odečtením věcí podle § 3 odst. 2 písm. e).
