---
title: "Nařízení vlády,  kterým se mění nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-478"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2025-11-19"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/478/2026-01-01"
official_code: "478/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 478/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 478/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/478/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "1776"
gazette_issue_number: "478"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády,  kterým se mění nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 104/2005 Sb., kterým se stanoví katalog činností v bezpečnostních sborech, ve znění nařízení vlády č. 517/2005 Sb., nařízení vlády č. 450/2008 Sb., nařízení vlády č. 460/2011 Sb., nařízení vlády č. 399/2017 Sb., nařízení vlády č. 604/2020 Sb. a nařízení vlády č. 441/2022 Sb., se mění takto:

1. V příloze v části 1. dílu 1.3. ve 3. tarifní třídě se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. Výkon běžné údržby a drobných oprav techniky nebo věcných prostředků a jejich obsluha při nasazení ve výkonu služby.“.

2. V příloze v části 1. dílu 1.3. 5. platová třída včetně nadpisu zní:

- „5. tarifní třída – inspektor

- 1. Samostatný výkon základních policejních činností v trestním řízení při odhalování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti v příslušnosti pracovišť krajského ředitelství Policie České republiky s dílčí územně vymezenou působností nebo útvarů zřízených v rámci krajského ředitelství Policie České republiky (dále jen „územní útvar nižšího stupně“).

- 2. Samostatný výkon odborných činností na úseku povolování a kontroly pobytu cizinců na území České republiky v rámci útvarů s celostátní působností nebo celokrajských pracovišť krajského ředitelství Policie České republiky (dále jen „územní útvar vyššího stupně“) nebo výkon jiných správních činností svěřených Policii České republiky v rámci územních útvarů nižšího stupně.

- 3. Koordinace výkonu služby při ochraně určených objektů v územních útvarech vyššího stupně nebo útvarech s celostátní působností včetně navrhování nebo posuzování systémů bezpečnostních opatření k zabezpečení ochrany objektů.

- 4. Samostatné zajišťování bezpečnosti chráněných osob.

- 5. Výkon základních činností v zásahové jednotce.

- 6. Výkon odborných specializovaných operativně pátracích činností služby kriminální policie a vyšetřování Policie České republiky v působnosti útvaru s celostátní působností nebo územního útvaru vyššího stupně.

- 7. Koordinace operačních činností v rámci policejní školy.

- 8. Samostatný výkon speciálních kynologických činností pro potřeby trestního řízení v útvarech Policie České republiky.

- 9. Koordinace a řízení sil a prostředků Policie České republiky a složek integrovaného záchranného systému při řešení mimořádných událostí nebo jiných událostí a zajišťování trvalé akceschopnosti.“.

3. V příloze v části 1. dílu 1.3. v 6. tarifní třídě v bodu 7 se slova „v územních útvarech vyššího stupně“ zrušují.

4. V příloze v části 1. dílu 1.3. v 6. tarifní třídě v bodu 17 se slova „v územních útvarech vyššího stupně“ zrušují.

5. V příloze v části 1. dílu 1.3. v 6. tarifní třídě bod 19 zní:

- „19. Samostatný výkon odborných činností při odhalování, dokumentaci a vyšetřování závažných protiprávních jednání na úseku bezpečnosti a plynulosti silničního provozu, veřejného pořádku a bezpečnosti, ochrany státní hranice a vstupu a pobytu cizinců na území České republiky a v oblasti odhalování nelegální migrace, výkon odborných kriminalisticko-technických činností v oboru technického zkoumání dokladů a písemností.“.

6. V příloze v části 1. dílu 1.3. v 6. tarifní třídě se doplňuje bod 21, který zní:

- „21. Výkon, koordinace a usměrňování činnosti na úseku ochrany utajovaných informací v útvarech Policie České republiky.“.

7. V příloze v části 1. dílu 1.3. v 7. tarifní třídě se doplňuje bod 15, který zní:

- „15. Komplexní koordinace a řízení činnosti Policie České republiky na úseku ochrany utajovaných informací u organizačních článků útvarů Policie České republiky.“.

8. V příloze v části 1. dílu 1.4. v 5. tarifní třídě v bodu 4 se slova „a na republikovém operačním a informačním středisku“ zrušují.

9. V příloze v části 1. dílu 1.4. v 6. tarifní třídě se doplňuje bod 8, který zní:

- „8. Samostatná operační činnost na operačním a informačním středisku s republikovou působností.“.

10. V příloze v části 1. díl 1.5. včetně nadpisu zní:

- „1.5. Generální inspekce bezpečnostních sborů

- 1. tarifní třída – referent

- 1. Asistence při provádění podpůrných a doplňkových činností v souvislosti se základními úkoly Generální inspekce bezpečnostních sborů pod odborným vedením do doby úspěšného ukončení základní odborné přípravy a dokončení předepsaného vzdělání – složení maturitní zkoušky.

- 2. tarifní třída – vrchní referent

- 1. Provádění podpůrných a doplňkových činností v souvislosti se základními úkoly Generální inspekce bezpečnostních sborů pod odborným vedením do doby úspěšného ukončení základní odborné přípravy.

- 2. Provádění podpůrných a doplňkových činností v souvislosti se základními úkoly Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 3. tarifní třída – asistent

- 1. Výkon podpůrných a doplňkových administrativních činností v souvislosti se základními úkoly Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 2. Zajišťování přepravy a ozbrojené asistence v rámci činnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 4. tarifní třída – vrchní asistent

- 1. Zajišťování podpůrných a doplňkových administrativních činností v souvislosti se základními úkoly Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 5. tarifní třída – inspektor

- 1. Samostatný výkon dílčích činností při přípravě, provádění a dokumentaci zkoušek spolehlivosti.

- 6. tarifní třída – vrchní inspektor

- 1. Výkon základních operativně pátracích činností a činností v trestním řízení při vyhledávání, odhalování, prověřování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky a Policie České republiky.

- 2. Samostatný výkon specializovaných činností při přípravě, provádění a dokumentaci zkoušek spolehlivosti.

- 3. Koordinace operačních činností v rámci organizačních článků Generální inspekce bezpečnostních sborů, výkon určených opatření za mimořádných událostí a krizových stavů.

- 4. Výkon základních operativně pátracích činností a odborných kriminalisticko-technických činností při přípravě a používání technických prostředků.

- 5. Výkon nejnáročnějších specializovaných operativně pátracích činností.

- 7. tarifní třída – komisař

- 1. Výkon náročných operativně pátracích činností a činností v trestním řízení při vyhledávání, odhalování, prověřování, dokumentaci a vyšetřování trestné činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky a Policie České republiky.

- 2. Výkon náročných odborných činností při přípravě a používání technických prostředků v organizačních článcích Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 3. Výkon náročných odborných činností při přípravě, provádění a dokumentaci zkoušek spolehlivosti.

- 4. Samostatné provádění náročných analytických a informačních podpor pro řídící činnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 8. tarifní třída – vrchní komisař

- 1. Výkon vysoce náročných operativně pátracích činností a činností v trestním řízení při vyhledávání, odhalování, prověřování, dokumentaci nebo vyšetřování skutkově a právně vysoce složité trestné činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky, Policie České republiky nebo Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 2. Výkon vysoce náročných odborných činností při přípravě, provádění a dokumentaci zkoušek spolehlivosti a koordinace týmu vytvořeného k provádění zkoušek spolehlivosti.

- 3. Samostatné tvůrčí řešení náročných a složitých analytických, metodických a koncepčních úkolů a usměrňování výkonu činnosti v rámci organizačních článků Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 4. Koordinace specifických činností a zajišťování součinnostních vztahů v rámci mezinárodní spolupráce na úrovni Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 5. Samostatné provádění metodického odborného dohledu a usměrňování výkonu činnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 6. Samostatná koordinační činnost v oblasti pátrání, trestního řízení a operativně pátracích činností včetně koordinace spolupráce s jinými státními orgány a mezinárodní bezpečnostní spolupráce s inspekčními orgány jiných států.

- 7. Koordinace a komplexní zajišťování specializovaných operativně pátracích činností včetně odborných činností při přípravě a používání technických prostředků v organizačních článcích Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 8. Koordinace a metodické usměrňování opatření pro mimořádné události a krizové stavy v rámci Generální inspekce bezpečnostních sborů a samostatné provádění metodického odborného dohledu a vysoce náročných kontrol v oblasti činnosti operačních středisek.

- 9. Koordinace operačního a informačního střediska s působností na celém území České republiky.

- 10. Koordinace činností při zajišťování bezpečnosti chráněných objektů a pracovišť Generální inspekce bezpečnostních sborů na celém území České republiky.

- 11. Výkon vysoce náročných odborných činností při přípravě, koordinaci a zajištění úkolů operativní dokumentace s působností na celém území České republiky.

- 9. tarifní třída – rada

- 1. Výkon nejnáročnějších forem operativně pátrací činnosti a činností v trestním řízení při vyhledávání, odhalování, prověřování, dokumentaci nebo vyšetřování skutkově a právně nejsložitější trestné činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky, Policie České republiky nebo Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 2. Stanovování způsobů řešení mimořádně složitých případů trestné činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky a Policie České republiky s celostátním nebo mezinárodním dopadem.

- 3. Stanovování postupů a tvůrčí komplexní řešení organizace a provádění zkoušek spolehlivosti, včetně metodického řízení, organizace a kontroly.

- 4. Tvůrčí a koncepční zpracovávání návrhů opatření k předcházení protiprávní činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky a Policie České republiky na základě sledování a vyhodnocování informací o této protiprávní činnosti.

- 5. Tvorba metodických doporučení dalším bezpečnostním sborům v oborech taktiky a strategie boje proti kriminalitě příslušníků a zaměstnanců jednotlivých bezpečnostních sborů, prevence této trestné činnosti, vývoje forem a metod policejní praxe.

- 6. Stanovování postupů a tvůrčí komplexní řešení nejnáročnějších analýz a hodnocení metod, forem a účinnosti opatření při zajišťování bezpečnostní politiky v působnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 7. Tvorba koncepce výkonu služby Generální inspekce bezpečnostních sborů a jejích organizačních článků.

- 8. Koordinace a usměrňování výkonu komplexu policejních činností v rámci organizačních článků Generální inspekce bezpečnostních sborů a jejich součinnosti v rámci Generální inspekce bezpečnostních sborů na celém území České republiky, organizace a řízení jejich vzájemné součinnosti.

- 9. Metodické usměrňování a koordinace činností při přípravě vnitroresortních i vládních analýz v oblasti vnitřní bezpečnosti a veřejného pořádku.

- 10. Tvorba koncepce a stanovování směrů rozvoje obecně závazných systémů dalšího vzdělávání příslušníků Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 11. Koordinace nasazení sil a prostředků při speciálních operacích v rámci použití operativně pátracích prostředků a odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu a koordinace specializovaných a kriminalisticko-technických činností.

- 12. Stanovování postupů a tvůrčí komplexní řešení mezinárodní bezpečnostní spolupráce s inspekčními orgány jiných států.

- 13. Tvorba koncepce pátrání, trestního řízení, operativně pátrací činnosti v oblasti odhalování organizované trestné činnosti včetně stanovování základních směrů spolupráce s ostatními orgány s celostátní působností, s příslušnými orgány jiných států a s mezinárodními organizacemi a institucemi.

- 14. Zajišťování systému řízení bezpečnosti informací (manažer kybernetické bezpečnosti), zajišťování návrhu a implementace bezpečnostních opatření (architekt kybernetické bezpečnosti) nebo provádění auditu kybernetické bezpečnosti (auditor kybernetické bezpečnosti) u správců a provozovatelů informačního nebo komunikačního systému kritické informační infrastruktury.

- 15. Komplexní plnění úkolů pověřence pro ochranu osobních údajů v Generální inspekci bezpečnostních sborů.

- 16. Stanovování postupů, komplexní řešení organizace, metodické řízení, organizace a kontrola činností operativní dokumentace.

- 10. tarifní třída – vrchní rada

- 1. Stanovování hlavních směrů činnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů, komplexní koordinace a kontrola této činnosti při vyhledávání, odhalování, prověřování, dokumentaci nebo vyšetřování trestné činnosti příslušníků a zaměstnanců Celní správy České republiky, Vězeňské služby České republiky, Policie České republiky nebo Generální inspekce bezpečnostních sborů a při předcházení této trestné činnosti.

- 2. Stanovování hlavních směrů činnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů při provádění zkoušek spolehlivosti.

- 3. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje činnosti Generální inspekce bezpečnostních sborů.

- 4. Komplexní koordinace a zpracovávání koncepčních materiálů potřebných pro zajištění bezpečnosti státu.

- 11. tarifní třída – vrchní státní rada

- 1. Tvorba koncepce dlouhodobého vývoje výkonu služby v oblasti vnitřní bezpečnosti a veřejného pořádku České republiky.

- 2. Komplexní koordinace Generální inspekce bezpečnostních sborů.“.

11. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.1. v 6. tarifní třídě se doplňuje bod 5, který zní:

- „5. Komplexní zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů Celní správy České republiky k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům (tiskový mluvčí).“.

12. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.1. v 6. tarifní třídě se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. Komplexní zajišťování ochrany utajovaných informací a příprava podkladů pro provádění bezpečnostních prověrek v Celní správě České republiky.“.

13. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.1. v 7. tarifní třídě se doplňuje bod 3, který zní:

- „3. Koordinace a metodické usměrňování kontrol v celém rozsahu činnosti Celní správy České republiky.“.

14. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.1. v 8. tarifní třídě se doplňuje bod 3, který zní:

- „3. Tvorba koncepce mediální politiky a mediálních strategií Celní správy České republiky.“.

15. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.1. v 8. tarifní třídě se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. Stanovování koncepce a koordinace mezinárodní spolupráce Celní správy České republiky včetně jejího působení v rámci Evropské unie.“.

16. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.3. v 7. tarifní třídě se doplňuje bod 2, který zní:

- „2. Výchovně vzdělávací činnost zaměřená na získávání vědomostí a dovedností a rozvíjení talentu v odborných předmětech vzdělávacích zařízení orgánů celní správy podle učebních dokumentů a dalších metodických doporučení z oblasti pedagogiky a psychologie.“.

17. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.4. se za 6. tarifní třídu vkládá 7. tarifní třída, která včetně nadpisu zní:

- „7. tarifní třída – komisař

- 1. Provádění průzkumů použitelnosti služebních zvířat s ohledem na vlastnosti a předpoklady jednotlivých zvířecích druhů pro výkon speciálních činností.“.

18. V příloze v části 2. dílu 2.1. se na začátek oddílu 2.1.5. vkládá 7. tarifní třída, která včetně nadpisu zní:

- „7. tarifní třída – komisař

- 1. Koordinace programovacích prací na aplikačním programovém vybavení sloužícím k výkonu služby v Celní správě České republiky. Zpracovávání dílčího aplikačního programového vybavení s vazbou na hlavní aplikační programové vybavení a s vazbami na další databázové systémy nebo sítě.“.

19. V příloze v části 2. dílu 2.1. oddílu 2.1.5. v 8. tarifní třídě v bodu 1 se slovo „analytických“ zrušuje.

20. V příloze v části 2. dílu 2.1. se doplňuje oddíl 2.1.6., který včetně nadpisu zní:

- „2.1.6. Činnosti výzkumné a vývojové

- 8. tarifní třída – vrchní komisař

- 1. Řešení přesně věcně i časově stanovených konkrétních výzkumných a vývojových úkolů, zpravidla dílčích částí větších celků s konkrétními návaznostmi na celek i další systémy pod vedením vedoucího týmu.

- 9. tarifní třída – rada

- 1. Samostatné řešení výzkumných a vývojových úkolů nebo samostatné provádění výzkumných a vývojových prací v rámci projektu vedeného vedoucím týmu.

- 10. tarifní třída – vrchní rada

- 1. Samostatné řešení závažných a složitých výzkumných a vývojových úkolů nebo samostatné provádění náročných a obtížných výzkumných a vývojových prací při řešení a realizaci úkolů rozvoje vědy a techniky řešených výzkumným týmem.“.

21. V příloze v části 2. dílu 2.3. oddíl 2.3.1. včetně nadpisu zní:

- „2.3.1. Činnosti ve správě

- 5. tarifní třída – inspektor

- 1. Zajišťování kontroly ve vymezených oblastech výkonu služby Policie České republiky.

- 2. Plánování, koordinace a usměrňování činnosti vnitřního kontrolního systému výkonu služby v rámci služeb útvarů Policie České republiky.

- 3. Sestavování rozpočtů jednotlivých organizačních článků pro financování integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 4. Zajišťování majetkové správy pohotovostních zásob a metodické usměrňování majetkové správy.

- 5. Zpracovávání návrhů vnitřních předpisů pro výkon služby ve specializovaných oborech činnosti Policie České republiky (ochrana obyvatelstva, integrovaný záchranný systém, krizové plánování a příprava).

- 6. tarifní třída – vrchní inspektor

- 1. Komplexní zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů Policie České republiky k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům (tiskový mluvčí).

- 2. Stanovování přístupů a způsobů provádění informačních kampaní ve sdělovacích prostředcích včetně jejich přípravy a realizace.

- 3. Koordinace kontrolního týmu, sestavování návrhů plánů kontrolních akcí, norem pro činnost vnitřního kontrolního systému včetně nápravných opatření a projednávání výsledků kontroly. Zajišťování součinnosti s orgány vnější kontroly.

- 4. Samostatné provádění vysoce náročných kontrol ve specializované oblasti.

- 5. Komplexní zajišťování ochrany utajovaných informací a příprava podkladů pro provádění bezpečnostních prověrek v Policii České republiky.

- 6. Stanovování a komplexní zajišťování opatření pro případ mimořádných událostí a krizových situací.

- 7. Provádění specializovaných činností v oblasti služebních vztahů, včetně stanovování zásad, kritérií a postupů pro výběrová a přijímací řízení v rámci útvaru s územní působností vyššího stupně.

- 8. Výkon specializovaných odborných činností na úseku prevence kriminality nebo prevence dopravní nehodovosti včetně výchovy účastníků provozu na pozemních komunikacích k bezpečnému chování v příslušnosti územního útvaru vyššího stupně.

- 9. Komplexní správa rozsáhlých a různorodých majetkových souborů pohotovostních zásob.

- 10. Provádění rozborů (analýz) v oblasti služebních vztahů, zajišťování dělby činností a toku informací včetně koordinace a návrhů na jejich optimalizaci při výkonu služby v Policii České republiky.

- 11. Financování výkonu služby pro případ krizových situací.

- 7. tarifní třída – komisař

- 1. Zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů Policie České republiky k veřejnosti a hromadným sdělovacím prostředkům ve věcech zpravidla širokého významu včetně publicistické činnosti a vystupování v hromadných sdělovacích prostředcích (tiskový mluvčí).

- 2. Provádění rozborů (analýz) organizačního uspořádání a jeho tvorba, zajišťování dělby činností a toku informací včetně koordinace a návrhů na jejich optimalizaci v Policii České republiky.

- 3. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému územního útvaru nižšího stupně včetně ověřování účinnosti kontrolního systému.

- 4. Koordinace a metodické usměrňování kontrol v celém rozsahu činnosti Policie České republiky.

- 5. Zajišťování agend prevence kriminality nebo bezpečnosti silničního provozu včetně přípravy projektů v příslušnosti územního útvaru vyššího stupně.

- 6. Usměrňování a komplexní zajišťování oblasti služebních vztahů příslušníků Policie České republiky pro případ krizových situací.

- 7. Koordinace přípravy a realizace investic, zpracovávání investičních záměrů, koordinace finančního zajišťování investic a projektové, technické, provozní, obchodní a organizační přípravy a řešení rozporů a zpracovávání odborných technických posudků a organizace vypořádání majetkoprávních vztahů útvarů Policie České republiky.

- 8. Zabezpečování specializovaných odborných činností výkonu služby v oblasti majetkové a majetkoprávní správy při pořizování pohotovostních zásob, zásob osobního vyzbrojení příslušníků Policie České republiky, jakož i nezbytných nouzových materiálních zásob potřebných k činnosti Policie České republiky v době nouzového stavu.

- 9. Sestavování rozpočtu pro útvar Policie České republiky s rozmanitými obory činností a s dynamickým vývojem jednotlivých rozpočtových položek pro případ krizových situací.

- 8. tarifní třída – vrchní komisař

- 1. Stanovování koncepce a koordinace mezinárodní spolupráce Policie České republiky včetně jejího působení v rámci Evropské unie.

- 2. Zajišťování informačních, publicistických a tiskových vztahů na policejním prezidiu v zásadních věcech s celostátním nebo mezinárodním dosahem ve vztahu k veřejnosti, cizozemským orgánům, hromadným sdělovacím prostředkům apod. (tiskový mluvčí).

- 3. Tvorba koncepce mediální politiky a mediálních strategií Policie České republiky.

- 4. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému útvaru s celostátní působností nebo územního útvaru vyššího stupně.

- 5. Zajišťování právních činností v územních útvarech vyššího stupně.

- 6. Metodické usměrňování prevence kriminality nebo bezpečnosti silničního provozu. Analytická činnost zaměřená na příčiny kriminality a dopravní nehodovosti, navrhování systémových opatření k prevenci jednotlivých druhů trestné činnosti, navrhování preventivních programů a tvorba jejich metodiky v příslušnosti územního útvaru vyššího stupně, útvaru s celostátní působností nebo policejního prezidia.

- 7. Metodické usměrňování a koordinace v oblastech rozpočtu a účetnictví a složité finanční analýzy pro případ krizových situací.

- 8. Výkon komplexních právních činností a tvorba koncepce v oborech správy nemovitého majetku a materiálně technického zabezpečení, vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů včetně řešení věcně a právně složitých případů včetně nakládání se zadrženým nebo zabaveným majetkem.

- 9. Výkon komplexních právních činností a tvorba koncepce v oboru správy automobilního majetku a stanovování hlavních směrů rozvoje automobilního majetku, vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů včetně řešení věcně a právně složitých případů.

- 10. Koordinace a metodické usměrňování procesu tvorby státního rozpočtu pro financování nemovitého majetku a materiálně technického zabezpečení Policie České republiky v rámci integrovaného záchranného systému.

- 11. Koordinace a metodické usměrňování procesu tvorby státního rozpočtu pro financování automobilního majetku pro Policii České republiky (integrovaný záchranný systém).

- 12. Komplexní zabezpečování specializovaných odborných činností výkonu služby v oblasti majetkové a majetkoprávní u pohotovostních zásob s aplikací příslušných právních předpisů v praxi.

- 13. Metodické řízení, organizace a usměrňování hospodaření s rozpočtovými prostředky pro financování Policie České republiky pro případ krizových situací.

- 14. Vypracovávání stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů pro výkon služby ve specializovaných oborech požární prevence včetně řešení věcně a právně složitých případů.

- 9. tarifní třída – rada

- 1. Tvorba koncepce mediální politiky a mediálních strategií policejního prezidia, utváření rozsáhlé komunikační soustavy a koordinace jejího začleňování do jednotného resortního nebo multiresortního systému.

- 2. Stanovování hlavních směrů rozvoje kontrolního systému Policie České republiky.

- 3. Zajišťování právních činností v policejním prezidiu a útvarech s celostátní působností.

- 4. Koordinace analytických prací zaměřených na příčiny kriminality, dopravní nehodovosti a sociální patologie, včetně navrhování systémových opatření v oblasti prevence v příslušnosti policejního prezidia.

- 5. Výkon komplexních právních činností pro výkon služby v celém oboru služby v působnosti útvaru Policie České republiky, vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů včetně řešení věcně a právně složitých případů a zastupování Policie České republiky v soudních sporech.

- 6. Výkon komplexních právních činností a tvorba koncepce odboru správy majetku a stanovování hlavních směrů rozvoje majetku Policie České republiky, vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů včetně řešení věcně a právně složitých případů v oblasti správy majetku.

- 7. Koordinace a metodické usměrňování procesu tvorby státního rozpočtu pro financování majetku Policie České republiky v rámci integrovaného záchranného systému.

- 8. Tvorba koncepce a komplexní koordinace oblasti správy majetku.“.

22. V příloze v části 2. dílu 2.3. oddíl 2.3.3. včetně nadpisu zní:

- „2.3.3. Provozně technické činnosti

- 5. tarifní třída – inspektor

- 1. Navrhování a posuzování systémů ochrany objektů a navrhování doplňujících technických a organizačních opatření.

- 6. tarifní třída – vrchní inspektor

- 1. Zajišťování a provádění odborných opravářských prací a údržby speciálních strojů a složitých zařízení a elektronických systémů používaných při ochraně chráněných osob a určených objektů včetně jejich oživování, uvádění do provozu a testování (technik elektronik).

- 2. Výkon odborných činností při přípravě a použití technických prostředků, včetně jejich oživení, uvádění do provozu a testování.

- 7. tarifní třída – komisař

- 1. Koordinace přípravy a realizace investic, zpracovávání investičních záměrů, koordinace finančního zajišťování investic a projektové, technické, provozní, obchodní a organizační přípravy a řešení rozporů a zpracovávání odborných technických posudků a organizace vypořádání majetkoprávních vztahů pro případ krizových situací.

- 2. Koordinace a stanovování koncepčních záměrů rozsáhlých investičních činností včetně koordinace všech účastníků přípravy a realizace investičních činností pro zajištění integrovaného záchranného systému pro případ krizových situací.

- 3. Komplexní zabezpečování specializovaných odborných činností v oblasti zajišťování provozu, údržby a materiálně technického zabezpečení vozidel a jiného strojního zařízení zařazeného v integrovaném záchranném systému.

- 8. tarifní třída – vrchní komisař

- 1. Koordinace a stanovování koncepčních záměrů rozsáhlých investičních činností včetně koordinace všech účastníků přípravy a realizace investičních činností pro případ krizových situací.“.

23. V příloze v části 2. dílu 2.3. se na začátek oddílu 2.3.4. vkládá 5. tarifní třída, která včetně nadpisu zní:

- „5. tarifní třída – inspektor

- 1. Podpora výkonu odborných specializovaných operativně pátracích činností v útvarech Policie České republiky.“.

24. V příloze v části 2. dílu 2.3. oddíl 2.3.6. včetně nadpisu zní:

- „2.3.6. Správní činnosti

- 5. tarifní třída – inspektor

- 1. Provádění bezpečnostních prověrek fyzických osob pro přístup k utajované informaci stupně utajení VYHRAZENÉ.

- 6. tarifní třída – vrchní inspektor

- 1. Samostatné pořizování a posuzování územně plánovací dokumentace a územně plánovacích podkladů pro obce včetně kontroly. Konzultační a poradenská činnost na úseku územního plánování a stavebního řádu.

- 7. tarifní třída – komisař

- 1. Komplexní výkon státní inspekce anebo dozoru nad způsobilostí zbraní, střeliva a prováděním pyrotechnického průzkumu a nad způsobilostí pyrotechnických výrobků, výbušnin a balisticky odolných materiálů uváděných do oběhu.

- 8. tarifní třída – vrchní komisař

- 1. Analýza bezpečnostní situace na základě kriminálních statistik a otevřených zdrojů informací.

- 2. Tvorba koncepce poskytování informací z informačních systémů Policie České republiky.

- 9. tarifní třída – rada

- 1. Tvorba koncepce dozoru v oblasti zpracovávání osobních údajů, shromažďovaných v souvislosti s výkonem služby v Policii České republiky včetně posuzování obecné úrovně nasazených technických prostředků.

- 2. Tvorba koncepce a strategie informační a komunikační politiky Policie České republiky.“.

25. V příloze v části 2. dílu 2.4. oddílu 2.4.1. v 8. tarifní třídě v bodu 5 se za slovo „sboru“ vkládají slova „s celostátní působností nebo“.

26. V příloze v části 2. dílu 2.5. oddílu 2.5.1. v 8. tarifní třídě v bodu 2 se slova „a podobně.“ zrušují.

27. V příloze v části 2. dílu 2.5. oddílu 2.5.5. v 6. tarifní třídě v bodu 1 se slovo „útvarů“ nahrazuje slovy „organizačních článků“.

28. V příloze v části 2. dílu 2.5. oddílu 2.5.6. v 6. tarifní třídě v bodu 1 se slovo „útvarech“ nahrazuje slovy „organizačních článcích“.

29. V příloze v části 2. dílu 2.5. oddílu 2.5.6. v 7. tarifní třídě v bodu 1 se slovo „útvarech“ nahrazuje slovy „organizačních článcích“.

30. V příloze v části 2. dílu 2.5. oddílu 2.5.6. v 8. tarifní třídě v bodu 1 se slovo „útvarech“ nahrazuje slovy „organizačních článcích“.

31. V příloze v části 2. dílu 2.5. se oddíl 2.5.7. zrušuje.

32. V příloze v části 2. dílu 2.5. se oddíl 2.5.8. zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

1. místopředseda vlády a ministr vnitra:

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
