---
title: "Vyhláška o zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
identifier: "SB-2017-6"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-01-09"
last_updated: "2017-01-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/6/2017-01-15"
official_code: "6/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 6/2017 Sb., o zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 6/2017 Sb., o zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území"
eli: "/eli/cz/sb/2017/6/2017-01-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "53261"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o zrušení některých právních předpisů o vyhlášení zvláště chráněných území

##### § 1

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Okresního národního výboru v Bruntále č. j. 457/087 o prohlášení přírodního výtvoru Velký Roudný za chráněný ze dne 26. dubna 1966.

- 2. Vyhláška Okresního národního výboru v Chebu o vyhlášení návrší „Křížky“ za chráněné naleziště ze dne 22. prosince 1962.

- 3. Výnos Ministerstva kultury ČSR č. 13 363/68, o zřízení státní přírodní rezervace „Větrušické rokle“ ze dne 20. ledna 1969.

- 4. Výnos Ministerstva kultury č. 65 968/54 - IX o zřízení státní přírodní rezervace Lichnice ze dne 26. července 1955.

- 5. Výnos Ministerstva kultury č. 54 131/54, o zřízení státní přírodní rezervace Buky u Vysokého Chvojna ze dne 14. března 1955.

- 6. Výnos Ministerstva kultury ČSR č. 14 505/89 - SOP, o zřízení státních přírodních rezervací „Borová lada“, „Pramen Vltavy“ a jejich ochranných pásem a o zřízení státních přírodních rezervací „Milešický prales“, „Modravské slatě“, „Obří zámek“, „Stožec“, „Stožecká skála“, „Tetřevská slať“, „Velká niva“, „Vltavský luh“ a „Zátoňská hora“ v Chráněné krajinné oblasti Šumava ze dne 21. prosince 1989.

- 7. Vyhláška Ministerstva školství, věd a umění č. 85/1950 Ú.l., o obnovení a rozšíření přírodní reservace „Trojmezná hora“, ze dne 9. ledna 1950, zveřejněná v částce 11/1950.

- 8. Výnos Ministerstva kultury ČSR č. 18 585/73, o novém vymezení státní přírodní rezervace Jezerní slať ze dne 29. prosince 1973.

- 9. Výnos Ministerstva kultury ČSR č. 9 431/87-VI/2, o zřízení státní přírodní rezervace „Povydří“ ze dne 17. června 1987.

- 10. Vyhláška Okresního národního výboru v Lounech, kterou se určuje chráněný přírodní výtvor „Velký vrch“ u Vršovic k ochraně teplomilných hub mediteránního typu ze dne 14. září 1989.

- 11. Výnos Ministerstva kultury ČSR č. 18.078/72 o zřízení státní přírodní rezervace „Karlovské bučiny“ ze dne 29. prosince 1972.

- 12. Výnos Ministerstva kultury ČSR č. 7 123/74 o zřízení státní přírodní rezervace „Úhošť“ ze dne 17. července 1974.

- 13. Vyhláška Okresního národního výboru v Jihlavě čj. 1227/82 o vyhlášení chráněného přírodního výtvoru „Zhejral“ ze dne 8. července 1982.

- 14. Vyhláška Okresního národních výboru v Prachaticích o chráněných přírodních výtvorech v okrese Prachatice: Spálený luh, Kotlina Valné, Splavské rašeliniště, Jezerní luh, Žďárecká slať, Malá niva, Houska, Borová Lada, Jilmová skála, Jelení vrch, Pod Šindlovem, Pod Popelní horou, Opolenec a jejich ochranných pásmech ze dne 20. září 1985.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. ledna 2017.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**
