---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2008 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii"
identifier: "SB-2025-221"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-30"
last_updated: "2025-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/221/2026-01-01"
official_code: "221/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 221/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2008 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 221/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2008 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii"
eli: "/eli/cz/sb/2025/221/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1624985"
gazette_issue_number: "221"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2008 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii

##### Čl. I

Vyhláška č. 418/2008 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii, se mění takto:

- 1. Pod nadpisem části první se slova „(K § 4d odst. 10)“ nahrazují slovy „[K § 4h písm. a) až e)]“.

- 2. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Rozsah školení a výcviku čekatele a strážníka

(1) Rozsah školení a výcviku čekatele je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Rozsah školení a výcviku strážníka podle § 4e odst. 1 a 2 zákona je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce. Rozsah střeleckého výcviku strážníka podle § 4e odst. 1 a 2 zákona k realizaci oprávnění použít služební zbraň podle § 20 zákona je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

- 3. V § 6 odst. 2 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno e).

- 4. V § 10 se na konci písmene h) čárka nahrazuje slovem „a“.

- 5. V § 10 se na konci písmene i) slovo „a“ nahrazuje tečkou a písmeno j) se zrušuje.

- 6. Pod nadpisem části druhé se slova „(K § 4e odst. 3)“ nahrazují slovy „[K § 4h písm. f)]“.

- 7. V § 11 písm. f) se slova „a podpis tajemníka a“ nahrazují tečkou a písmeno g) se zrušuje.

- 8. V § 14 odst. 1 písm. a) se číslo „14“ nahrazuje číslem „13“.

- 9. Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) § 2 písm. c) nařízení vlády č. 390/2021 Sb., o bližších podmínkách poskytování osobních ochranných pracovních prostředků, mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků.“.

- 10. V textu pod nadpisem části páté se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“.

- 11. V § 17 odst. 1 písm. d) se slova „v blokovém řízení“ nahrazují slovy „příkazem na místě“ a slovo „blokových“ se zrušuje.

- 12. V § 17 odst. 1 písm. e) se slova „správního deliktu“ nahrazují slovem „přestupku“.

- 13. V příloze č. 1 písm. h) se slova „a jiných správních deliktů“ zrušují.

- 14. Nadpis přílohy č. 2 zní:

„Rozsah školení a výcviku čekatele“.

- 15. V příloze č. 2 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Školení čekatele z odborných předpokladů podle přílohy č. 1 k této vyhlášce se provádí prezenční formou v minimální délce 160 vyučovacích hodin. Vyučovací hodinou se rozumí 45 minut nepřerušeného školení.“.

Dosavadní text se označuje jako odstavec 2.

- 16. V příloze č. 2 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „a strážníka“ zrušují.

- 17. V příloze č. 2 odst. 2 bod 2 zní:

- „2. Slzotvorného, elektrického nebo jiného obdobně dočasně zneschopňujícího prostředku, který může mít povahu i střelné zbraně.“.

- 18. V příloze č. 2 odst. 2 bodu 3 úvodní části ustanovení se slovo „a“ nahrazuje slovem „nebo“.

- 19. V příloze č. 2 odst. 2 se na konci bodu 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) páky a předváděcí techniky pomocí obušku.“.

- 20. V příloze č. 2 odst. 2 se za bod 4 vkládá nový bod 5, který zní:

- „5. Poskytnutí první pomoci osobě zraněné při užití donucovacího prostředku podle bodů 1 až 4.“.

Dosavadní body 5 až 7 se označují jako body 6 až 8.

- 21. V příloze č. 2 odst. 2 bodě 6 úvodní části ustanovení se za slovo „Použití“ vkládají slova „krátké palné“ a na konci textu úvodní části ustanovení se doplňují slova „podle § 18 zákona“.

- 22. V příloze č. 2 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Zvládnutí použití krátké palné služební zbraně podle bodu 6 jako donucovacího prostředku podle § 18 zákona se provádí v minimální délce 2 výcvikových hodin. Výcvikovou hodinou se rozumí 60 minut nepřerušeného výcviku.“.

- 23. Doplňují se přílohy č. 3 a 4, které včetně nadpisů znějí:

„Příloha č. 3

Rozsah školení a výcviku strážníka podle § 4e odst. 1 a 2 zákona

(1) Školení strážníka podle § 4e odst. 1 zákona z odborných předpokladů podle přílohy č. 1 k této vyhlášce se provádí prezenční formou v minimální délce 40 vyučovacích hodin. Vyučovací hodinou se rozumí 45 minut nepřerušeného školení.

(2) Školení strážníka podle § 4e odst. 2 zákona z odborných předpokladů podle přílohy č. 1 k této vyhlášce se provádí prezenční formou v minimální délce 24 vyučovacích hodin. Vyučovací hodinou se rozumí 45 minut nepřerušeného školení.

(3) Výcvik strážníka podle § 4e odst. 1 a 2 zákona podle přílohy č. 2 k této vyhlášce se provádí prezenční formou.

Příloha č. 4

Rozsah střeleckého výcviku strážníka podle § 4e odst. 1 a 2 zákona k realizaci oprávnění použít služební zbraň podle § 20 zákona

(1) Střelecký výcvik k realizaci oprávnění použít krátkou palnou služební zbraň v souladu s § 20 zákona strážníkem podle § 4e odst. 1 a 2 zákona, který je zaměstnancem obce se zbrojní licencí skupiny J podle zákona o střelných zbraních a střelivu a současně plní úkoly obecní policie se služební zbraní podle zákona se provádí formou střeleckého výcviku, a to v prezenční formě minimálně jednou ročně; střelecký výcvik může být proveden současně jako cvičná střelba podle § 39 odst. 1 písm. n) zákona o střelných zbraních a střelivu.

(2) Střelecký výcvik k realizaci oprávnění podle odstavce 1 zahrnuje

- a) zásady bezpečného použití krátké palné služební zbraně, její účinek na živý organismus a praktická rizika spojená se střelbou,

- b) bezpečný přístup ke zbrani, vybití a kontrola, nabití a uložení zbraně do pouzdra,

- c) univerzální postoj, úchop zbraně, pohotovostní poloha, míření dýchání, spouštění,

- d) nabití zbraně, vybití zbraně, odhled cíle,

- e) mířenou střelbu, střelbu se zapíchnutím a tasení s nábojem v komoře,

- f) řešení běžných závad a přebíjení krátké palné služební zbraně,

- g) taktické přebití, opakované výstřely,

- h) střelbu na malou vzdálenost a střelbu až po vzdálenost 15 m,

- i) střelbu ze standardních i nestandardních poloh střelce a střelbu z klidu i za pohybu směrem k terči a od terče a za pohybu do strany,

- j) střelbu na více terčů, včetně terčů, které jsou částečně zakryty překážkou, a terčů, které jsou částečně zakryty zakázanou siluetou,

- k) střelbu zpoza krytu,

- l) základy postupu ve dvojici při zadržení osoby se zajištěním prostoru namířenou služební zbraní a

- m) poskytnutí první pomoci osobě zraněné při užití krátké palné služební zbraně.

(3) Každý střelecký výcvik k realizaci oprávnění použít krátkou palnou služební zbraň v souladu s § 20 zákona spočívá v provedení minimálně 250 výstřelů. Malou vzdáleností se rozumí vzdálenost v rozmezí od délky natažené paže po vzdálenost 3 m.

(4) Střelecký výcvik k realizaci oprávnění použít dlouhou palnou služební zbraň v souladu s § 20 zákona strážníkem podle § 4e odst. 1 a 2 zákona stanoveným obcí se zbrojní licencí skupiny J podle zákona o střelných zbraních a střelivu a současně plnícím úkoly obecní policie se služební zbraní podle zákona se provádí formou střeleckého výcviku, a to v prezenční formě minimálně jednou ročně; střelecký výcvik může být proveden současně jako cvičná střelba podle § 39 odst. 1 písm. n) zákona o střelných zbraních a střelivu.

(5) Střelecký výcvik k realizaci oprávnění podle odstavce 4 zahrnuje

- a) zásady bezpečného použití dlouhé palné služební zbraně, její účinek na živý organismus a praktická rizika spojená se střelbou,

- b) bezpečný přístup ke zbrani, vybití a kontrola, nabití zbraně,

- c) univerzální postoj, úchop zbraně, pohotovostní poloha, míření dýchání, spouštění,

- d) nabití zbraně, vybití zbraně, odhled cíle,

- e) mířenou střelbu, střelbu se zapíchnutím s nábojem v komoře,

- f) řešení běžných závad a přebíjení zbraně,

- g) taktické přebití, opakované výstřely,

- h) střelbu na malou vzdálenost a střelbu z dlouhé palné služební zbraně až po vzdálenost 100 m,

- i) střelbu ze standardních i nestandardních poloh střelce a střelbu z klidu i za pohybu směrem k terči a od terče a za pohybu do strany,

- j) nácvik použití dlouhé palné služební zbraně v souvislosti s jejím nošením na ponosovém řemenu s následnou střelbou, a to z různých výchozích poloh střelce, zejména zády k terči, bokem k terči a vsedě, a různých výchozích poloh dlouhé palné služební zbraně,

- k) střelbu na více terčů, včetně terčů, které jsou částečně zakryty překážkou, a terčů, které jsou částečně zakryty zakázanou siluetou,

- l) střelbu zpoza krytu,

- m) přechod mezi použitím krátké palné služební zbraně a dlouhé palné služební zbraně,

- n) střelbu na povel s určením terče,

- o) základy postupu ve dvojici při zadržení osoby se zajištěním prostoru namířenou služební zbraní a

- p) poskytnutí první pomoci osobě zraněné při užití dlouhé palné služební zbraně.

(6) Každý střelecký výcvik podle odstavce 5 spočívá v provedení minimálně 250 výstřelů z dlouhé palné služební zbraně a 40 výstřelů z krátké palné služební zbraně při nácviku přechodu mezi použitím krátké palné služební zbraně a dlouhé palné služební zbraně. Malou vzdáleností se rozumí vzdálenost v rozmezí od délky natažené paže po vzdálenost 3 m.“.

- 24. V příloze č. 4 odstavec 1 zní:

„(1) Střelecký výcvik k realizaci oprávnění použít krátkou palnou služební zbraň v souladu s § 20 zákona strážníkem podle § 4e odst. 1 a 2 zákona, který je zaměstnancem nevyňaté veřejnoprávní instituce nakládající se střelnými zbraněmi a střelivem na základě souhlasu Policejního prezidia České republiky podle zákona o zbraních a střelivu a současně plní úkoly obecní policie se služební zbraní podle zákona se provádí formou střeleckého výcviku, a to v prezenční formě minimálně jednou ročně; střelecký výcvik může být proveden současně jako praktické ověření střeleckých dovedností a bezpečné manipulace se zbraní a střelivem podle § 91 odst. 2 zákona o zbraních a střelivu.“.

- 25. V příloze č. 4 odstavec 4 zní:

„(4) Střelecký výcvik k realizaci oprávnění použít dlouhou palnou služební zbraň v souladu s § 20 zákona strážníkem podle § 4e odst. 1 a 2 zákona stanoveným nevyňatou veřejnoprávní institucí nakládající se střelnými zbraněmi a střelivem na základě souhlasu Policejního prezidia České republiky podle zákona o zbraních a střelivu a současně plnícím úkoly obecní policie se služební zbraní podle zákona se provádí formou střeleckého výcviku, a to v prezenční formě minimálně jednou ročně; střelecký výcvik může být proveden současně jako praktické ověření střeleckých dovedností a bezpečné manipulace se zbraní a střelivem podle § 91 odst. 2 zákona o zbraních a střelivu.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Školení a výcvik čekatele a strážníka provedené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se považují za školení a výcvik čekatele a strážníka podle této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 24 a 25, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Ministr:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
