---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 1/2021 Sb., o podmínkách použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou úvěru poskytovaného na modernizaci nebo pořízení obydlí, ve znění nařízení vlády č. 464/2021 Sb"
identifier: "SB-2023-267"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2023-09-07"
last_updated: "2023-09-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/267/2023-09-20"
official_code: "267/2023 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 267/2023 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 1/2021 Sb., o podmínkách použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou úvěru poskytovaného na modernizaci nebo pořízení obydlí, ve znění nařízení vlády č. 464/2021 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 267/2023 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 1/2021 Sb., o podmínkách použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou úvěru poskytovaného na modernizaci nebo pořízení obydlí, ve znění nařízení vlády č. 464/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2023/267/2023-09-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-09-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59441"
gazette_issue_number: "124"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 1/2021 Sb., o podmínkách použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou úvěru poskytovaného na modernizaci nebo pořízení obydlí, ve znění nařízení vlády č. 464/2021 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 1/2021 Sb., o podmínkách použití peněžních prostředků Státního fondu podpory investic formou úvěru poskytovaného na modernizaci nebo pořízení obydlí, ve znění nařízení vlády č. 464/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 odstavec 2 zní:

„(2) Úroková sazba se stanovuje ve výši základní sazby Evropské unie pro Českou republiku platné pro den nabytí účinnosti smlouvy o poskytnutí úvěru snížené o 3 procentní body, nejméně však ve výši 1 % a nejvýše ve výši 3 % ročně. Úroková sazba je fixní vždy po dobu 5 let. Po uplynutí 5 let se stanoví nová výše úrokové sazby ve výši základní sazby Evropské unie pro Českou republiku platné pro první den nové doby fixace snížené o 3 procentní body, nejméně však ve výši 1 % a nejvýše ve výši 3 % ročně.“.

- 2. V § 5 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „Nová výše úrokové sazby se v takovém případě stanoví ve výši základní sazby Evropské unie pro Českou republiku platné pro první den nové doby fixace snížené o 3 procentní body, nejméně však ve výši 1 % a nejvýše ve výši 3 % ročně.“.

- 3. V § 5 se odstavce 4 a 5 zrušují.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 4.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Byla-li Státním fondem podpory investic uzavřena smlouva o poskytnutí úvěru podle nařízení vlády č. 136/2018 Sb., o podmínkách použití peněžních prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou úvěru poskytovaného na modernizaci nebo pořízení obydlí, řídí se podmínky pro stanovení výše úroků pro novou dobu fixace, která začne běžet v době ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, podle § 5 nařízení vlády č. 1/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Byla-li Státním fondem podpory investic uzavřena smlouva o poskytnutí úvěru podle nařízení vlády č. 1/2021 Sb. přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, řídí se podmínky pro stanovení výše úroků pro novou dobu fixace, která začne běžet v době ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, podle nařízení vlády č. 1/2021 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 20. září 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Místopředseda vlády pro digitalizaci a ministr pro místní rozvoj:**

**PhDr. Bartoš, Ph.D., v. r.**
