---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-158"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-05-29"
last_updated: "2017-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/158/2017-06-01"
official_code: "158/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 158/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 158/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/158/2017-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53567"
gazette_issue_number: "54"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění vyhlášky č. 399/2015 Sb., vyhlášky č. 10/2017 Sb. a vyhlášky č. 86/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 se v textu pod nadpisem slovo „a“ nahrazuje čárkou a za text „§ 9 odst. 4“ se vkládá text „, § 12 odst. 9 a § 13 odst. 7“.

- 2. V § 8 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vzor žádosti o vyřazení silničního vozidla z provozu, ukončení vyřazení silničního vozidla z provozu a zápis zániku silničního vozidla je uveden v příloze č. 28 k této vyhlášce.“.

- 3. V § 9 až § 14 a v § 16 se v textu pod nadpisem číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 4. V § 13 odst. 1 se na začátek písmene e) vkládají slova „vozidlo zvláštního určení a“.

- 5. § 15 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 4 zní:

##### „§ 15

#### Údaje o technických prohlídkách a technické způsobilosti silničního vozidla

(K § 4 odst. 7 zákona)

(1) Údaje o technických prohlídkách silničního vozidla jsou

- a) druh technické prohlídky prováděné ve stanici technické kontroly, kterým je

- 1. pravidelná technická prohlídka,

- 2. opakovaná technická prohlídka,

- 3. technická prohlídka před schválením technické způsobilosti vozidla,

- 4. technická prohlídka na základě Evropské mezinárodní silniční dohody o přepravě nebezpečných věcí (ADR)^4),

- 5. evidenční kontrola,

- 6. technická prohlídka na žádost zákazníka,

- 7. technická prohlídka před registrací, nebo

- 8. technická prohlídka v rámci technické silniční kontroly,

- b) datum provedení technické prohlídky,

- c) datum platnosti technické prohlídky,

- d) označení stanice technické kontroly a

- e) údaje o stavu silničního vozidla podle výsledku technické prohlídky.

(2) Údaje o technické způsobilosti silničního vozidla zjištěné na pozemních komunikacích jsou

- a) druh technické kontroly stavu vozidla, kterým je

- 1. kontrola technického stavu vozidla nebo jízdní soupravy, nebo

- 2. kontrola technického stavu vozidla nebo jízdní soupravy při objasnění dopravní nehody,

- b) datum provedení technické kontroly stavu vozidla a

- c) údaje o stavu vozidla podle výsledku kontroly.

^4) Vyhláška č. 64/1987 Sb., o Evropské dohodě o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí (ADR), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 16 odst. 1 písm. b) se slovo „jednotlivého“ zrušuje.

- 7. V § 20 odst. 1 písm. c) bodě 2 a v § 21 odst. 1 písm. c) bodě 2 se slova „místa podnikání nebo“ zrušují.

- 8. V § 34 odst. 1 písm. b) bodě 2 se slova „nebo místa podnikání“ zrušují.

- 9. Za § 37 se vkládá nový § 37a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 37a

#### Osvědčení o přidělení zvláštní registrační značky s omezenou platností pro vývoz do jiného státu

(K § 38d odst. 4 zákona)

(1) Pro zápis v osvědčení o přidělení zvláštní registrační značky s omezenou platností pro vývoz do jiného státu platí § 17 obdobně.

(2) Osvědčení o přidělení zvláštní registrační značky s omezenou platností pro vývoz do jiného státu obsahuje ochranné prvky a je laminováno ochrannou fólií. Doklad je vyroben převážně v odstínech světle modré barvy a jeho rozměr je 105 x 75 mm.

(3) Vzor osvědčení o přidělení zvláštní registrační značky s omezenou platností pro vývoz do jiného státu je uveden v příloze č. 29 k této vyhlášce.“.

- 10. V § 39 se za číslem „14“ slovo „a“ nahrazuje čárkou a za číslo „24“ se vkládá text „, 28 a 29“.

- 11. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o poskytnutí údajů z registru silničních vozidel

[image omitted]“.

- 12. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o zápis silničního vozidla do registru silničních vozidel

[image omitted]“.

- 13. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o zápis změny vlastníka nebo provozovatele silničního vozidla

[image omitted]“.

- 14. Příloha č. 14 zní:

„Příloha č. 14 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o vydání nového technického průkazu silničního vozidla a nového osvědčení o registraci silničního vozidla

[image omitted]“.

- 15. Příloha č. 17 zní:

„Příloha č. 17 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o vydání tabulky s registrační značkou

[image omitted]“.

- 16. Příloha č. 18 zní:

„Příloha č. 18 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Oznámení o ztrátě, zničení nebo odcizení tabulky s registrační značkou

[image omitted]“.

- 17. Příloha č. 19 zní:

„Příloha č. 19 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o vydání tabulky s registrační značkou na vývoz

[image omitted]“.

- 18. Za přílohu č. 27 se doplňují přílohy č. 28 a 29, které znějí:

„Příloha č. 28 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Žádost o vyřazení silničního vozidla z provozu, ukončení vyřazení silničního vozidla z provozu a zápis zániku silničního vozidla

[image omitted]“.

Příloha č. 29 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Vzor osvědčení o přidělení zvláštní registrační značky s omezenou platností pro vývoz do jiného státu

lícová strana

[image omitted]

rubová strana

[image omitted] “.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Tiskopisy žádosti o poskytnutí údajů z registru silničních vozidel, žádosti o zápis silničního vozidla do registru silničních vozidel, žádosti o zápis změny vlastníka nebo provozovatele silničního vozidla, žádosti o vydání nového dokladu k vozidlu, žádosti o vydání tabulky s registrační značkou a oznámení o ztrátě, zničení nebo odcizení tabulky s registrační značkou vyrobené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky lze používat do vyčerpání jejich zásob.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2017.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
