---
title: "Vyhláška o stanovení činností, které může vykonávat lékař bez odborného dohledu po získání certifikátu o absolvování základního kmene radiologického"
identifier: "SB-2022-122"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-05-20"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/122/2022-07-01"
official_code: "122/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 122/2022 Sb., o stanovení činností, které může vykonávat lékař bez odborného dohledu po získání certifikátu o absolvování základního kmene radiologického"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 122/2022 Sb., o stanovení činností, které může vykonávat lékař bez odborného dohledu po získání certifikátu o absolvování základního kmene radiologického"
eli: "/eli/cz/sb/2022/122/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58187"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení činností, které může vykonávat lékař bez odborného dohledu po získání certifikátu o absolvování základního kmene radiologického

##### § 1

Lékař může po získání certifikátu o absolvování základního kmene radiologického bez odborného dohledu

- a) indikovat a interpretovat základní zobrazovací metody a laboratorní vyšetření,

- b) indikovat léčivé přípravky a zdravotnické prostředky s výjimkou radiofarmak a cytostatik,

- c) provádět skiagrafická vyšetření a vyšetření diagnostická skiaskopická, a to

- 1. rentgenové vyšetření prstů a záprstních kůstek ruky nebo nohy, cílené snímky a přehledné snímky lebky, krku a krční páteře, hrudní a bederní páteře, křížové kosti a křížokyčelních kloubů, pánve a kyčelního kloubu, ramenního kloubu, kostí a kloubů končetin, žeber a sterna, hrudníku, nitrohrudních orgánů,

- 2. rentgenové vyšetření celé páteře jednou expozicí,

- 3. rentgenové vyšetření kloubu drženými snímky,

- 4. rentgenové vyšetření končetin měkkou snímkovací technikou,

- 5. vyšetření dolních končetin vcelku jedním rentgenovým snímkem,

- 6. rentgenové vyšetření břicha, jícnu, žaludku a duodena, hypotonickou duodenografii,

- 7. pasáž trávicí trubicí, enteroklýzu, rentgenové vyšetření tlustého střeva,

- 8. nitrožilní cholangiografii, cholecystografii, peroperační cholangiografii nebo t-drénem cholangiografii, nástřik drenážního katetru,

- 9. vylučovací urografii, jednostrannou retrográdní pyelografii, jednostrannou antegrádní pyelografii,

- 10. cystografii, cystouretrografii, retrográdní uretrografii,

- 11. artrografii, tenografii, bursografii,

- 12. fistulografii,

- 13. skiaskopii,

- d) provádět ultrazvuková vyšetření, a to

- 1. ultrazvukové vyšetření prsů včetně spádových uzlin,

- 2. ultrazvukové vyšetření horní poloviny břicha,

- 3. ultrazvukové vyšetření dolní poloviny břicha,

- 4. ultrazvukové duplexní vyšetření pouze jedné cévy (vyšetření morfologické a dopplerovské),

- 5. ultrazvukové duplexní vyšetření dvou a více cév (vyšetření morfologické a dopplerovské),

- 6. ultrazvukové vyšetření muskuloskeletálního systému, měkkých tkání, včetně štítné žlázy, slinných žláz a lymfatických uzlin,

- 7. dynamickou kavernosografii.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
