---
title: "Vyhláška o poskytování informací o některých nebezpečných chemických přípravcích"
identifier: "SB-2010-265"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-09-16"
last_updated: "2010-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/265/2010-10-01"
official_code: "265/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 265/2010 Sb., o poskytování informací o některých nebezpečných chemických přípravcích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 265/2010 Sb., o poskytování informací o některých nebezpečných chemických přípravcích"
eli: "/eli/cz/sb/2010/265/2010-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47469"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o poskytování informací o některých nebezpečných chemických přípravcích

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví pro chemické přípravky klasifikované jako nebezpečné podle § 2 odst. 2 písm. a) až n) zákona (dále jen „chemické přípravky“)

- a) náležitosti poskytování informací o účincích těchto přípravků na zdraví včetně informací o jejich složení a fyzikálně-chemických vlastnostech s využitím programu Chemické látky a přípravky (CHLAP),

- b) formu elektronické podoby informací podle písmene a) a datové rozhraní.

##### § 2

#### Náležitosti poskytování informací, forma jejich elektronické podoby a datového rozhraní

(1) Náležitosti poskytování informací o chemických přípravcích podle § 1 odst. 1 písm. a) jsou stanoveny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Forma elektronické podoby informací o chemických přípravcích a datového rozhraní je stanovena v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Jde-li o informace z bezpečnostního listu podle přímo použitelného předpisu EU, které jsou v příloze č. 1 k této vyhlášce uvedeny jako nepovinné, poskytují se též v náležitostech, formě a datovém rozhraní podle této vyhlášky. Informace podle čl. 45 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008^1) nejsou určeny pro předávání dalším subjektům.

##### § 3

#### Přechodné ustanovení

Podle této vyhlášky postupují zhotovitelé nebo dovozci, kteří poprvé uvedli na trh chemické přípravky po nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2010.

**Ministr:**

**doc. MUDr. Heger, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 265/2010 Sb.

Náležitosti poskytovaných informací o přípravcích

Datum vyhotovení

Datum revize

- 1.

#### Identifikace přípravku a společnosti/podniku

- 1.1 Identifikace přípravku***)

- 1.1.1 Další názvy přípravku

- 1.1.2 Identifikační číslo (IČ / VAT)

- 1.2 Použití přípravku***)

- 1.2.1 Účel použití

- 1.3 Identifikace společnosti nebo podniku

- 1.3.1 Identifikace výrobce v ES (mimo ČR)

- 1.3.1.1 Jméno nebo obchodní jméno

- 1.3.1.2 Místo podnikání nebo sídlo

- 1.3.1.3 Telefon/Fax/www

- 1.3.1.4 Telefonní číslo pro naléhavé situace

- 1.3.1.5 E-mail osoby odpovědné za bezpečnostní list

- 1.3.2 Identifikace zhotovitele/dovozce/následného uživatele v ČR (IČ)^***)

- 1.3.2.1 Jméno nebo obchodní jméno***)

- 1.3.2.2 Místo podnikání nebo sídlo***)

- 1.3.2.3 Telefon/Fax/www***)

- 1.3.2.4 Telefonní číslo pro naléhavé situace***)

- 1.3.2.5 E-mail osoby odpovědné za bezpečnostní list***)

- 1.4 Telefonní číslo pro naléhavé situace při ohrožení života a zdraví v ČR

- 1.4.1 Nouzové telefonní číslo - nepřetržitě: 224 919 293 nebo 224 915 402

- 1.4.2 Adresa***)

Toxikologické informační středisko (TIS),

Klinika nemocí z povolání,

Na Bojišti 1

128 08 Praha 2

- 2.

#### Identifikace nebezpečnosti

- 2.1 Přípravek je klasifikován jako nebezpečný***)

- 2.2 Údaje o nebezpečnosti a klasifikace/označování přípravku

- 2.3 Nejzávažnější nepříznivé účinky na zdraví člověka

- 2.4 Nejzávažnější nepříznivé účinky na životní prostředí

- 2.5 Nejzávažnější nepříznivé účinky z hlediska fyzikálně - chemických vlastností

- 2.6 Nesprávné použití a jiná nebezpečí

- 3.

#### Složení/informace o složkách

- 3.1 Chemická charakteristika přípravku***)

- 3.2 Nebezpečné látky a látky, pro které je stanoven expoziční limit Společenství pro pracovní prostředí (viz odstavec 15.3.1)^***)

- 3.3 Další informace

- 4.

#### Pokyny pro první pomoc

- 4.1 Okamžitá lékařská pomoc

- 4.2 Všeobecné pokyny

- 4.3 Při nadýchání

- 4.3.1 Příznaky a účinky

- 4.3.2 První pomoc

- 4.4 Při styku s kůží

- 4.4.1 Příznaky a účinky

- 4.4.2 První pomoc

- 4.5 Při zasažení očí

- 4.5.1 Příznaky a účinky

- 4.5.2 První pomoc

- 4.6 Při požití

- 4.6.1 Příznaky a účinky

- 4.6.2 První pomoc

- 4.7 Speciální prostředky k zabezpečení specifického a okamžitého ošetření

- 5.

#### Opatření pro hašení požáru

- 5.1 Vhodná hasiva

- 5.2 Nevhodná hasiva (i ta, co nesmějí být použita z bezpečnostních důvodů)

- 5.3 Zvláštní nebezpečí způsobená expozicí látce/přípravku, produktům hoření, vznikajícím plynům

- 5.4 Zvláštní ochranné prostředky pro hasiče

- 6.

#### Opatření v případě náhodného úniku

- 6.1 Preventivní opatření na ochranu osob***)

- 6.2 Preventivní opatření na ochranu životního prostředí

- 6.3 Metody čištění a zneškodňování

- 7.

#### Zacházení a skladování

- 7.1 Zacházení

- 7.1.1 Opatření pro bezpečné zacházení***)

- 7.1.2 Opatření na ochranu životního prostředí

- 7.1.3 Zvláštní požadavky včetně zakázaných nebo doporučených postupů při nakládání s přípravkem

- 7.2 Skladování

- 7.2.1 Podmínky pro bezpečné skladování

- 7.2.2 Nejvyšší přípustné množství přípravku pro dané skladovací prostory

- 7.2.3 Požadavky na typ materiálu použitého na obaly nebo nádoby

- 7.3 Specifické použití

- 8.

#### Omezování expozice/osobní ochranné prostředky

- 8.1 Limitní hodnoty expozice

- 8.1.1 Expoziční limity pro pracovní prostředí***)

- 8.1.2 Doporučené metody měření látek v pracovním prostředí

- 8.2 Hodnoty ukazatelů biologických expozičních testů (BET)

- 8.2.1 Doporučené postupy stanovení biologických expozičních testů

- 8.3 Scénáře expozice

- 8.4 Omezování expozice

- 8.4.1 Kolektivní opatření a technické kontroly

- 8.4.2 Osobní ochranné pracovní prostředky

- 8.4.2.1 Ochrana dýchacích orgánů

- 8.4.2.2 Ochrana rukou

- 8.4.2.3 Ochrana očí

- 8.4.2.4 Ochrana kůže (celého těla)

- 8.4.3 Omezování expozice životního prostředí

- 9.

#### Fyzikální a chemické vlastnosti

- 9.1 Obecné informace

- 9.1.1 Skupenství (při 20 °C)/vzhled***)

- 9.1.2 Barva***)

- 9.1.3 Zápach (vůně)^***)

- 9.2 Informace důležité z hlediska ochrany zdraví, bezpečnosti a životního prostředí

- 9.2.1 Hodnota pH (při 20 °C)

- 9.2.2 Bod varu / rozmezí bodu varu (°C)

- 9.2.3 Bod vzplanutí (°C)

- 9.2.4 Hořlavost

- 9.2.5 Výbušné vlastnosti

- 9.2.5.1 horní mez (% obj.)

- 9.2.5.2 dolní mez (% obj.)

- 9.2.6 Oxidační vlastnosti

- 9.2.7 Tenze par (při 20 °C)

- 9.2.8 Relativní hustota (při 20 °C) (g/cm^3)

- 9.2.9 Rozpustnost (při 20 °C) ve vodě

- 9.2.10 Rozdělovací koeficient n-oktanol/voda

- 9.2.11 Viskozita (při 20 °C)

- 9.2.12 Hustota par (při 20 °C)

- 9.2.13 Sypná hmotnost (kg/m^3)

- 9.2.14 Rychlost odpařování

- 9.3 Další informace

- 9.3.1 Mísitelnost

- 9.3.2 Rozpustnost v tucích (při 20 °C)

- 9.3.3 Vodivost

- 9.3.4 Bod tání / rozmezí bodu tání (°C)

- 9.3.5 Třída plynů

- 9.3.6 Bod vznícení (°C)

- 9.3.7 Obsah organických rozpouštědel

- 9.3.8 Obsah celkového organického uhlíku

- 9.3.9 Obsah netěkavých látek

- 10.

#### Stálost a reaktivita

- 10.1 Podmínky, kterým je třeba zabránit

- 10.2 Materiály, kterých je třeba se vyvarovat

- 10.3 Nebezpečné produkty rozkladu

- 10.4 Další požadavky na stálost a reaktivitu

- 10.4.1 Potřeba stabilizátoru v přípravku

- 10.4.2 Možnost nebezpečné exotermní reakce

- 10.4.3 Důsledek změny fyzikálních vlastností pro stabilitu a bezpečnost přípravku

- 10.4.4 Nebezpečné rozkladné produkty při styku přípravku a vodou

- 10.4.5 Možnosti rozkladu přípravku na nestabilní produkty

- 11.

#### Toxikologické informace

- 11.1 Toxicita přípravku

- 11.1.1 Akutní toxicita

- 11.1.1.1 Přípravku

- 11.1.1.2 Komponent přípravku

- 11.1.2 Dráždivost nebo žíravost (odhad/netestováno)

- 11.1.2.1 pro kůži

- 11.1.2.2 pro oči

- 11.1.3 Senzibilizace

- 11.1.4 Narkotické účinky

- 11.1.5 Subchronická - chronická toxicita látky/přípravku (event. jeho komponent)

- 11.1.6 Karcinogenita

- 11.1.7 Mutagenita

- 11.1.8 Toxicita pro reprodukci

- 11.1.9 Toxikokinetika, metabolismus a distribuce látky/komponent přípravku

- 11.2 Zkušenosti z působení na člověka

- 11.3 Další údaje - např. je-li rozpor mezi údaji o jednotlivých látkách a skutečným účinkem přípravku (nepovinné)

- 12.

#### Ekologické informace

- 12.1 Ekotoxicita

- 12.1.1 Akutní toxicita

- 12.1.1.1 Přípravku pro vodní organismy

- 12.1.1.2 Komponent přípravku pro vodní organismy

- 12.1.2 Chronická toxicita

- 12.1.2.1 Přípravku pro vodní organismy

- 12.1.2.2 Komponent přípravku pro vodní organismy

- 12.1.3 Toxicita pro další organismy

- 12.2 Mobilita

- 12.2.1 Distribuce do složek životního prostředí

- 12.2.2 Povrchové napětí

- 12.2.3 Absorpce nebo desorpce

- 12.3 Perzistence a rozložitelnost

- 12.4 Bioakumulační potenciál

- 12.5 Výsledky posouzení PBT

- 12.6 Jiné nepříznivé účinky

- 13.

#### Pokyny pro odstraňování

- 13.1 Možné riziko při odstraňování

- 13.1.1 Způsoby odstraňování

- 13.1.2 Způsoby odstraňování znečištěného obalu

- 13.2 Doporučené zařazení odpadu

- 13.2.1 Katalogové číslo druhu odpadu/obalu

- 13.2.2 Název druhu odpadu

- 14.

#### Informace pro přepravu

- 14.1 Bezpečnostní opatření pro přepravu a převoz obecně

- 14.2 Informace o přepravní klasifikaci

- 14.2.1 Námořní přeprava (IMDG)

- 14.2.1.1 Číslo UN

- 14.2.1.2 Třída nebezpečnosti

- 14.2.1.3 Obalová skupina

- 14.2.1.4 Název látky pro přepravu

- 14.2.1.5 Látka znečišťující moře

- 14.2.2 Silniční a železniční přeprava (ADR/RID)

- 14.2.2.1 Číslo UN

- 14.2.2.2 Třída nebezpečnosti

- 14.2.2.3 Obalová skupina

- 14.2.2.4 Název látky pro přepravu

- 14.2.3 Letecká přeprava (ICAO/IATA)

- 14.2.3.1 Číslo UN

- 14.2.3.2 Třída nebezpečnosti

- 14.2.3.3 Obalová skupina

- 14.2.3.4 Název látky pro přepravu

- 15.

#### Informace o předpisech

- 15.1 Posouzení chemické bezpečnosti

- 15.2 Značení uvedená na štítku

- 15.2.1 Označování přípravku***)

- 15.2.2 Výstražný symbol/výstražné symboly a písmenné označení

- 15.2.3 Chemický název nebezpečné látky nebo nebezpečných látek^2)

- 15.2.4 Standardní věta/věty označující specifickou rizikovost (R-věty)^3)

- 15.2.5 Standardní pokyny pro bezpečné zacházení (S-věty)^3)

- 15.2.6 Číslo ES podle EINECS, ELINCS nebo NLP

- 15.2.7 Slova „označení ES“, pokud jde o látky uvedené v Seznamu závazně klasifikovaných nebezpečných látek

- 15.2.8 Hmotnost nebo objem podle § 20 odst. 5 písm. g) zákona, jde-li o přípravky určené k prodeji spotřebiteli

- 15.2.9 Označení přípravků na ochranu rostlin a pomocných prostředků ochrany rostlin ve smyslu § 20 odst. 6 zákona

- 15.2.10 Jiné hygienicky významné označení pro obaly určené k prodeji spotřebiteli podle § 19 odst. 4 písm. a) a b) zákona

- 15.2.11 Zvláštní úprava obalů přípravků klasifikovaných Xn s větou R 65, které jsou určeny k prodeji spotřebiteli^3)

- 15.2.12 Zvláštní úprava obalů přípravků obsahujících > 3 % methanolu nebo > 1 % dichlormethanu, které jsou určeny k prodeji spotřebiteli^3)

- 15.2.13 Omezené označování obalů, jejichž obsah nepřesahuje 125 ml^3)

- 15.2.14 Označování některých skupin nebezpečných látek a nebezpečných přípravků^3)

- 15.2.15 Označování některých skupin nebezpečných látek a nebezpečných přípravků^3)

- 15.2.16 Další povinné označení výrobků obsahující látky, které mohou představovat specifické nebezpečí pro zdraví nebo životní prostředí^3)

- 15.2.17 Další povinné označení výrobků, které obsahují látky karcinogenní, mutagenní a toxické pro reprodukci, uvedené pod položkami č. 28, 29 a 30 Přílohy XVII k nařízení (ES) č. 1907/2006 REACH, ve znění pozdějších předpisů

- 15.2.18 Omezení uvádět na trh látky podle Přílohy XVII k nařízení (ES) č. 1907/2006 REACH, ve znění pozdějších předpisů

- 15.2.19 Zvláštní označení aerosolového rozprašovače^3) kromě výstražných symbolů nebezpečnosti (odstavec 15.2.2), R-vět (odstavec 15.2.4) a S-vět (odstavec 15.2.5). Značení musí být provedeno viditelně, čitelně a nesmazatelně

- 15.2.20 Zvláštní označení obalu biocidních přípravků^4)

- 15.2.21 Zvláštní označení obalu přípravků, obsahujících látky poškozující ozonovou vrstvu^5)

- 15.2.22 Zvláštní označení obalu detergentů podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 648/2004 o detergentech ve znění nařízení Komise (ES) č. 907/2006, Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 336/2008 ze dne 16. prosince 2008 a Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 219/2009 ze dne 11. března 2009, ve znění pozdějších předpisů

- 15.2.23 Zvláštní označení obalu přípravků obsahujících hořlavé kapaliny^6)

- 15.3 Právní předpisy, které se vztahují na látku/přípravek

- 15.3.1 Nejdůležitější přímo použitelné předpisy Společenství a další předpisy ES vztahující se k údajům v bezpečnostním listu

- 15.3.2 Nejdůležitější předpisy na ochranu zdraví vztahující se k chemickým látkám a přípravkům, jimiž do českého právního řádu byly převedeny příslušné směrnice EU, vztahující se k chemickým látkám a přípravkům, které se týkají posuzované(ho) látky/přípravku

- 15.3.3 Nejdůležitější zdravotnické a bezpečnostní předpisy, které se týkají posuzované(ho) látky/přípravku

- 15.3.4 Nejdůležitější předpisy na ochranu životního prostředí vztahující se k chemickým látkám a přípravkům, které se týkají posuzované(ho) látky/přípravku

- 15.3.5 Nejdůležitější požární předpisy, které se týkají posuzované(ho) látky/přípravku

- 15.3.6 Nejdůležitější předpisy pro přepravu, které se týkají posuzované(ho) látky/přípravku

- 15.3.7 Další důležité předpisy, které se týkají posuzované(ho) látky/přípravku

- 15.3.7.1 Předpisy pro aerosolová balení

- 15.3.7.2 Předpisy pro biocidy

- 15.3.7.3 Předpisy pro léky a zdravotnické prostředky

- 15.3.7.4 Předpisy pro pesticidy

- 15.3.7.5 Předpisy pro omezení práce těhotných žen, kojících matek a mladistvých

- 15.3.7.6 Předpisy pro kosmetické prostředky

- 15.3.7.7 Předpisy pro práce s výbušninami

- 16.

#### Další informace

- 16.1 Plná znění R-vět komponent přípravku, uvedených v položce 2 (Identifikace nebezpečnosti) a 3 (Složení/informace o složkách)

- 16.2 Pokyny pro proškolování

- 16.3 Doporučená omezení použití (tj. nezávazná doporučení dodavatele)

- 16.4 Další informace (písemné odkazy nebo kontaktní místo technických informací)

- 16.5 Informace o zdrojích údajů použitých při sestavování bezpečnostního listu

- 16.6 Přidané nebo upravené informace (v porovnání s minulou verzí bezpečnostního listu)

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 265/2010 Sb.

Popis formátu poskytovaných informací a datového rozhraní

(1) Poskytované informace a datové soubory jsou ve formátu XML. Při definici rozhraní se vychází z doporučení obsahujícího specifikaci jazyka XML (extensible markup language - značkovací jazyk, obecně technologie využívající tento značkovací jazyk). Definici rozhraní představuje jednak popis syntaxe přípustných dokumentů XML formou souboru DTD (document type definition - formalizovaný popis struktury datového souboru XML), a dále popis sémantiky souborů XML prostřednictvím tabulek s popisem jednotlivých datových prvků.

(2) Soubory DTD, popis sémantiky souborů XML a číselníky uveřejní Ministerstvo zdravotnictví na veřejně přístupném místě způsobem umožňujícím dálkový přístup. Adresu tohoto místa uveřejní Ministerstvo zdravotnictví ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví.

(3) Dokument se skládá z hlavičky dokumentu a z vlastních předávaných dat.

(4) Hlavička dokumentu odpovídá prologu dokumentu XML. Hlavička obsahuje prvky:

- a) deklaraci verze použitého jazyka XML,

- b) deklaraci kódování dokumentu,

- c) definici typu dokumentu (XML schéma)

(5) Pro předávaná data se použije jedno z těchto kódování:

- a) UTF-8,

- b) ISO-8859-2 (alias ISO_8859-2:1987, iso-ir-101, ISO_8859-2, latin2, I2, csISOLatin2),

- c) Windows-1250,

- d) IBM852 (alias cp852, 852, csPCp852).

A. Popis datových bloků

Údaje tvořící datovou zprávu nebo soubor jsou obsaženy ve strukturách bloků představovaných jednotlivými datovými prvky (elementy XML), které jsou popsány v tabulkách struktur podle jednotlivých bloků. Název bloku představuje současně název elementu XML tvořícího blok, obsahem jsou jednotlivé datové prvky nebo další vnořené struktury.

B. Popisy tabulek struktur

Tabulka č. 1 popisuje datové rozhraní (popis struktur datových bloků).

Tabulka č. 2. vysvětluje symboliku a obsah údajů v tabulkách popisu struktur datových bloků.

Tabulka č. 1

Popis datového rozhraní

nel - bezpečnostní list nebezpečného přípravku

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| oznamovatel | e |  | 1 | oznamovatel | struktura oznamovatel | vnořený blok |  |
| dodavatel | e |  | ? | dodavatel | struktura dodavatel | pouze v případě že je odlišná od sídla |  |
| bl1 | e |  | 1 | sekce BL č. 1 | další údaje ze sekce 1 bezpečnostního listu |  |  |
| bl2 | e |  | 1 | sekce BL č. 2 | údaje ze sekce 2 | vnořená struktura |  |
| bl3 | e |  | ? | sekce BL č. 3 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl4 | e |  | ? | sekce BL č. 4 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl5 | e |  | ? | sekce BL č. 5 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl6 | e |  | ? | sekce BL č. 6 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl7 | e |  | ? | sekce BL č. 7 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl8 | e |  | ? | sekce BL č. 8 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl9 | e |  | ? | sekce BL č. 9 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl10 | e |  | ? | sekce BL č. 10 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl11 | e |  | ? | sekce BL č. 11 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl12 | e |  | ? | sekce BL č. 12 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl13 | e |  | ? | sekce BL č. 13 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl14 | e |  | ? | sekce BL č. 14 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl15 | e |  | ? | sekce BL č. 15 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |
| bl16 | e |  | ? | sekce BL č. 16 | údaje dané sekce | vnořená struktura |  |

oznamovatel - subjekt

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| subjekt | e |  | 1 | výrobce | struktura subjekt | vnořený blok |  |
| dalsio | e |  | ? | další údaje o oznamovateli | text (neomezené délky) |  |  |
| rolesub | e | 1 | 1 | role subjektu | A-výrobce B-dovozce C-distributor D-zhotovitel E-první příjemce F-následný uživatel |  |  |
| revize | e | -50 | 1 | číslo revize | 1.0 |  |  |
| kontakt | e |  | 1-2 | kontakty | struktura kontakt | vnořené bloky |  |
| ntel | e | -33 | ? | nouzové telefonní číslo | tel. číslo |  |  |

dodavatel - subjekt

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| subjekt | e |  | 1 | výrobce | struktura subjekt | vnořený blok |  |
| dalsid | e |  | ? | další údaje o dodavateli | text (neomezené délky) |  |  |
| rolesub | e | 1 | 1 | role subjektu, kód podle seznamu | A-výrobce B-dovozce C-distributor D-zhotovitel E-první příjemce F-následný uživatel |  |  |

subjekt

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ojmeno | e | -255 | 1 | obchodní jméno |  |  |  |
| orgjed | e | -255 | 1 | organizační část firmy |  |  |  |
| ic | e | -15 | ? | identifikační číslo ekonomického subjektu |  | IČ u subjektů evidovaných v RES, u zahraničních subjektů VAT numer |  |
| adresa | e |  | 1 | blok adresa | struktura adresa | vnořené bloky |  |

adresa - adresa a kontaktní údaje

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| uli | e | -48 | 1 | ulice a číslo popisné |  |  |  |
| obc | e | -48 | 1 | obec |  |  |  |
| psc | e | -10 | ? | PSČ |  |  |  |
| stat | e | -5 | 1 | stát | číselník geonomu nebo kód státu (CZ) | klasifikace zemí (CZ-GEONOM) |  |
| tel | e | -33 | 1 | telefonní číslo |  |  |  |
| fax | e | -33 | ? | faxové číslo |  |  |  |
| email | e | -254 | ? | email |  |  |  |

kontakt - kontaktní osoba

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| typ | a | -8 | 1 | typ kontaktu | 01-referent 02-osoba pro pohotovostní styk |  |  |
| jmeno | e | -40 | 1 | jméno |  |  |  |
| prijm | e | -40 | 1 | příjmení |  |  |  |
| tel | e | -33 | ? | telefonní číslo |  |  |  |
| fax | e | -33 | ? | faxové číslo |  |  |  |
| email | e | -254 | ? | email |  |  |  |

bl1 - bezpečnostní formulář, sekce 1

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nazev | e | -255 | 1 | název přípravku | text |  |  |
| dnaz | e | -255 | ? | další názvy | text |  |  |
| pouziti | e |  | 1 | použití | text (neomezené délky) |  |  |
| info | e |  | 1 | informace - adresa TIS | text (neomezené délky) |  |  |

bl2 - bezpečnostní formulář, sekce 2

IDENTIFIKACE NEBEZPEČNOSTI

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| klneb | e | 1 | 1 | přípravek je klasifikován jako nebezpečný | A/N |  |  |
| klas | e |  | ? | klasifikace přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| uczdr | e |  | ? | nepříznivé účinky na zdraví člověka | text (neomezené délky) |  |  |
| uczp | e |  | ? | nepříznivé účinky na životní prostředí | text (neomezené délky) |  |  |
| ucfch | e |  | ? | nepříznivé účinky z hlediska fyzikálně- chemických vlastností | text (neomezené délky) |  |  |
| poznamka | e |  | ? | nesprávné použití a jiná nebezpečí |  |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl3 - bezpečnostní formulář, sekce 3

SLOŽENÍ / INFORMACE O SLOŽKÁCH

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| chchar | e |  | 1 | chemická charakteristika přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| slozka | e |  | + | složky přípravku | struktura složka | Vnořený blok |  |

bl4 - bezpečnostní formulář, sekce 4

POKYNY PRO PRVNÍ POMOC

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ppok | e |  | ? | okamžitá lek. pomoc | text (neomezené délky) |  |  |
| ppvs | e |  | ? | všeobecné | text (neomezené délky) |  |  |
| ppnd | e |  | ? | při nadýchání |  | Vnořený blok |  |
| ppsk | e |  | ? | při styku s kůží |  | Vnořený blok |  |
| ppzo | e |  | ? | při zasažení očí |  | Vnořený blok |  |
| pppo | e |  | ? | při požití |  | Vnořený blok |  |
| pspec | e |  | ? | údaj o použití speciálních prostředků | text (neomezené délky) |  |  |

bl5 - bezpečnostní formulář, sekce 5

OPATŘENÍ PRO HAŠENÍ POŽÁRU

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| vhasiva | e |  | ? | vhodná hasiva | text (neomezené délky) |  |  |
| nhasiva | e |  | ? | nevhodná hasiva | text (neomezené délky) |  |  |
| znebe | e |  | ? | zvláštní nebezpečí | text (neomezené délky) |  |  |
| oph | e |  | ? | ochranné prostředky pro hasiče | text (neomezené délky) |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl6 - bezpečnostní formulář, sekce 6

OPATŘENÍ V PŘÍPADĚ NÁHODNÉHO ÚNIKU PŘÍPRAVKU

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| poos | e |  | 1 | preventivní opatření pro ochranu osob | text (neomezené délky) |  |  |
| poozp | e |  | ? | preventivní opatření pro ochranu životního prostředí | text (neomezené délky) |  |  |
| dmcis | e |  | ? | doporučené metody čištění a zneškodnění | text (neomezené délky) |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl7 - bezpečnostní formulář, sekce 7

ZACHÁZENÍ A SKLADOVÁNÍ

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| pzbz | e |  | 1 | opatření pro bezpečné zacházení s přípravkem | text (neomezené délky) |  |  |
| pzozp | e |  | ? | opatření na ochranu životního prostředí | text (neomezené délky) |  |  |
| pzspec | e |  | ? | specifické požadavky včetně zakázaných nebo doporučených postupů při nakládání s přípravkem | text (neomezené délky) |  |  |
| pzbs | e |  | ? | podmínky pro bezpečné skladování | text (neomezené délky) |  |  |
| pzmno | e |  | ? | nejvyšší přípustné množství přípravku pro dané skladovací prostory | text (neomezené délky) |  |  |
| pzss | e |  | ? | požadavky na typ materiálu použitého na obaly nebo nádoby | text (neomezené délky) |  |  |
| pzsp | e |  | ? | specifické použití | text (neomezené délky) |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl8 - bezpečnostní formulář, sekce 8

OMEZOVÁNÍ EXPOZICE / OSOBNÍ OCHRANNÉ PROSTŘEDKY

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ppel | e |  | + | hodnoty přípustných expozičních limitů (pro ČR) | vnořená struktura |  |  |
| pbet | e |  | * | limitní hodnoty biologických expozičních testů | vnořená struktura |  |  |
| oemer | e |  | ? | doporučená metoda měření látek v pracovním ovzduší | text (neomezené délky) |  |  |
| oebet | e |  | ? | doporučené postupy stanovení biologických expozičních testů | text (neomezené délky) |  |  |
| oescen | e |  | ? | scénáře expozice | text (neomezené délky) |  |  |
| oepra | e |  | ? | omezování expozice pracovníků | text (neomezené délky) |  |  |
| oekopa | e |  | 1 | kolektivní opatření | text (neomezené délky) |  |  |
| oeod | e |  | 1 | ochrana dýchacích orgánů | text (neomezené délky) |  |  |
| oeoru | e |  | 1 | ochrana rukou | text (neomezené délky) |  |  |
| oeoci | e |  | 1 | ochrana očí | text (neomezené délky) |  |  |
| oeoku | e |  | 1 | ochrana kůže | text (neomezené délky) |  |  |
| oezp | e |  | ? | omezování expozice životního prostředí | text (neomezené délky) |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl9 - bezpečnostní formulář, sekce 9

FYZIKÁLNÍ A CHEMICKÉ VLASTNOSTI

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| vlasku | e | -32 | 1 | skupenství [při 20 °C] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlaba | e | -32 | 1 | barva | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlaza | e | -32 | 1 | zápach (vůně) | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlaph | e | -16 | ? | hodnota pH | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlatva | e | -32 | ? | bod (rozmezí teplot) varu [°C] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlatvz | e | -32 | ? | bod vzplanutí [°C] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlahor | e | -32 | ? | hořlavost (pevné látky, plyny) | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlavy | e | -32 | ? | výbušné vlastnosti | A - ano N - ne |  |  |
| vlavyh | e | -8 | ? | horní mez [% obj.] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlavyd | e | -8 | ? | dolní mez [% obj.] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlaox | e | -32 | ? | oxidační vlastnosti | A - ano N - ne |  |  |
| vlaten | e | -32 | ? | tenze par [při 20 °C] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlahu | e | -32 | ? | hustota [při 20 °C][g/cm3] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlarozv | e | -32 | ? | rozpustnost [při 20 °C] ve vodě | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlarozd | e | -32 | ? | rozdělovací koeficient n- oktanol/voda | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlavis | e | -32 | ? | viskozita [při 20 °C] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlahup | e | -32 | ? | hustota par | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlasyhm | e | -32 | ? | sypná hmotnost [kg/m3] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlarop | e | -32 | ? | rychlost odpařování | textová hodnota stanovené délky |  | blif21 |
| vlamis | e |  | ? | mísitelnost | text neomezené délky |  |  |
| vlarozt | e | -64 | ? | rozpustnost [při 20 °C] v tucích včetně specifikace rozpouštědla | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlavod | e | -32 | ? | vodivost | textová hodnota stanovené délky |  | blif22 |
| vlatta | e | -32 | ? | bod (rozmezí teplot) tání [°C] | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlatrpl | e |  | ? | třída plynů | text neomezené délky |  |  |
| vlabov | e | -32 | ? | bod vznícení °C | textová hodnota stanovené délky |  | blif23 |
| vlaactk | e | -32 | ? | obsah aktivního kyslíku | textová hodnota stanovené délky |  | blif24 |
| vlaor | e | -32 | ? | obsah organických rozpouštědel | textová hodnota stanovené délky |  |  |
| vlaorgc | e | -32 |  | obsah celkového organického uhlíku | textová hodnota stanovené délky |  | blif25 |
| vlanetl | e | -32 |  | obsah netěkavých látek | textová hodnota stanovené délky |  | blif26 |
| vlajine |  |  |  | jiné informace | text neomezené délky |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl10 - bezpečnostní formulář, sekce 10

STÁLOST A REAKTIVITA

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| srstab | e |  | ? | podmínky, za kterých je přípravek stabilní | text (neomezené délky) |  |  |
| srpod | e |  | ? | podmínky, kterým je třeba zamezit | text (neomezené délky) |  |  |
| srmat | e |  | ? | materiály, které nelze použít | text (neomezené délky) |  |  |
| srpro | e |  | ? | nebezpečné produkty rozkladu | text (neomezené délky) |  |  |
| srstb | e |  | ? | potřeba a přítomnost stabilizátorů v přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| srexo | e |  | ? | možnost nebezpečné exotermní reakce | text (neomezené délky) |  |  |
| srzsta | e |  | ? | význam změny fyzikálního stavu pro bezpečnost | text (neomezené délky) |  |  |
| srprod | e |  | ? | nebezpečné produkty rozkladu přípravku při styku s vodou | text (neomezené délky) |  |  |
| srroz | e |  | ? | možnosti rozkladu přípravku na nestabilní produkty | text (neomezené délky) |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl11 - bezpečnostní formulář, sekce 11

TOXIKOLOGICKÉ INFORMACE

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| dtox | e |  | ? | akutní toxicita přípravku | vnořená struktura |  |  |
| toxslo | e |  | * | akutní toxicita složky přípravku | vnořená struktura |  |  |
| toxdk | e |  | ? | dráždivost kožní | text (neomezené délky) |  |  |
| toxdo | e |  | ? | dráždivost oční | text (neomezené délky) |  |  |
| toxsen | e |  | ? | senzibilizace | text (neomezené délky) |  |  |
| toxnar | e |  | ? | narkotické účinky | text (neomezené délky) |  |  |
| toxchro | e |  | ? | chronická nebo subchronická toxicita | text (neomezené délky) |  |  |
| toxkarc | e |  | ? | karcinogenita | text (neomezené délky) |  |  |
| toxmut | e |  | ? | mutagenita | text (neomezené délky) |  |  |
| toxrep | e |  | ? | toxicita pro reprodukci | text (neomezené délky) |  |  |
| toxkine | e |  | ? | toxikokinetika, metabolismus a distribuce látky/komponent přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| toxclo | e |  | ? | zkušenosti z působení na člověka | text (neomezené délky) |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl12 - bezpečnostní formulář, sekce 12

EKOLOGICKÉ INFORMACE

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| dtoxv | e |  | ? | toxicita pro vodní organismy | vnořená struktura |  |  |
| toxvsl | e |  | * | toxicita pro vodní organismy složky | vnořená struktura |  |  |
| chtox | e |  | ? | chronická toxicita pro vodní organismy | vnořená struktura |  |  |
| chtosl | e |  | * | chronická toxicita pro vodní organismy složky | vnořená struktura |  |  |
| ekotox | e | -32 | ? | toxicita pro další organismy | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekomob | e | -32 | ? | mobilita | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekodis | e | -255 | ? | distribuce do složek životního prostředí | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekonap | e | -32 | ? | povrchové napětí | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekoabs | e | -32 | ? | absorpce nebo desorpce | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekoper | e | -255 | ? | perzistence a rozložitelnost | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekobio | e | -255 | ? | bioakumulační potenciál | požadovaný údaj, i formou textu |  |  |
| ekopbt | e |  | ? | výsledky posouzení PBT | text neomezené délky |  |  |
| ekodal | e |  | ? | další nepříznivé účinky | text (neomezené délky) |  |  |

bl13 - bezpečnostní formulář, sekce 13

POKYNY PRO ODSTRAŇOVÁNÍ

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| odriz | e |  | ? | možné riziko při odstraňování | text (neomezené délky) |  |  |
| odzne | e |  | ? | způsoby odstraňování | text (neomezené délky) |  |  |
| odoba | e |  | ? | způsoby odstraňování znečištěného obalu | text (neomezené délky) |  |  |
| odzar | e | -32 | ? | doporučené zařazení odpadu | text |  |  |
| odkat | e | -32 | ? | katalogové číslo druhu odpadu | text |  |  |
| odnaz | e | -255 | ? | název druhu odpadu | text |  |  |

bl14 - bezpečnostní formulář, sekce 14

INFORMACE PRO PŘEPRAVU

| kód | T | D | V | Popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popre | e |  | ? | bezpečnostní opatření pro přepravu a převoz obecně | text (neomezené délky) |  |  |
| pkla | e |  | * | přepravní klasifikace pro jednotlivé druhy přepravy | vnořená struktura |  |  |
| dalsi | e |  | * | další volitelné údaje zadané oznamovatelem | vnořená struktura |  |  |

bl15 - bezpečnostní formulář, sekce 15

INFORMACE O PŘEDPISECH

| kód | T | D | V | Popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| chbezp | e |  | ? | posouzení chemické bezpečnosti | text (neomezené délky) |  |  |
| oznac | e |  | 1 | označování přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| vsymbol |  | -255 | ? | výstražný symbol a písmenné označení | seznam symbolů oddělených čárkou |  |  |
| nlatky | e |  | ? | chemický název nebezpečné látky v přípravku | seznam nebezpečných látek (vychází ze seznamu složek přípravku, sekce 2) |  |  |
| rvety | e |  | ? | standardní věty označující specifickou rizikovost (R- věty) | vnořená struktura |  |  |
| svety | e |  | ? | standardní pokyny pro bezpečné zacházení (S-věty) | vnořená struktura |  |  |
| es | e | -16 | ? | číslo ES |  |  |  |
| oznes | e |  | ? | na obalu závazně klasifikované látky se uvedou slova „Označení ES“ | text (neomezené délky) |  |  |
| suhmo | e |  | ? | hmotnost nebo objem | text (neomezené délky) |  |  |
| ochrost | e |  | ? | specifické označení přípravku na ochranu rostlin a pomocných prostředků na ochranu rostlin | text (neomezené délky) |  |  |
| hygozn | e |  | ? | jiné hygienicky významné označení na štítku/obalu pro nevidomé a opatření proti otevření obalu dětmi | text (neomezené délky) |  |  |
| stitkyxn | e |  | ? | zvláštní úprava štítku/obalu přípravků označených Xn s větou R65 | text (neomezené délky) |  |  |
| stitkymeth | e |  | ? | zvláštní úprava štítků/obalu přípravků obsahujících &gt; 3% methanolu nebo &gt; 1% dichlormethanu | text (neomezené délky) |  |  |
| stitkyobsh | e |  | ? | omezené označování štítku/obalu, jejich obsah nepřesahuje 125 ml | text (neomezené délky) |  |  |
| nbzlat7 | e |  | ? | označování některých skupin nebezpečných látek/přípravků podle Přílohy č.7 k vyhl. č.232/2004 Sb. | text (neomezené délky) |  |  |
| nbzlat9 | e |  | ? | označování některých skupin nebezpečných látek/přípravků podle Přílohy č.9 k vyhl. č.232/2004 Sb. | text (neomezené délky) |  |  |
| oznlat10 | e |  | ? | další povinné označení výrobků, které obsahují látky vyjmenované v příloze č.10 k vyhlášce č.232/2004 Sb. | text (neomezené délky) |  |  |
| latkarcin | e |  | ? | další povinné označení výrobků, které obsahují látky karcinogenní, mutagenní nebo toxické pro reprodukci 1. a 2. kategorie. „Pouze pro profesionální uživatele.“ | text (neomezené délky) |  |  |
| omezeni | e |  | ? | omezení uvádět na trh látky podle Přílohy XVII | text (neomezené délky) | (15.2.18) |  |
| aerrozp | e |  | ? | zvláštní označení aerosolového rozprašovače | text (neomezené délky) |  |  |
| stitekbiocid | e |  | ? | zvláštní označení štítku/obalu biocidního přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| stitekozon | e |  | ? | zvláštní označení štítku/obalu přípravku ohrožujícího ozónovou vrstvu | text (neomezené délky) |  |  |
| stitekdeterg | e |  | ? | zvláštní označení štítku/obalu detergentu | text (neomezené délky) |  |  |
| stitekrozp | e |  | ? | zvláštní označení štítku/obalu přípravku obsahujícího organická rozpouštědla | text (neomezené délky) |  |  |
| pravlat | e |  | ? | právní předpisy, které se vztahují na látku/přípravek | text (neomezené délky) |  |  |
| praves | e |  | ? | nejdůležitější přímo použitelné předpisy ES | text (neomezené délky) |  |  |
| prazdravi | e |  | ? | nejdůležitější předpisy na ochranu zdraví | text (neomezené délky) |  |  |
| pravbezp | e |  | ? | nejdůležitější zdravotnické a bezpečnostní předpisy | text (neomezené délky) |  |  |
| pravzivot | e |  | ? | nejdůležitější předpisy na ochranu životního prostředí | text (neomezené délky) |  |  |
| pravpozar | e |  | ? | nejdůležitější požární předpisy | text (neomezené délky) |  |  |
| pravprep | e |  | ? | nejdůležitější předpisy pro přepravu | text (neomezené délky) |  |  |
| pravprip | e |  | ? | další předpisy, které se týkají látky/přípravku | text (neomezené délky) |  |  |
| pravaer | e |  | ? | předpisy pro aerosolová balení | text (neomezené délky) |  |  |
| pravbiocid | e |  | ? | předpisy pro biocidy | text (neomezené délky) |  |  |
| pravzdrav | e |  | ? | předpisy pro zdravotnické prostředky | text (neomezené délky) |  |  |
| pravpest | e |  | ? | předpisy pro pesticidy | text (neomezené délky) |  |  |
| pravmatky | e |  | ? | předpisy pro omezení práce těhotných žen, kojících matek a mladistvých | text (neomezené délky) |  |  |
| pravkos | e |  | ? | předpisy pro kosmetické prostředky | text (neomezené délky) |  |  |
| pravvyb | e |  | ? | předpisy pro práce s výbušninami | text (neomezené délky) |  |  |

bl16 - bezpečnostní formulář, sekce 16

DALŠÍ INFORMACE

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| pzrvety | e |  | ? | plná znění R-vět chemických látek |  | informativní, aplikace používá plná znění vět z číselníku |  |
| skoleni | e |  | ? | pokyny pro proškolování | text (neomezené délky) |  |  |
| domez | e |  | ? | doporučená omezení použití | text (neomezené délky) |  |  |
| dalinfo | e |  | ? | další informace | text (neomezené délky) |  |  |
| infzdr | e |  | ? | informace o zdrojích údajů použitých při sestavování BF | text (neomezené délky) |  |  |
| priinfo | e |  | ? | přidané nebo upravené informace | text (neomezené délky) |  |  |

pkla - přepravní klasifikace pro jednotlivé druhy přepravy

| kód | T | D | V | popis | hodnota | Poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| druh | e | -8 | 1 | druh přepravy | ADR/RID – silniční a železniční ICAO/IATA – letecká IMDG - námořní |  |  |
| un | e | -8 | ? | číslo UN |  |  |  |
| tri | e | -8 | ? | třída nebezpečnosti |  |  |  |
| osku | e | -8 | ? | obalová skupina |  |  |  |
| nazev | e | -255 | ? | název látky pro přepravu | text |  |  |
| lzmore | e | -255 | ? | látka znečišťující moře |  |  | (námořní) |

ppel - stanovené hodnoty přípustných expozičních limitů složky přípravku

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nazev | e | -255 | 1 | název látky se stanoveným PEL |  |  |  |
| cas | e | -16 | ? | číslo CAS | CAS |  |  |
| pel | e | -16 | 1 | PEL | stanovený PEL |  |  |
| npk | e | -16 | 1 | NPK | stanovená NPK |  |  |
| poz | e | -16 | ? | poznámka | text |  |  |

pbet - Doporučené postupy monitorování

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| latka | e | -255 | 1 | název látky | text |  |  |
| ukazatel | e | -255 | 1 | ukazatel | text |  |  |
| system | e | -4 | 1 | systém, seznam hodnot | „krev“ pro vyšetření krev “moc“ pro vyšetření moči |  |  |
| limit1 | e | -32 | 1 | limit 1 | stanovený limit včetně jednotky |  |  |
| limit2 | e | -32 | ? | limit 2 | stanovený limit včetně jednotky |  |  |
| doba | e | -64 | ? | doba odběru | text |  |  |
| poz | e | -255 | ? | poznámka | text |  |  |

dtoxv - akutní toxicita pro vodní organismy

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| lc50 | e | -32 | ? | LC50, 96 hod., ryby mg/l | hodnota v určených jednotkách |  | bsle01 |
| ec50 | e | -32 | ? | EC50, 48 hod. bezobratlí mg/l | hodnota v určených jednotkách |  | bsle02 |
| ic50 | e | -32 | ? | IC50 72 hod. řasy mg.l-1 | hodnota v určených jednotkách |  | bsle02 |

chtoxv - chronická toxicita pro vodní organismy

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ryby | e | -32 | ? | mg/l/dny ryby | hodnota v určených jednotkách |  | bsle11 |
| bez | e | -32 | ? | mg/l/dny bezobratlí | hodnota v určených jednotkách |  | bsle12 |
| rasy | e | -32 | ? | mg/l/dny řasy | hodnota v určených jednotkách |  | bsle13 |

dtox - údaj o toxicitě látky, přípravku nebo složky

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| dtoxpo | e | -128 | ? | toxicita při požití (LD50 orálně, potkan) [mg/kg] | hodnota v určených jednotkách |  |  |
| dtoxdis | e | -128 | ? | diskriminační dávka orálně, potkan | hodnota v určených jednotkách |  |  |
| dtoxmor | e | -128 | ? | vysoká mortalita orálně (potkan) |  |  |  |
| dtoxpi | e | -128 | ? | toxicita při vdechování (LC50 inhalačně potkan) [mg/m] | hodnota v určených jednotkách |  |  |
| dtoxpd | e | -128 | ? | toxicita při styku s kůží (LD50 dermálně, potkan nebo králík) [mg/kg] | hodnota v určených jednotkách |  |  |

ppnd, ppsk, ppzo, pppo

Upřesnění pro první pomoc pro jednotlivé druhy zasažení organismu

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| priznaky | e |  | ? | příznaky a účinky | text (neomezené délky) |  |  |
| pomoc | e |  | ? | první pomoc | text (neomezené délky) |  |  |

slozka - složky přípravku

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nazev | e | -255 | 1 | název složky | text |  |  |
| obsah | e | -64 | 1 | obsah - koncentrace | % koncentrace, i textem |  |  |
| cas | e | -16 | 1 | číslo CAS | CAS |  |  |
| es | e | -16 | ? | číslo ES | ES |  |  |
| idx | e | -16 | ? | indexové číslo | číslo |  |  |
| regcis | e | -25 | ? | registrační číslo | syntaxe: |  |  |
| kat_s | e | -255 | 1 | klasifikace | písmenný symbol nebo kategorie nebezpečnosti | př. Xn, R22 N R50-53 R66 |  |
| smb_s | e | -255 | ? | symbol nebezpečnosti | písmenný symbol | př. T, N |  |
| rvety_s | e |  | ? | R věty | vnořená struktura |  |  |
| svety_s | e |  | ? | S věty | vnořená struktura |  |  |
| kat_n | e | -255 | 1 | klasifikace (CLP) | písmenný symbol nebo kategorie nebezpečnosti | př. Ox.Sol.2 Aquatic acute 1 H272 | povinné od 1.1.2013 |
| smb_n | e | -255 | ? | symbol nebezpečnosti | písmenný symbol | př. GHS03, GHS06, GHS09 |  |
| hvety_n | e |  | ? | H věty | vnořená struktura |  |  |
| pvety_n | e |  | ? | P věty | vnořená struktura |  |  |
| dtox | e |  | ? | aktutní toxicita složky | vnořená struktura | na formuláři v sekci 11 |  |
| dtoxv | e |  | ? | toxicita pro vodní organismy | vnořená struktura | na formuláři v sekci 12 |  |
| chtoxv | e |  | ? | chronická toxicita pro vodní organismy | vnořená struktura | na formuláři v sekci 12 |  |

rvety_s, svety_s, hvety_n, pvety_n - struktura obsahuje seznam R-vět, S-vět, H-vět nebo P-vět

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| veta | e |  | + |  | vnořená struktura |  |  |

veta - obsahuje číslo a plný text R, S, H nebo P věty

| kód | T | D | V | popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| vcis | e | -32 | 1 | číslo R-věty, S- věty, H-věty nebo P-věty | číslo nebo čísla oddělená lomítkem pro kombinované věty | H272, H301, H400 |  |
| vtxt | e | -255 | ? | plný text R, S, H nebo P věty | text | Uvádějte plný text v případě vět s parametrem (jako jsou S5, S6...) |  |

dalsi - údaje označené většinou „další údaje“ v jednotlivých sekcích BL. Oznamovatel sám doplňuje nadpis

| kód | T | D | V | Popis | hodnota | poznámka | viz |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nadpis | a | -64 | 1 | nadpis, titulek údaje | text |  |  |
|  | e |  | 1 | obsah dalšího doplněného údaje, uvnitř elementu &lt;dalsi&gt; | text (neomezené délky) |  |  |

Tabulka č. 2

Vysvětlivky k tabulce 1

| Sloupec | Popis |
| --- | --- |
| Kód | název příslušného prvku XML - element nebo atribut, pokud je uvedeno tučně jedná se o vnořenou strukturu (blok). |
| D | Délka položky (pro potřebu databází příslušných informačních systémů). Je-li uvedeno číslo, znamená to pevnou délku položky. Je-li před číslem uveden znak „-“, znamená to, že délka položky nesmí být větší než toto číslo. |
| T | Typ prvku XML: |
| a | atribut Možný výskyt atributů je „1“ (#REQUIRED) nebo „?“ (#IMPLIED), viz výskyt V. |
| e | element - vnořený element (vnořený blok) Možný výskyt elementů je „?“, „*“, „1“, „+“, viz výskyt V. |
| V | Výskyt (pro XML): ? nepovinný, může se vyskytovat maximálně 1x; (= 0, 1) * nepovinný, může se vyskytovat opakovaně; (= 0 až N) 1 povinný, vyskytuje se jen 1x - v XML je default; (= 1) + povinný, vyskytuje se alespoň 1x; (= 1 až N) Pokud je potřeba v tabulce popsat, že se může např. vyskytovat pouze jeden z uvedených elementů, je toto realizováno symbolicky prostřednictvím lomítka „/“ a připojeným popisem - přesněji je popsáno v zápisu DTD. |
| Popis uvedeného údaje | Volným textem ve formě názvu položky a případně i její stručné charakteristiky. Případný odkaz na podrobnější popis nebo další informace je uváděn v poznámce nebo ve sloupci „viz“. |
| Hodnota | Jsou možné varianty: - není vyplněno (například u odkazů na vnořené bloky) - přímo výčet zapsaný do tohoto sloupce (bez popisu) - jednotlivé prvky množiny jsou oddělovány čárkou, podrobnější popis je uveden v příslušné poznámce (na ni je odkaz ve sloupci „viz“) - odvolání na číselník (datový typ a délka jsou určeny kódem příslušného číselníku) Kódy AAnnnn jsou odkazem do Katalogu datových prvků, Metodický pokyn Ministerstva informatiky. |
| Poznámka | Další informace volným textem nebo odkazy. |
| viz | Odvolání na podrobnější výklad, číselník, důležité informace, vysvětlivky nebo poznámky uvedené v části 6 písm. d). Ve sloupci se uvádí číslo poznámky. |

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnic 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006.

***) Takto označené položky musí být vyplněny povinně.

^2) Vyhláška č. 232/2004 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů, týkající se klasifikace, balení a označování nebezpečných chemických látek a chemických přípravků, ve znění pozdějších předpisů. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnic 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006.

^3) Příloha č. 1 nařízení vlády č. 194/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na aerosolové rozprašovače, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 20 odst. 1 písm. h) zákona č. 120/2002 Sb., o podmínkách uvádění biocidních přípravků a účinných látek na trh a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 27 odst. 1 zákona č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů.

^6) Příloha č. 5 vyhlášky č. 355/2002 Sb., kterou se stanoví emisní limity a další podmínky provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší emitujících těkavé organické látky z procesů aplikujících organická rozpouštědla a ze skladování a distribuce benzínu, ve znění vyhlášky č. 509/2005 Sb.
