---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 26/2001 Sb., o hygienických požadavcích na kosmetické prostředky, o náležitostech žádosti o neuvedení ingredience na obalu kosmetického prostředku a o požadavcích na vzdělání a praxi fyzické osoby odpovědné za výrobu kosmetického prostředku (vyhláška o kosmetických prostředcích)"
identifier: "SB-2001-268"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-07-27"
last_updated: "2001-07-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/268/2001-07-27"
official_code: "268/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 268/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 26/2001 Sb., o hygienických požadavcích na kosmetické prostředky, o náležitostech žádosti o neuvedení ingredience na obalu kosmetického prostředku a o požadavcích na vzdělání a praxi fyzické osoby odpovědné za výrobu kosmetického prostředku (vyhláška o kosmetických prostředcích)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 268/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 26/2001 Sb., o hygienických požadavcích na kosmetické prostředky, o náležitostech žádosti o neuvedení ingredience na obalu kosmetického prostředku a o požadavcích na vzdělání a praxi fyzické osoby odpovědné za výrobu kosmetického prostředku (vyhláška o kosmetických prostředcích)"
eli: "/eli/cz/sb/2001/268/2001-07-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-07-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37565"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 26/2001 Sb., o hygienických požadavcích na kosmetické prostředky, o náležitostech žádosti o neuvedení ingredience na obalu kosmetického prostředku a o požadavcích na vzdělání a praxi fyzické osoby odpovědné za výrobu kosmetického prostředku (vyhláška o kosmetických prostředcích)

##### Čl. I

Vyhláška č. 26/2001 Sb., o hygienických požadavcích na kosmetické prostředky, o náležitostech žádosti o neuvedení ingredience na obalu kosmetického prostředku a o požadavcích na vzdělání a praxi fyzické osoby odpovědné za výrobu kosmetického prostředku (vyhláška o kosmetických prostředcích), se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 3 se na konci písmene c) vkládá tečka a doplňují se tato slova: „Pokud kosmetický prostředek obsahuje některou z látek uvedených v příloze č. 5, nejde o kosmetický prostředek podle této vyhlášky;“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. a) se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. a) se slova „osoby odpovědné za uvedení kosmetického prostředku do oběhu na území České republiky,“ nahrazují slovem „dovozce,“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. c) se za slovo „vymezující“ vkládá slovo „minimální“.

- 5. V § 2 odst. 1 písm. c) se slova „spotřebujte nejdéle do . . .“ nahrazují slovy „spotřebujte nejlépe do . . .“.

- 6. V § 2 odst. 1 písm. e) se slova „buď datem výroby nebo číslem šarže“ zrušují.

- 7. V § 2 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) funkce výrobku, pokud to povaha kosmetického prostředku vyžaduje;“.

- 8. V § 2 odst. 2 věta první zní: „Obchodní firmu dovozce a její sídlo, jde-li o právnickou osobu, nebo trvalý pobyt či místo podnikání, jde-li o fyzickou osobu, jakož i údaje uvedené v odstavci 1 písm. c), e), f) a g), může dovozce uvést pouze na vnějším obalu.“.

- 9. V § 2 odst. 2 se za větu první vkládá nová věta, která zní: „Výrobce může údaje podle odstavce 1 písm. e) a g) uvést pouze na vnějším obalu.“.

- 10. V § 2 odst. 2 dosavadní věta druhá zní: „Pokud nelze údaje uvedené v odstavci 1 písm. d) a g) uvést z důvodu velikosti nebo tvaru výrobku na příslušném obalu, může výrobce nebo dovozce tyto údaje uvést na samolepce nebo příbalovém listu, který je vložen nebo připevněn ke kosmetickému prostředku.“.

- 11. V § 2 odst. 2 větě poslední se slova „mohou být údaje uvedené v odstavci 1 písm. g) uvedeny“ nahrazují slovy „může výrobce nebo dovozce uvést údaje podle odstavce 1 písm. g)“.

- 12. V § 2 se vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Výrobce nebo dovozce, vyžaduje-li to povaha kosmetického prostředku, uvede v návodu k použití způsob použití kosmetického prostředku. Návod k použití kosmetického prostředku musí být v českém jazyce a musí být přiložen ke kosmetickému prostředku.“.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 13. V § 6 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) vysokoškolské v oblasti lékařství, farmacie nebo chemie nebo v příbuzných oborech a 5 let praxe v oblasti výroby kosmetických prostředků.“.

- 14. V § 6 odst. 2 se slova „v oboru lékařství, farmacie, dermatologie, toxikologie nebo v příbuzných oborech a 5 let praxe“ nahrazují slovy „v oblasti lékařství, farmacie nebo chemie nebo v příbuzných oborech a zaměření na toxikologii“.

- 15. V příloze č. 1 desáté odrážce se za slova „prostředky k trvalé ondulaci“ vkládá čárka a slovo „prostředky“.

- 16. V příloze č. 2 bod 124 zní:

- „124. Hexan-1,6-diylbis(trimethylamoniové soli)^•, např. Hexamethonium-bromid; Hexamethylenebis(trimethylammonium) salts^o, e.g. Hexamethonium bromide^*“.

- 17. V příloze č. 2 bod 391 se slovo „Zirkon“ nahrazuje slovem „Zirkonium“ a slovo „zirkonu“ slovem „zirkonia“.

- 18. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 1a se v písmenu b) a c) slovo „výrobky“ nahrazuje slovem „prostředky“.

- 19. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 1b se v písmenu a) slovo „výrobky“ nahrazuje slovem „prostředky“.

- 20. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 1b písmeno b) zní:

- „b) prostředky k trvalé ondulaci vlasů“.

- 21. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 2a písmeno a) zní:

- „a) prostředky k trvalé ondulaci a rovnání vlasů“.

- 22. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 2b se slova „pro úpravu vlasů“ nahrazují slovy „k trvalé ondulaci a rovnání vlasů“.

- 23. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 3 se slova „na vlasy“ nahrazují slovy „k péči o vlasy“.

- 24. V příloze č. 3 kolonce b látky referenční číslo 9 se slova „v příloze č. II“ nahrazují slovy „v příloze č. 2“ a v kolonce f pod písmenem a) se slovo „vyvolat“ nahrazuje slovem „způsobit“.

- 25. V příloze č. 3 kolonce c látky referenční číslo 12 se v písmenu a) slova „na vlasy“ nahrazují slovy „k péči o vlasy“.

- 26. V příloze č. 3 kolonce b látky referenční číslo 25 se za slova „4-hydroxybenzen“ vkládá pomlčka.

- 27. V příloze č. 3 kolonce f látky referenční číslo 38 se slova „(2-hydroxyethyl)“ nahrazují slovy „[poly(oxyethylen)]“.

- 28. V příloze č. 3 kolonce b látky referenční číslo 50 se slovo „zirkonu“ nahrazuje slovem „zirkonia“ a v kolonce d slovo „zirkon“ slovem „zirkonium“.

- 29. V příloze č. 3 kolonce e látky referenční číslo 54 se slova „příloha č. VI, část 1“ nahrazují slovy „příloha č. 6, část 1“.

- 30. V příloze č. 3 kolonce b látky referenční číslo 65 se slovo „saccharimate“ nahrazuje slovem „saccharinate“.

- 31. V příloze č. 4 části 1 se v poznámce (3) slovo „zirkonu“ nahrazuje slovem „zirkonia“.

- 32. V příloze č. 5 se slova „hloridu strontnatého,“ nahrazují slovy „chloridu strontnatého,“.

- 33. V příloze č. 6 kolonce d látky referenční číslo 17 se slovo „dekoraci“ nahrazuje slovem „líčení“.

- 34. V příloze č. 6 kolonce b látky referenční číslo 36 se slovo „Didbromo“ nahrazuje slovem „Dibromo“.

- 35. V příloze č. 6 kolonce b látky referenční číslo 48 se slovo „Glutaraldehyd“ nahrazuje slovem „Glutaraldehyde“.

- 36. V příloze č. 6 kolonce b látky referenční číslo 54 se slovo „saccharimate“ nahrazuje slovem „saccharinate“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Kosmetické prostředky, uvedené do oběhu přede dnem účinnosti této vyhlášky, musí být uvedeny do souladu s § 2 odst. 1 písm. c) nejpozději do 30. června 2002.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**
