---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví vzor průkazu zaměstnance v územním finančním orgánu"
identifier: "SB-2010-249"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-08-30"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/249/2011-01-01"
official_code: "249/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 249/2010 Sb., kterou se stanoví vzor průkazu zaměstnance v územním finančním orgánu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 249/2010 Sb., kterou se stanoví vzor průkazu zaměstnance v územním finančním orgánu"
eli: "/eli/cz/sb/2010/249/2011-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47437"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví vzor průkazu zaměstnance v územním finančním orgánu

##### § 1

Vzor služebního průkazu zaměstnance v územním finančním orgánu je uveden v příloze této vyhlášky.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 249/2010 Sb.

Vzor služebního průkazu zaměstnance v územním finančním orgánu

- 1. Popis

- a) Na lícové straně služebního průkazu je na prvním řádku uveden název územního finančního orgánu, v němž zaměstnanec vykonává úkony v souladu se zákonem č. 531/1990 Sb., o územních finančních orgánech, ve znění pozdějších předpisů. Na druhém řádku je uvedeno osobní číslo zaměstnance, na třetím řádku je jeho titul, jméno, popřípadě jména a příjmení. Na čtvrtém řádku je uvedeno Generální finanční ředitelství, jako orgán, který průkaz vydal. Na pátém řádku je uvedena série a číslo průkazu. Na šestém řádku je uvedeno datum vydání průkazu. Vlevo je fotografie zaměstnance. Vpravo nahoře je velký státní znak. Vpravo dole je místo pro elektronicky vytištěný vlastnoruční podpis generálního ředitele Generálního finančního ředitelství. Ve spodní části jsou uvedena slova „Držitel tohoto služebního průkazu je zaměstnancem v územním finančním orgánu a má oprávnění vykonávat úkony v souladu se zákonem č. 531/1990 Sb., o územních finančních orgánech, ve znění pozdějších předpisů.“.

- b) Průkaz zaměstnance v územním finančním orgánu má rozměry 99 x 69 mm a je uložen v plastovém obalu o rozměrech 105 x 75 mm. Ochrannými prvky jsou ceninový papír s vodoznakem, ceninový rastr s kombinací barev znesnadňující pořízení kopií na barevných laserových tiskárnách a číslování pořadovým číslem barvou svítící v UV. Požadavky na technické provedení fotografie odpovídají technickým požadavkům kladeným na fotografie pro vydání občanského průkazu.

- c) Rubová strana služebního průkazu je bez potisku.

- 2. Vyobrazení

[image omitted]
