---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny"
identifier: "SB-2023-312"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-10-20"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/312/2024-01-01"
official_code: "312/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 312/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 312/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny"
eli: "/eli/cz/sb/2023/312/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59533"
gazette_issue_number: "146"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny

##### Čl. I

Vyhláška č. 366/2005 Sb., o požadavcích vztahujících se na některé zmrazené potraviny, se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „Evropských společenství“ nahrazují slovy „Evropské unie“ a slova „do oběhu“ se nahrazují slovy „na trh“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. b), § 4 odst. 5 a v § 5 odst. 1 se slova „minus 18 °C“ nahrazují textem „–18 °C“.

- 3. V § 3 odst. 1 písm. b) se slova „minus 18 °C“ nahrazují textem „–18 °C“.

- 4. V § 3 odst. 1 se slova „v zákoně a ve zvláštním právním předpise^3)“ nahrazují slovy „v nařízení o poskytování informací o potravinách spotřebitelům^3), v zákoně a v právním předpise upravujícím některé způsoby označování potravin^4)“.

Poznámky pod čarou č. 3 a 4 znějí:

„^3) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1169/2011 ze dne 25. října 2011 o poskytování informací o potravinách spotřebitelům, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1924/2006 a (ES) č. 1925/2006 a o zrušení směrnice Komise 87/250/EHS, směrnice Rady 90/496/EHS, směrnice Komise 1999/10/ES, směrnice Evropského parlamentu a Rady 2000/13/ES, směrnic Komise 2002/67/ES a 2008/5/ES a nařízení Komise (ES) č. 608/2004, v platném znění.

^4) Vyhláška č. 417/2016 Sb., o některých způsobech označování potravin.“.

- 5. V § 4 odst. 2 se odkaz na poznámku pod čarou č. 4 nahrazuje odkazem na poznámku pod čarou č. 9.

Poznámka pod čarou č. 9 zní:

„^9) Například vyhláška č. 397/2021 Sb., o požadavcích na konzervované ovoce a konzervovanou zeleninu, skořápkové plody, houby, brambory a výrobky z nich a banány, vyhláška č. 398/2016 Sb., o požadavcích na koření, jedlou sůl, dehydratované výrobky, ochucovadla, studené omáčky, dresinky a hořčici, vyhláška č. 18/2020 Sb., o požadavcích na mlýnské obilné výrobky, těstoviny, pekařské výrobky a cukrářské výrobky a těsta, vyhláška č. 397/2016 Sb., o požadavcích na mléko a mléčné výrobky, mražené krémy a jedlé tuky a oleje, ve znění vyhlášky č. 274/2019 Sb., vyhláška č. 76/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro přírodní sladidla, med, cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové bonbony, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška Ministerstva zemědělství č. 329/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), h), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro škrob a výrobky ze škrobu, luštěniny a olejnatá semena, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 4 se odstavce 7 a 9 včetně poznámky pod čarou č. 8 zrušují.

Dosavadní odstavce 8 a 10 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 7. V nadpisu § 5 se slova „do oběhu“ nahrazují slovy „na trh“.

- 8. V § 5 odst. 1 se slova „nejvýše na minus 15 °C“ nahrazují slovy „nejvýše o 3 °C“.

- 9. V § 5 odstavec 2 zní:

„(2) Nabízení k prodeji hluboce zmrazených potravin v mrazicích boxech spotřebiteli musí být prováděno za takových podmínek, aby nedošlo ke zvýšení teploty hluboce zmrazené potraviny více než o 3 °C.“.

- 10. V § 5 se odstavec 3 zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
