---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 136/2011 Sb., o oběhu bankovek a mincí a o změně zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, a kterým se zrušuje zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů"
identifier: "SB-2018-89"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2018-05-31"
last_updated: "2018-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/89/2018-06-15"
official_code: "89/2018 Sb."
full_citation: "Zákon č. 89/2018 Sb., kterým se mění zákon č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 136/2011 Sb., o oběhu bankovek a mincí a o změně zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, a kterým se zrušuje zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 89/2018 Sb., kterým se mění zákon č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 136/2011 Sb., o oběhu bankovek a mincí a o změně zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, a kterým se zrušuje zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/89/2018-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "54385"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 136/2011 Sb., o oběhu bankovek a mincí a o změně zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, a kterým se zrušuje zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o České národní bance

##### Čl. I

Zákon č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění zákona č. 60/1993 Sb., zákona č. 15/1998 Sb., zákona č. 442/2000 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 278/2001 Sb., zákona č. 482/2001 Sb., zákona č. 127/2002 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 62/2006 Sb., zákona č. 230/2006 Sb., zákona č. 160/2007 Sb., zákona č. 36/2008 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 295/2009 Sb., zákona č. 145/2010 Sb., zákona č. 156/2010 Sb., zákona č. 41/2011 Sb., zákona č. 92/2011 Sb., zákona č. 136/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 357/2011 Sb., zákona č. 428/2011 Sb., zákona č. 227/2013 Sb., zákona č. 135/2014 Sb., zákona č. 204/2015 Sb., zákona č. 375/2015 Sb., zákona č. 377/2015 Sb., zákona č. 258/2016 Sb. a zákona č. 183/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 se za slovo „i“ vkládají slova „bankovky a“.

- 2. V § 16 odst. 2 se za slovo „pamětní“ vkládají slova „bankovky a“.

- 3. § 16a se zrušuje.

- 4. § 20 a 21 znějí:

##### „§ 20

(1) Česká národní banka má výhradní právo vydávat obchodní mince, které se nazývají české dukáty. Ustanovení § 15 se pro ně použije obdobně.

(2) Obchodní mince jsou mince vydané Českou národní bankou, které nejsou zákonnými penězi a nemají nominální hodnotu.

##### § 21

(1) Nikdo nesmí vyrábět, dovážet, nabízet, prodávat nebo jinak rozšiřovat medaile, žetony nebo podobné předměty, které jsou svým provedením způsobilé uvést jejich držitele v omyl, že jde o mince vydávané Českou národní bankou.

(2) Nikdo nesmí při označení nebo popisu žetonu, medaile nebo podobného předmětu v souvislosti s jejich nabízením, prodejem nebo jiným rozšiřováním použít slovo „mince“.“.

- 5. V § 22 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Česká národní banka stanoví vyhláškou v případě obchodní mince, zda se vydává jako jeden český dukát nebo jeho násobek, dále rozměry, hmotnost, materiál, vzhled, její další náležitosti a datum vydání.“.

- 6. § 46 včetně nadpisu zní:

##### „§ 46

#### Přestupky

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) v rozporu s § 21 odst. 1 vyrobí, doveze, nabízí, prodává nebo jinak rozšiřuje medaile, žetony nebo podobné předměty zaměnitelné s mincemi vydanými Českou národní bankou, nebo

- b) v rozporu s § 21 odst. 2 používá při označení nebo popisu žetonu, medaile nebo podobného předmětu v souvislosti s jejich nabízením, prodejem nebo rozšiřováním slovo „mince“.

(2) Právnická nebo podnikající fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že

- a) neposkytne potřebnou informaci nebo podklad podle § 44a odst. 1,

- b) nesplní povinnost uloženou rozhodnutím o opatření k nápravě podle § 44a odst. 4, nebo

- c) neinformuje Českou národní banku o odstranění nedostatku podle § 44a odst. 5.

(3) Právnická nebo podnikající fyzická osoba se jako osoba uvedená v § 41 odst. 1 písm. a), b) nebo c) dopustí přestupku tím, že

- a) nevypracuje nebo nepředloží výkaz podle § 41 odst. 3, nebo

- b) v rozporu s § 41 odst. 4 nezajistí opravu, upřesnění nebo vysvětlení výkazu.

(4) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a) nebo podle odstavce 2 písm. b),

- b) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b), odstavce 2 písm. a) nebo c) anebo podle odstavce 3.“.

- 7. § 46a se včetně nadpisu zrušuje.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o oběhu bankovek a mincí

##### Čl. II

Zákon č. 136/2011 Sb., o oběhu bankovek a mincí a o změně zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 254/2012 Sb., zákona č. 278/2013 Sb., zákona č. 323/2016 Sb. a zákona č. 183/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Pamětní bankovka je tuzemská bankovka určená ke sběratelským účelům.“.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 2. V § 2 odst. 4 se slova „obecných nebo“ zrušují.

- 3. V § 5 odst. 2 písm. b) se za slova „se jedná o“ vkládají slova „pamětní bankovky,“.

- 4. V § 6 odst. 1 se na začátek písmene d) vkládají slova „pamětní bankovky nebo“ a za slovo „pamětními“ se vkládají slova „bankovkami nebo pamětními“.

- 5. V § 10 odst. 2 se za slovo „poškozené“ vkládají slova „pamětní bankovky nebo“ a slova „mincemi pamětními“ se nahrazují slovy „pamětními bankovkami nebo pamětními mincemi“.

- 6. V § 10 odst. 4 větě druhé se za slova „s výjimkou pamětních“ vkládají slova „bankovek nebo pamětních“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### Čl. III

Zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů, se zrušuje.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Vondráček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Babiš v. r.**
