---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Rožďalovické rybníky"
identifier: "SB-2004-606"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-12-06"
last_updated: "2004-12-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/606/2004-12-06"
official_code: "606/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 606/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Rožďalovické rybníky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 606/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Rožďalovické rybníky"
eli: "/eli/cz/sb/2004/606/2004-12-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41587"
gazette_issue_number: "205"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Rožďalovické rybníky

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Rožďalovické rybníky (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti jsou populace motáka pochopa (Circus aeruginosus) a jeřába popelavého (Grus grus) a jejich biotopy.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druhy ptáků podle odstavce 2 v jejich přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populací těchto druhů ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Středočeského a Královéhradeckého kraje, v katastrálních územích Běchary, Brodek, Břístev, Budčeves, Činěves, Dymokury, Hasina, Cholenice, Chotěšice, Kopidlno, Křešice u Psinic, Ledečky, Malá Strana u Chotěšic, Městec Králové, Mlýnec u Kopidlna, Nečas, Nouzov u Dymokur, Nové Zámky, Podolí u Rožďalovic, Rožďalovice, Svídnice u Dymokur, Vinice u Městce Králové, Záhornice u Městce Králové a Zámostí u Rožďalovic.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 25 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Krajském úřadu Středočeského kraje a Krajském úřadu Královéhradeckého kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

(1) Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze v ptačí oblasti, mimo současně zastavěné a zastavitelné^3) území obcí,

- a) měnit druh pozemků a způsoby jejich využití^4),

- b) vstupovat do litorálních porostů rybníků v období od 1. března do 31. července, kromě vlastníků a nájemců pozemků a uživatelů honitby za účelem péče o vypuštěné kachny,

- c) měnit výši vodní hladiny rybníků, kromě rybníků Bílek a Nouzov, od 1. března do 31. července o více než 20 cm v časovém úseku kratším než 14 dnů,

- d) při obhospodařování rybníků používat biocidy,

- e) odstraňovat litorální porosty,

- f) zavádět faremní chovy vodní drůbeže,

- g) hnojit rybníky a louky kejdou,

- h) vytyčovat nové turistické, cykloturistické a jezdecké stezky^5),

- i) umisťovat turistická, sportovní a rekreační zařízení,

- j) pořádat cyklistické, motocyklové a automobilové soutěže,

- k) provádět činnosti vyvolávající změnu výše ustálené hladiny povrchové a podzemní vody, která by mohla způsobit změnu biotopu druhu, pro který je ptačí oblast zřízena.

(2) Předchozí souhlas příslušného orgánu ochrany přírody není třeba

- a) k činnostem podle odstavce 1 písm. k), jde-li o postup v souladu s manipulačními řády vodních děl^6),

- b) k činnostem uvedeným v odstavci 1 písm. c) v případě povodňové, havarijní nebo mimořádné klimatické situace,

- c) k činnostem podle odstavce 1 písm. b) a e) v ochranném pásmu dráhy podle zvláštního právního předpisu^7).

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 606/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Rožďalovické rybníky

Od Brodku na východ po cestě^*) k Novému Dvoru, odtud v přímce cca 650 metrů ve směru této cesty – východně – ke Křešickému (potok Záhubka) potoku. Podél potoka cca 1,5 km jižně k lesu a dále po severním a východním okraji lesa přes silnici^**) Křešice – Hasina a dále po cestě a most přes Libáňský potok a dále lesním komplexem po správní hranici krajů a cestě až k vlakové zastávce Mlýnec, od ní jihovýchodně asi 150 metrů po cestě k řece Mrlině a proti proudu směrem východním cca 430 metrů k mostku a poté na jih přes mostek a po hranici k.ú. Kopidlno do Mlýnce. Dále po cestě severovýchodně od rybníka Zrcadlo a po silnici Břístev – Budčeves severovýchodně cca 950 metrů k Budčevsi, ke křižovatce se silnicí č. I/32 a po této silnici severně k hranici k.ú. Kopidlno. Po této hranici až k lomovému bodu jihovýchodně u kóty 265 m u Vinice, jižně od obce Cholenice, kde hranice v přímce pokračuje asi 500 jihovýchodně ke kótě 238 metrů u vodoteče a po hranici k.ú. Cholenice a Budčeves k lesu Perna. Les Perna hranice obchází z jihovýchodu k silnici č. I/32 a po ní vede až k Nouzovu. Odtud pokračuje hranice východně po cestě k Slavíkovu a jihovýchodně do Malé Strany na křižovatku se silnicí Záhornice - Chotěšice a po ní jižním směrem do Záhornic. Odtud po silnici asi 1500 metrů k jihu na Vinici, cca 1 km před Vinicí u křížku zahýbá na východ po cestě asi 340 metrů ke kótě 235 m u východního cípu Štítarského lesa, pokračuje po jeho východním okraji, dále po hranicích k.ú. Městec Králové na jihozápad přes Štítarský potok a železniční trať k okraji lesa Za mlýnem a po lesní cestě na hráz Krčského rybníka. Od hráze rybníka vede hranice na jih po cestě k silnici Městec Králové - Dymokury. Po této silnici na severozápad až na křižovatku se silnicí č. I/32. Po silnici č. I/32 na sever až ke křížení s železniční tratí č. 062 Městec Králové – Dymokury. Po železniční trati jde k vlakové zastávce Svídnice, dále po silnici Svídnice – Viničná Lhota směr Viničná Lhota, dále po silnici do Zámostí a Rožďalovic. Z Rožďalovic vede hranice dále po silnici do Hasiny. Cca 700 m po vstupu do lesa severně Hasiny odbočuje ze silnice k jihozápadu po cestě a po hranici k. ú. Hasina ke správní hranici krajů, po ní severozápadním směrem. Dále po hranici k.ú. Brodku na severní okraj lesa a po tomto okraji k Brodku.

Vysvětlivky:

^*) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po cestě, je tím vyjádřeno, že vede po okraji cesty, a to okraji směřujícím dovnitř ptačí oblasti.

^**) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po silnici, je tím vyjádřeno, že vede po hraně silničního pomocného pozemku, a to po hraně směřující dovnitř ptačí oblasti.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 606/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Rožďalovické rybníky

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^3) § 139a zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 83/1998 Sb.

^4) § 32 odst. 1 zákona č. 50/1976 Sb. § 2 odst. 3 a § 6 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb. a zákona č. 120/2000 Sb.

^5) Například § 3 odst. 4 vyhlášky č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích.

^6) § 59 odst. 1 písm. a) zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon).

^7) § 9 zákona č. 266/1994 Sb., o drahách, ve znění zákona č. 23/2000 Sb.
