---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o náležitostech přihlášky ke zkoušce k prokázání zvláštní způsobilosti k obsluze vysílacích rádiových zařízení, o rozsahu znalostí potřebných pro jednotlivé druhy zvláštní způsobilosti, o způsobu provádění zkoušek, o druzích průkazů způsobilosti a době jejich platnosti"
identifier: "SB-2000-202"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-07-19"
last_updated: "2000-07-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/202/2000-07-19"
official_code: "202/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 202/2000 Sb., o náležitostech přihlášky ke zkoušce k prokázání zvláštní způsobilosti k obsluze vysílacích rádiových zařízení, o rozsahu znalostí potřebných pro jednotlivé druhy zvláštní způsobilosti, o způsobu provádění zkoušek, o druzích průkazů způsobilosti a době jejich platnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 202/2000 Sb., o náležitostech přihlášky ke zkoušce k prokázání zvláštní způsobilosti k obsluze vysílacích rádiových zařízení, o rozsahu znalostí potřebných pro jednotlivé druhy zvláštní způsobilosti, o způsobu provádění zkoušek, o druzích průkazů způsobilosti a době jejich platnosti"
eli: "/eli/cz/sb/2000/202/2000-07-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-07-19"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36275"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o náležitostech přihlášky ke zkoušce k prokázání zvláštní způsobilosti k obsluze vysílacích rádiových zařízení, o rozsahu znalostí potřebných pro jednotlivé druhy zvláštní způsobilosti, o způsobu provádění zkoušek, o druzích průkazů způsobilosti a době jejich platnosti

##### § 1

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) vysílacím rádiovým zařízením (dále jen „stanice“) - jeden nebo několik vysílačů nebo soubor vysílačů a přijímačů včetně zařízení jejich příslušenství potřebných k výkonu radiokomunikační služby,

- b) operátorem - fyzická osoba, která zkouškou prokázala zvláštní způsobilost k obsluze stanice,

- c) leteckou pohyblivou službou - radiokomunikační služba mezi letadlovými a leteckými stanicemi nebo mezi letadlovými stanicemi navzájem sloužící k zajištění bezpečnosti leteckého provozu,

- d) letadlovou stanicí - pohyblivá stanice letecké pohyblivé služby umístěná na palubě letadla,

- e) leteckou stanicí - pozemní stanice letecké pohyblivé služby,

- f) pozemskou stanicí - stanice umístěná buď na povrchu Země nebo v hlavní části zemské atmosféry,

- g) letadlovou pozemskou stanicí - pohyblivá pozemská stanice družicové letecké pohyblivé služby umístěná na palubě letadla,

- h) leteckou pozemskou stanicí - pozemská stanice družicové pevné služby nebo družicové letecké pohyblivé služby umístěná v pevném bodě na souši k realizaci modulačního spoje pro družicovou leteckou pohyblivou službu,

- i) námořní pohyblivou službou - radiokomunikační služba mezi pobřežními stanicemi a lodními stanicemi nebo mezi lodními stanicemi navzájem sloužící k zajištění bezpečnosti a provozu námořní plavby,

- j) radiotelefonní službou na vnitrozemských vodních cestách - služba mezi pobřežními stanicemi a lodními stanicemi nebo mezi lodními stanicemi navzájem nebo mezi pobřežními stanicemi navzájem sloužící k zajištění bezpečnosti a provozu vnitrozemské plavby,

- k) lodní stanicí - pohyblivá stanice námořní pohyblivé služby nebo radiotelefonní služby na vnitrozemských vodních cestách umístěná na palubě plavidla, které není trvale spojené s pevninou,

- l) pobřežní stanicí - pozemní stanice námořní pohyblivé služby nebo radiotelefonní služby na vnitrozemských vodních cestách,

- m) zkratkou GMDSS - globální námořní tísňový a bezpečnostní systém zajišťující rádiové spojení v rámci námořní pohyblivé služby,

- n) amatérskou radiokomunikační službou^1) - radiokomunikační služba pro sebevzdělávání, pro vzájemná spojení a technická studia prováděná amatéry, tj. oprávněnými osobami zajímajícími se o radiotechniku výhradně z osobní záliby a nevýdělečně,

- o) zkratkou CEPT - Evropská konference poštovních a telekomunikačních správ,

- p) radiokomunikačním provozem - navazování, vedení a ukončování rádiového spojení.

##### § 2

Obsluhu vysílacích rádiových zařízení mohou vykonávat pouze osoby, které mají platný průkaz zvláštní způsobilosti k obsluze těchto zařízení.

##### § 3

#### Zkušební komise

Ověřování zvláštní způsobilosti provádějí zkušební komise, které jsou nejméně tříčlenné a jejichž předsedu a další členy jmenuje Český telekomunikační úřad (dále jen „Úřad“) z řad svých zaměstnanců nebo externích odborníků.

##### § 4

#### Náležitosti přihlášky ke zkoušce

(1) Písemná přihláška ke zkoušce obsahuje tyto údaje:

- a) jméno a příjmení uchazeče,

- b) datum a místo narození,

- c) rodné číslo,

- d) státní příslušnost,

- e) bydliště,

- f) zaměstnání,

- g) stupeň vzdělání,

- h) požadovaný druh zkoušky,

- i) dvě fotografie o rozměru 35 mm x 45 mm pro vysvědčení podle § 10 odst. 1 písm. a) až g).

Osoby mladší osmnácti let k přihlášce ke zkoušce doloží písemný souhlas svých zákonných zástupců.

(2) Povinnou součástí přihlášky ke zkoušce pro uchazeče o průkaz podle § 10 odst. 1 písm. c) a d) je potvrzení o absolvování praktického výcviku v použití komunikační techniky v rámci systému GMDSS, které uchazeči vystaví školicí středisko uznané námořním úřadem členského státu Mezinárodní námořní organizace (IMO).

(3) Předepsaným vzděláním pro uchazeče o průkaz podle § 10 odst. 1 je základní vzdělání s výjimkou písmen c) a d), kde se vyžaduje střední odborné vzdělání. U uchazečů o průkaz podle § 10 odst. 1 písm. h) se od požadavku na vzdělání upouští.

(4) Minimálním potřebným věkem pro získání průkazu podle § 10 odst. 1 písm. c), d), e) a g) je věk 18 let, pro získání průkazu podle písmen a), b) a f) je věk 16 let a pro získání průkazu podle písmena h) je věk 15 let.

(5) Ke zkoušce může být přijat pouze uchazeč, který

- a) podal písemnou přihlášku podle odstavce 1, případně doloženou podle odstavce 2,

- b) v době konání zkoušky dosáhl potřebného vzdělání podle odstavce 3,

- c) v době konání zkoušky dosáhl věku podle odstavce 4.

##### § 5

#### Rozsah znalostí potřebných pro jednotlivé druhy průkazů

(1) Každá zkouška je složena z těchto zkušebních oborů:

- a) radiokomunikační předpisy,

- b) radiokomunikační provoz,

- c) elektrotechnika a radiotechnika,

- d) praktická zkouška z telegrafie, pokud je pro danou způsobilost vyžadována.

(2) Součástí zkoušky z oboru radiokomunikačních předpisů k získání průkazu podle § 10 odst. 1 písm. a), c), d) a e) pro výkon služby u lodních stanic v námořní pohyblivé službě je též zkouška znalosti světového zeměpisu a zkouška v komunikaci v anglickém jazyce.

(3) Pro uchazeče o průkaz podle § 10 odst. 1 písm. a) je součástí zkoušky ověření znalosti letecké frazeologie.

(4) Úřad zveřejňuje v Telekomunikačním věstníku zkušební osnovy a postup zkoušek pro jednotlivé druhy průkazů v souladu s vývojem platných předpisů, rozvojem techniky a požadavky praxe.

##### § 6

#### Způsob provádění zkoušek

(1) Uchazeč zkoušku koná v době stanovené zkušební komisí zpravidla v sídle zkušební komise. Koná-li zkušební komise zkoušku na žádost uchazečů mimo sídlo zkušební komise, uhradí uchazeči Úřadu cestovní výdaje vzniklé cestou zkušební komise na místo zkoušky a zpět.

(2) Zkušební komise vyrozumí písemně uchazeče o době a místě konání zkoušky nejméně dva týdny před jejím konáním.

(3) Nemůže-li se uchazeč ze závažných důvodů dostavit ke zkoušce, oznámí tuto skutečnost zkušební komisi nejpozději 3 dny před jejím konáním a požádá o stanovení nového termínu, pokud trvá na vykonání zkoušky.

##### § 7

#### Průběh zkoušky

(1) Před zahájením zkoušky tajemník komise ověří totožnost uchazečů a v případech podle § 4 odst. 2 zkontroluje doklady o předepsané praxi.

(2) Předseda zkušební komise řídí zkoušku a sleduje zkoušení z jednotlivých zkušebních oborů, přičemž může klást uchazečům doplňující otázky.

(3) Uchazeč zkoušku koná v českém nebo slovenském jazyce.^2)

(4) Kromě členů zkušební komise mohou být zkoušce přítomny jen osoby, jejichž přítomnost předseda zkušební komise v odůvodněných případech povolí.

##### § 8

#### Hodnocení výsledku zkoušky

(1) Zkušební komise používá pro hodnocení v jednotlivých zkušebních oborech i celkové zkoušky dvou stupňů: prospěl, neprospěl.

(2) Uchazeč zkoušku složil, jestliže prokázal znalost látky předepsanou zkušebními osnovami a prospěl ve všech zkušebních oborech.

(3) Uchazeč zkoušku nesložil, byl-li alespoň z jednoho zkušebního oboru hodnocen stupněm neprospěl.

(4) O provedení zkoušky a jejích výsledcích zkušební komise sepíše zápis na jednotném tiskopise, který podepíše předseda a zkušební komisaři. Zápis založí zkušební komise spolu s přihláškou ke zkoušce do spisu, který Úřad uchová nejméně pět let po datu zkoušky.

(5) V případě úspěšného složení zkoušky vydá předseda zkušební komise uchazeči příslušný průkaz podle požadovaného druhu oprávnění, který musí obsahovat zejména:

- a) pro oprávnění podle § 3 odst. 1 písm. a), b), c), d), e), f), g)

- 1. jméno a datum narození držitele průkazu,

- 2. číslo průkazu,

- 3. datum vydání a dobu platnosti průkazu,

- 4. fotografii držitele průkazu a jeho podpis,

- b) pro oprávnění podle § 3 odst. 1 písm. h)

- 1. jméno,

- 2. rodné číslo,

- 3. amatérská třída/třída CEPT.

##### § 9

Pokud uchazeč u zkoušky neprospěl, může konat další zkoušku na základě nové přihlášky podle § 4 nejdříve za 1 měsíc.

##### § 10

#### Způsobilost k obsluze stanic

(1) K obsluze stanic jsou oprávněny pouze osoby, které získají průkaz způsobilosti příslušného druhu:

- a) všeobecný průkaz radiotelefonisty letecké pohyblivé služby opravňující jeho držitele k výkonu radiotelefonní služby u kterékoli letadlové stanice, letadlové pozemské stanice, letecké stanice nebo letecké pozemské stanice,

- b) omezený průkaz radiotelefonisty letecké pohyblivé služby opravňující jeho držitele k výkonu radiotelefonní služby u kterékoli letadlové nebo letadlové pozemské stanice pracující na kmitočtech přidělených výhradně letecké pohyblivé nebo letecké pohyblivé družicové službě, pokud ovládání stanice spočívá jen v obsluze jednoduchých vnějších ovládacích prvků,

- c) všeobecný průkaz operátora námořní pohyblivé služby opravňující jeho držitele k výkonu služby u lodních stanic, lodních pozemských stanic a u pobřežních stanic pracujících ve všech kmitočtových pásmech systému GMDSS,

- d) omezený průkaz operátora námořní pohyblivé služby opravňující jeho držitele k výkonu služby u lodních stanic a pobřežních stanic pracujících v pásmech velmi krátkých vln systému GMDSS,

- e) všeobecný průkaz radiotelefonisty opravňující jeho držitele k výkonu radiotelefonní služby u lodních a pobřežních stanic v radiotelefonní službě na vnitrozemských vodních cestách nebo u lodních stanic v námořní pohyblivé službě,

- f) omezený průkaz radiotelefonisty opravňující držitele k výkonu radiotelefonní služby u lodních stanic a pobřežních stanic v radiotelefonní službě na vnitrozemských vodních cestách nebo u lodních stanic v námořní pohyblivé službě v příbřežních vodních cestách, pokud ovládání stanice spočívá jen v obsluze jednoduchých vnějších ovládacích prvků,

- g) průkaz pozemního radiotelegrafisty opravňující jeho držitele k výkonu radiotelegrafní a radiotelefonní služby u stanic zúčastněných v pozemních radiokomunikačních službách pracujících v pásmech krátkých vln,

- h) průkaz operátora amatérských stanic opravňující jeho držitele k obsluze amatérských vysílacích rádiových stanic odpovídající třídy.^1)

(2) Průkazy vydávané podle odstavce 1 písm. a), c), d), e), f) a h) mají mezinárodní platnost.

(3) K zajištění výcviku a školení mohou pod dohledem osoby vlastnící příslušný průkaz obsluhovat stanice i osoby bez zvláštní způsobilosti k jejich obsluze.

##### § 11

#### Platnost průkazu

(1) Průkaz podle § 10 odst. 1 písm. h) má neomezenou platnost.

(2) Průkaz podle § 10 odst. 1 písm. a), b), c), d), e), f) a g) má platnost pět let.

(3) Úřad může platnost průkazu zrušit před uplynutím stanovené doby, jestliže se jeho držitel dopustil hrubého porušení zákona, vyhlášek vydaných k provedení zákona nebo opatření Úřadu zveřejněných v Telekomunikačním věstníku.

(4) Platnost průkazu podle odstavce 2 může Úřad na základě písemné žádosti jeho držitele prodloužit o dalších pět let. Držitel průkazu může podat žádost o prodloužení platnosti průkazu nejdříve 6 měsíců před uplynutím doby jeho platnosti.

(5) Žadatel o prodloužení platnosti průkazu podle odstavce 2 musí doložit žádost potvrzením, že jeho držitel pracoval v uplynulém období nejméně jeden rok jako operátor u stanic, k jejichž obsluze je uvedený druh průkazu třeba.

(6) V případě ztráty, poškození nebo zničení průkazu může jeho držitel požádat Úřad o vydání duplikátu za stanovený správní poplatek.

##### § 12

#### Přechodná a zrušovací ustanovení

(1) Průkazy vydané před dnem účinnosti této vyhlášky zůstávají v platnosti po dobu v nich uvedenou.

(2) Operátoři podle § 10 odst. 1 písm. h), kteří úspěšně složili zkoušku operátora amatérských rádiových stanic podle dříve platných předpisů, mohou požádat Úřad o vystavení průkazu do jednoho roku od nabytí účinnosti této vyhlášky. Úřad v takovém případě vystaví průkaz bez složení zkoušky a pro operátorskou třídu, již žadatel dosáhl podle dříve platných předpisů.

(3) Zrušují se:

- 1. Výnos Federálního ministerstva spojů č. j. 7574/1973-R/1 o zkouškách palubních radiooperatérů, registrovaný v částce 28/1973 Sb.

- 2. Výnos Federálního ministerstva spojů č. j. 6002/1977, jímž se mění a doplňuje Předpis o zkouškách palubních radiooperatérů, registrovaný v částce 15/1977 Sb.

- 3. Výnos Federálního ministerstva dopravy a spojů č. j. 8500/89-III-130, kterým se mění Předpis Federálního ministerstva spojů o zkouškách palubních radiooperatérů, opatření Federálního ministerstva dopravy a spojů o úpravě Povolovacích podmínek pro zřízení a provozování vysílacích rádiových stanic pohyblivé pozemní a pevné služby a opatření Federálního ministerstva dopravy a spojů, jímž se uděluje výjimka z Předpisu o zkouškách pozemních radiooperatérů, registrovaný v částce 26/1989 Sb.

##### § 13

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Schling v. r.**

^1) Vyhláška č. 201/2000 Sb., o technických a provozních podmínkách amatérské radiokomunikační služby.

^2) § 104 odst. 2 zákona č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů.
