---
title: "Nařízení vlády vydané na základě zmocnění uvedeného v zákoně o podpoře výstavby družstevních bytů"
identifier: "SB-2005-465"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2005-11-28"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/465/2006-01-01"
official_code: "465/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 465/2005 Sb., vydané na základě zmocnění uvedeného v zákoně o podpoře výstavby družstevních bytů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 465/2005 Sb., vydané na základě zmocnění uvedeného v zákoně o podpoře výstavby družstevních bytů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/465/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42719"
gazette_issue_number: "163"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády vydané na základě zmocnění uvedeného v zákoně o podpoře výstavby družstevních bytů

##### § 1

Toto nařízení stanoví v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství upravující podporu malého rozsahu^1)

- a) finanční částky, které se použijí pro výpočet dotace a úvěru poskytovaných jako podpora ze Státního fondu rozvoje bydlení,

- b) postup a podrobnosti při výpočtu nejvyšší přípustné výše podpory,

- c) postup a podrobnosti při splácení úvěru.

##### § 2

(1) Pro výpočet výše dotace podle § 3 odst. 3 zákona o podpoře výstavby družstevních bytů činí finanční částka 100 000 Kč na 1 byt.

(2) Pro výpočet výše úvěru podle § 3 odst. 4 zákona o podpoře výstavby družstevních bytů činí finanční částka nejvýše 700 000 Kč na 1 byt.

##### § 3

Pro hodnocení souladu podpory s přímo použitelným předpisem Evropských společenství upravujícím podporu malého rozsahu^1) se výše podpory na výstavbu družstevních bytů poskytnuté bytovému družstvu stanoví jako součet dotace a hrubého ekvivalentu, kterým je současná hodnota úspor vyplývajících ze zvýhodněného úvěru^2).

##### § 4

(1) Úvěr je splatný do 20 let ode dne, kdy bylo započato s jeho čerpáním.

(2) Úvěr splácí bytové družstvo pravidelnými měsíčními splátkami zahrnujícími splátku jistiny a úrok, není-li dále stanoveno jinak. První splátka je splatná nejpozději 90 dnů od skončení čerpání úvěru, přičemž úvěr lze čerpat nejpozději do 3 let od uzavření smlouvy o poskytnutí podpory. Bytové družstvo může kdykoliv zaplatit mimořádnou splátku a splatit úvěr předčasně.

(3) Vyčerpané prostředky úvěru se úročí úrokovou sazbou 3 % ročně. Úročení vyčerpané části úvěru začíná dnem zahájení jeho čerpání.

(4) Úvěr splácí bytové družstvo na účet Státního fondu rozvoje bydlení uvedený ve smlouvě o poskytnutí podpory.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Mgr. Martínek v. r.**

^1) Nařízení Komise (ES) č. 69/2001 ze dne 12. ledna 2001 o použití článků 87 a 88 Smlouvy o ES na podporu de minimis.

^2) Čl. 2 odst. 3 nařízení Komise (ES) č. 69/2001 ze dne 12. ledna 2001 o použití článků 87 a 88 Smlouvy o ES na podporu de minimis.
