---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 92/2012 Sb., o požadavcích na minimální technické a věcné vybavení zdravotnických zařízení a kontaktních pracovišť domácí péče"
identifier: "SB-2017-284"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-09-13"
last_updated: "2017-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/284/2017-11-01"
official_code: "284/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 284/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 92/2012 Sb., o požadavcích na minimální technické a věcné vybavení zdravotnických zařízení a kontaktních pracovišť domácí péče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 284/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 92/2012 Sb., o požadavcích na minimální technické a věcné vybavení zdravotnických zařízení a kontaktních pracovišť domácí péče"
eli: "/eli/cz/sb/2017/284/2017-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53819"
gazette_issue_number: "100"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 92/2012 Sb., o požadavcích na minimální technické a věcné vybavení zdravotnických zařízení a kontaktních pracovišť domácí péče

##### Čl. I

Vyhláška č. 92/2012 Sb., o požadavcích na minimální technické a věcné vybavení zdravotnických zařízení a kontaktních pracovišť domácí péče, se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby jsou stanoveny v příloze č. 9 k této vyhlášce.“.

- 2. V § 1 odst. 3 se číslo „9“ nahrazuje číslem „10“.

- 3. Za přílohu č. 8 se vkládá nová příloha č. 9, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 92/2012 Sb.

Požadavky na technické a věcné vybavení zdravotnických zařízení protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby

- 1. Základní provozní prostory protialkoholní a protitoxikomanické záchytné stanice jsou:

- a) pokoje pro pacienty,

- b) izolační místnost pro dočasné umístění pacientů,

- c) vyšetřovna,

- d) pracoviště sester,

- e) pracoviště zdravotnických pracovníků a jiných odborných pracovníků, pokud je zřízeno,

- f) WC pro pacienty,

- g) koupelna pro pacienty,

- h) šatna pro pacienty.

- 2. Vedlejší provozní prostory protialkoholní a protitoxikomanické záchytné stanice jsou:

- a) sanitární zařízení pro zaměstnance^4),

- b) skladovací prostory,

- c) prostor pro čištění pomůcek a pro vylévání biologického materiálu,

- d) místnost pro odpočinek zaměstnanců^4).

- 3. Pokoj pro pacienty musí mít minimální plochu na 1 lůžko 5 m^2, minimální plocha pokoje musí být 8 m^2. V pokoji musí být signalizační zařízení mezi pacientem a sestrou. Pokoj musí mít přímé denní osvětlení. Mezi lůžky musí být dostatečný prostor pro činnost personálu. Podlahy musí být snadno čistitelné, omyvatelné a dezinfikovatelné. Stěny musí mít omyvatelný povrch minimálně do výšky 180 cm.

- 4. Izolační místnost pro dočasné umístění pacientů musí splňovat požadavky na vybavení pokoje pro pacienty uvedené v bodě 3 této přílohy.

- 5. Vyšetřovna musí mít minimální plochu 8 m^2.

Vybavení:

- a) nábytek pro práci zdravotnických a jiných odborných pracovníků,

- b) vyšetřovací lehátko nebo lůžko,

- c) umyvadlo.

- 6. Vybavení pracoviště sester:

- a) nábytek pro činnost sester,

- b) plocha pro manipulaci s biologickým materiálem,

- c) signalizační zařízení mezi pacientem a sestrou,

- d) umyvadlo,

- e) dřez pro mytí a čištění pomůcek.

- 7. Pracoviště zdravotnických pracovníků a jiných odborných pracovníků musí být vybaveno nábytkem pro činnost těchto pracovníků.

- 8. WC pro pacienty, pokud není součástí pokoje pro pacienty, se zřizuje odděleně pro muže a ženy. Je-li WC pro pacienty součástí pokoje pro pacienty, musí být odděleno od zbývajícího prostoru pokoje alespoň neprůhlednou zástěnou pevně spojenou s podlahou nebo zdivem.

- 9. Šatna pro pacienty může být nahrazena uzamykatelnými skříněmi.

- 10. Skladovací prostory se zřizují pro oddělené skladování čistého a špinavého prádla, sterilního materiálu, odpadů, úklidových prostředků a podložních mís a močových lahví s možností jejich dekontaminace.

- 11. Prostor pro čištění pomůcek a pro vylévání biologického materiálu musí být vybaven výlevkou a dřezem nebo výlevkou a myčkou.

- 12. Prostory protialkoholní a protitoxikomanické záchytné stanice včetně chodeb musí být řešeny tak, aby byla možná manipulace s lehátkem nebo křeslem, případně pojízdným lůžkem pacienta. Tento požadavek se nevztahuje na vedlejší prostory.

- 13. Další vybavení protialkoholní a protitoxikomanické záchytné stanice:

- a) lůžka pro pacienty,

- b) odsávačka,

- c) pulzní oxymetr,

- d) léčivé přípravky a pomůcky pro poskytnutí první pomoci včetně kardiopulmonální resuscitace,

- e) resuscitační vozík pro uložení pomůcek a léčivých přípravků,

- f) skříň na léčivé přípravky,

- g) chladnička pro uchování léčivých přípravků vybavená teploměrem, pokud se uchovávají léčivé přípravky nebo pomůcky, které pro své uchování vyžadují nižší teplotu než pokojovou, a chladnička na biologický materiál vybavená teploměrem, pokud je uchováván biologický materiál,

- h) nepřenosná uzamykatelná schránka z kovu, pokud se skladují omamné nebo psychotropní látky nebo přípravky je obsahující^5),

- i) glukometr,

- j) tonometr,

- k) fonendoskop,

- l) teploměr lékařský,

- m) infuzní stojan,

- n) alkotest a tester na přítomnost drog,

- o) počítač a jednotné úložiště dat propojené datovou sítí a tiskárna; jednotné úložiště dat může být společné pro více pracovišť nebo celé zdravotnické zařízení.

- 14. Pokud je protialkoholní a protitoxikomanická záchytná stanice vybavena zařízeními nebo přístroji, které prokazatelně funkčně plně nahrazují technické a věcné vybavení uvedené v této příloze nebo jeho část a činí je nadbytečným, takto nahrazené vybavení nebo jeho část se nevyžaduje.“.

Dosavadní příloha č. 9 se označuje jako příloha č. 10.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Poskytovatel protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby, který poskytuje protialkoholní a protitoxikomanickou záchytnou službu ke dni nabytí účinnosti této vyhlášky, musí splnit požadavky na minimální technické a věcné vybavení protialkoholní a protitoxikomanické záchytné stanice podle vyhlášky č. 92/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, do 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Ing. Ludvík, MBA, v. r.**
