---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 347/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o finančních konglomerátech, ve znění vyhlášky č. 250/2013 Sb"
identifier: "SB-2016-198"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-06-22"
last_updated: "2016-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/198/2016-08-01"
official_code: "198/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 198/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 347/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o finančních konglomerátech, ve znění vyhlášky č. 250/2013 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 198/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 347/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o finančních konglomerátech, ve znění vyhlášky č. 250/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2016/198/2016-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52703"
gazette_issue_number: "75"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 347/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o finančních konglomerátech, ve znění vyhlášky č. 250/2013 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 347/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o finančních konglomerátech, ve znění vyhlášky č. 250/2013 Sb. se mění takto:

- 1. V úvodní větě se slova „institucemi elektronických peněz,“ zrušují.

- 2. § 1 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 1 a 13 zní:

##### „§ 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušný předpis Evropské unie^1), zároveň navazuje na přímo použitelné předpisy Evropské unie^13) a upravuje

- a) kritéria pro nezahrnutí osob do výpočtu doplňkového požadavku kapitálové přiměřenosti a lhůty pro sestavování hlášení o doplňkovém požadavku kapitálové přiměřenosti,

- b) podklady pro posouzení důvěryhodnosti a způsobilosti osob ve vedení smíšené finanční holdingové osoby,

- c) strukturu a lhůty předávání informací pro účely doplňkového dohledu,

- d) způsob, strukturu a lhůty uveřejňování informací o finančním konglomerátu.

^1) Články 6 až 9 a přílohy I a II směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/87/ES ze dne 16. prosince 2002 o doplňkovém dozoru nad úvěrovými institucemi, pojišťovnami a investičními podniky ve finančním konglomerátu a o změně směrnice Rady 73/239/EHS, 79/267/EHS, 92/49/EHS, 92/96/EHS, 93/6/EHS a 93/22/EHS a směrnice Evropského parlamentu a Rady 98/78/ES a 2000/12/ES, ve znění směrnic Evropského parlamentu a Rady 2010/78/EU a 2011/89/EU.

^13) Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 342/2014 ze dne 21. ledna 2014, kterým se doplňuje směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/87/ES a nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013, pokud jde o regulační technické normy pro používání metod výpočtu požadavků na kapitálovou přiměřenost u finančních konglomerátů. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2015/2303 ze dne 28. července 2015, kterým se doplňuje směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/87/ES, pokud jde o regulační technické normy upřesňující definice a koordinující doplňkový dozor nad koncentrací rizik a transakcemi uvnitř skupiny.“.

- 3. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Povinná osoba

Pro účely této vyhlášky se rozumí povinnou osobou osoba, která je podle § 25 odst. 1 a 2 zákona povinna sdělovat koordinátorovi informace potřebné pro provádění doplňkového dohledu nad dodržováním doplňkového požadavku kapitálové přiměřenosti, koncentrace rizik, operacemi v rámci skupiny a nad dodržováním doplňkových požadavků na vnitřní řídicí a kontrolní systém včetně systému řízení rizik.“.

- 4. V části druhé se označení hlavy I včetně nadpisu zrušuje.

- 5. § 3 zní:

##### „§ 3

Povinná osoba provádí výpočet doplňkového požadavku kapitálové přiměřenosti a sestavuje hlášení o doplňkovém požadavku kapitálové přiměřenosti alespoň čtyřikrát ročně, a to vždy k 31. březnu, k 30. červnu, k 30. září a k 31. prosinci kalendářního roku. Výpočet doplňkového požadavku kapitálové přiměřenosti se provádí podle pravidel stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím používání metod výpočtu požadavků na kapitálovou přiměřenost u finančních konglomerátů^13).“.

- 6. § 5 až 7 se včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 7 až 9 zrušují.

- 7. V části druhé se hlavy II a III včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 10 zrušují.

- 8. V § 16 odstavec 2 zní:

„(2) Způsob podávání hlášení podle odstavce 1 písm. a) a b) dohodne povinná osoba předem s koordinátorem. Způsob podávání hlášení podle odstavce 1 písm. c) a d) je upraven přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím technické normy v oblasti koncentrací rizik a operací v rámci skupiny^13).“.

- 9. § 19 a 20 se včetně nadpisů zrušují.

- 10. Přílohy č. 4 a 5 se zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2016.

**Guvernér:**

**v z. prof. PhDr. Ing. Tomšík, Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**
