---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 206/2012 Sb., o odborné způsobilosti pro nakládání s přípravky, ve znění vyhlášky č. 17/2018 Sb"
identifier: "SB-2023-199"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-27"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/199/2023-07-01"
official_code: "199/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 199/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 206/2012 Sb., o odborné způsobilosti pro nakládání s přípravky, ve znění vyhlášky č. 17/2018 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 199/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 206/2012 Sb., o odborné způsobilosti pro nakládání s přípravky, ve znění vyhlášky č. 17/2018 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2023/199/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59301"
gazette_issue_number: "96"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 206/2012 Sb., o odborné způsobilosti pro nakládání s přípravky, ve znění vyhlášky č. 17/2018 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 206/2012 Sb., o odborné způsobilosti pro nakládání s přípravky, ve znění vyhlášky č. 17/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1a odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „nebo vysokoškolské magisterské studijní programy“ zrušují.

- 2. V § 1a odst. 2 se na konci písmene e) čárka nahrazuje tečkou a písmeno f) se zrušuje.

- 3. V § 1a se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Vysokoškolské studijní programy, po jejichž absolvování se osoba po dobu 3 let považuje za držitele osvědčení druhého stupně, jsou studijní programy, v rámci kterých tato osoba vykonala zkoušku z předmětů se zaměřením na rostlinnou produkci a ochranu rostlin.“.

- 4. V § 4 odst. 5 se slova „rostlinolékař s platným osvědčením třetího stupně“ nahrazují slovy „osoba, která splňuje kvalifikační předpoklady pro odborného školitele“.

- 5. V § 5 odst. 1 písm. f) se slova „zkoušejícího rostlinolékaře“ nahrazují slovy „zkoušející osoby, která splňuje kvalifikační předpoklady pro odborného školitele“.

- 6. V § 5 odst. 2 se slova „předá Ústav“ nahrazují slovy „se předává“.

- 7. V § 6a odstavec 3 zní:

„(3) Neprodleně po ukončení kurzu organizovaného zaměstnavatelem je zaměstnavatel povinen poskytnout Ústavu v elektronické podobě následující údaje o osobách, které kurz absolvovaly a považují se tak za držitele osvědčení prvního stupně:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, místo trvalého pobytu nebo bydliště, datum a místo narození a

- b) datum absolvování kurzu.“.

- 8. V § 6a odst. 4 se za slovo „jméno,“ vkládá slovo „příjmení,“, za slovo „pobytu“ se vkládají slova „nebo bydliště“ a slova „podpis odborného školitele“ se nahrazují slovy „jméno, příjmení a podpis držitele osvědčení druhého nebo třetího stupně, který poskytoval znalosti v rámci pořádaného kurzu“.

- 9. Přílohy č. 2 až 4 znějí:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 206/2012 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 206/2012 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 206/2012 Sb.

[image omitted] “.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Nekula v. r.**
