---
title: "Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o směnárenské činnosti"
identifier: "SB-2013-278"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2013-09-10"
last_updated: "2013-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/278/2016-10-18"
official_code: "278/2013 Sb."
full_citation: "Zákon č. 278/2013 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o směnárenské činnosti"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 278/2013 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o směnárenské činnosti ve znění zákona č. 323/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/278/2016-10-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "50337"
gazette_issue_number: "106"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "323/2016 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o směnárenské činnosti

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna devizového zákona

##### Čl. I

Zákon č. 219/1995 Sb., devizový zákon, ve znění zákona č. 159/2000 Sb., zákona č. 362/2000 Sb., zákona č. 482/2001 Sb., zákona č. 126/2002 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 354/2004 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 206/2011 Sb. a zákona č. 420/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. k) bodě 1 se slovo „nebo“ před slovem „poskytovatel“ nahrazuje čárkou, za slovo „rozsahu,“ se vkládají slova „instituce elektronických peněz, pobočka zahraniční instituce elektronických peněz nebo vydavatel elektronických peněz malého rozsahu,“ a slova „nebo povolení“ se nahrazují slovy „, povolení nebo registrace“.

- 2. V § 1 písm. k) bodě 2 se slova „osoba oprávněná vykonávat směnárenskou činnost na základě registrace“ nahrazují slovem „směnárník“.

- 3. V § 1 se na konci písmene k) čárka nahrazuje tečkou a písmeno l) se zrušuje.

- 4. § 3, 3d, 3e, 3h a 4 se včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 5 až 11, 11a, 11b a 23 zrušují.

- 5. V § 7 odst. 1 se slova „, a na vyžádání doklady prokazující účel požadované úhrady“ zrušují.

- 6. V § 7 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 7. V § 8 se odstavce 2 až 5 zrušují a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 8. V § 20 odst. 1 se slova „devizových předpisů“ nahrazují slovy „tohoto zákona, právních předpisů vydaných k jeho provedení, mezinárodních smluv, které jsou součástí právního řádu, a zvláštních povolení (§ 32 odst. 1 a 2) (dále jen „devizové předpisy“)“.

- 9. V § 22 odst. 1 písm. d) se slova „registraci nebo“ zrušují.

- 10. V § 22 odst. 1 se na konci písmene d) čárka nahrazuje tečkou a písmeno e) se zrušuje.

- 11. V § 22 se odstavec 5 zrušuje.

- 12. § 24 a 24a se včetně nadpisu zrušují.

- 13. V § 25 odst. 1 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až i) se označují jako písmena a) až h).

- 14. V § 25 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) jako tuzemec nebo cizozemec nepředloží devizovému místu zvláštní povolení podle § 7,“.

- 15. V § 25 odst. 3 písm. a) se slova „b) až e)“ nahrazují slovy „a) až d)“.

- 16. V § 25 odst. 3 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena b) a c).

- 17. V § 25 odst. 3 písm. b) se slova „g), h) nebo i)“ nahrazují slovy „f), g) nebo h)“.

- 18. V § 25 odst. 3 písm. c) se slovo „f)“ nahrazuje slovem „e)“.

- 19. V § 26 odst. 1 se písmena a) a b) zrušují.

Dosavadní písmena c) až f) se označují jako písmena a) až d).

- 20. V § 26 odst. 1 se na konci písmene b) doplňuje slovo „nebo“.

- 21. V § 26 odst. 1 písm. c) se slova „odst. 1, nebo“ nahrazují tečkou.

- 22. V § 26 odst. 1 se písmeno d) zrušuje.

- 23. V § 26 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 24. V § 26 odstavec 2 zní:

„(2) Za správní delikt podle odstavce 1 se uloží pokuta do 500 000 Kč.“.

- 25. V § 27 odst. 1 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až h) se označují jako písmena a) až g).

- 26. V § 27 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) jako tuzemec nebo cizozemec nepředloží devizovému místu zvláštní povolení podle § 7,“.

- 27. V § 27 odst. 2 písm. a) se slova „b), c) nebo d)“ nahrazují slovy „a), b) nebo c)“.

- 28. V § 27 odst. 2 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena b) a c).

- 29. V § 27 odst. 2 písm. b) se slova „f), g) nebo h)“ nahrazují slovy „e), f) nebo g)“.

- 30. V § 27 odst. 2 písm. c) se slovo „e)“ nahrazuje slovem „d)“.

- 31. § 30a včetně nadpisu zní:

##### „§ 30a

#### Zmocňovací ustanovení

Česká národní banka stanoví vyhláškou rozsah, období, lhůty a způsob plnění oznamovací povinnosti podle § 5.“.

- 32. § 31 se včetně nadpisu zrušuje.

##### Čl. II

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 376/2009 Sb., o směnárenské činnosti, se zrušuje.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o oběhu bankovek a mincí

##### Čl. III

Zákon č. 136/2011 Sb., o oběhu bankovek a mincí a o změně zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 254/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 2. V § 16 odst. 1 písm. a) se slova „který je akciovou společností nebo společností s ručením omezeným“ nahrazují slovy „který je akciovou společností, společností s ručením omezeným nebo státním podnikem“.

- 3. V § 29 odst. 2 se za slova „zpracovatel tuzemských bankovek a mincí,“ vkládá slovo „směnárník,“.

- 4. V § 29 odst. 2 se slova „příjem, zpracování nebo vracení tuzemských a cizozemských bankovek a mincí prováděly osoby, které jsou“ nahrazují slovy „osoby, které při zpracování tuzemských bankovek a mincí posuzují jejich pravost nebo vracejí přijaté bankovky nebo mince do oběhu, byly“.

- 5. V § 33 odst. 1 se slova „provozovatel kasina, držitel poštovní licence nebo zvláštní poštovní licence podle zákona o poštovních službách, a dále platební instituce, poskytovatel platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatel elektronických peněz malého rozsahu podle zákona o platebním styku, u nichž při poskytování platebních služeb dochází k výdeji bankovek nebo mincí, zajistí, aby osoby, které při zpracování tuzemských bankovek a mincí posuzují jejich pravost nebo vracejí do oběhu přijaté tuzemské a cizozemské bankovky a mince“ nahrazují slovy „směnárník, provozovatel kasina, držitel poštovní licence nebo zvláštní poštovní licence podle zákona o poštovních službách, a dále platební instituce, poskytovatel platebních služeb malého rozsahu, instituce elektronických peněz a vydavatel elektronických peněz malého rozsahu, u nichž při poskytování platebních služeb nebo vydávání elektronických peněz dochází k vracení přijatých bankovek nebo mincí do oběhu, zajistí, aby osoby, které při zpracování tuzemských bankovek a mincí posuzují jejich pravost nebo vracejí přijaté bankovky nebo mince do oběhu“.

- 6. V § 33 odst. 3 písmeno b) zní:

- „b) osoby, které při zpracování tuzemských bankovek a mincí posuzují jejich pravost nebo vracejí přijaté bankovky nebo mince do oběhu

- 1. v České národní bance,

- 2. v úvěrových institucích provádějících pokladní operace,

- 3. u zpracovatelů tuzemských bankovek a mincí, nebo

- 4. u směnárníka, který provádí směnárenské obchody mezi měnami jinými než česká koruna, euro, americký dolar, britská libra nebo japonský jen,“.

- 7. V § 33 odst. 3 písm. c) se slovo „právnických“ zrušuje.

- 8. V § 33 odst. 3 písm. c) se slova „posuzují při příjmu, zpracování nebo vracení tuzemských a cizozemských bankovek a mincí jejich pravost a platnost“ nahrazují slovy „při zpracování tuzemských bankovek a mincí posuzují jejich pravost nebo vracejí přijaté bankovky nebo mince do oběhu“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o finančním arbitrovi

##### Čl. IV

Zákon č. 229/2002 Sb., o finančním arbitrovi, ve znění zákona č. 558/2004 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 264/2006 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb. a zákona č. 180/2011 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

(1) K rozhodování sporu spadajícího jinak do pravomoci českých soudů je příslušný též finanční arbitr (dále jen „arbitr“), jedná-li se o spor mezi

- a) poskytovatelem platebních služeb a uživatelem platebních služeb při poskytování platebních služeb,

- b) vydavatelem elektronických peněz a držitelem elektronických peněz při vydávání a zpětné výměně elektronických peněz,

- c) věřitelem nebo zprostředkovatelem a spotřebitelem při nabízení, poskytování nebo zprostředkování spotřebitelského úvěru,

- d) investičním fondem, investiční společností nebo zahraniční investiční společností, obchodníkem s cennými papíry nebo investičním zprostředkovatelem a spotřebitelem při kolektivním investování prostřednictvím standardního fondu nebo speciálního fondu, který shromažďuje peněžní prostředky od veřejnosti,

- e) pojišťovnou nebo pojišťovacím zprostředkovatelem a zájemcem o pojištění, pojistníkem, pojištěným, oprávněnou osobou nebo obmyšleným při nabízení, poskytování nebo zprostředkování životního pojištění,

- f) provozovatelem směnárenské činnosti a zájemcem o provedení směnárenského obchodu nebo osobou, se kterou byl směnárenský obchod proveden.

(2) Sjednání rozhodčí smlouvy nevylučuje pravomoc arbitra.

(3) Arbitr usiluje zejména o smírné vyřešení sporu.“.

Poznámka pod čarou č. 1 se zrušuje.

- 2. § 3 zní:

##### „§ 3

(1) Institucí se pro účely tohoto zákona rozumí

- a) poskytovatel platebních služeb,

- b) vydavatel elektronických peněz,

- c) věřitel nebo zprostředkovatel při nabízení, poskytování nebo zprostředkování spotřebitelského úvěru,

- d) investiční fond, investiční společnost, zahraniční investiční společnost, obchodník s cennými papíry nebo investiční zprostředkovatel při kolektivním investování prostřednictvím standardního fondu nebo speciálního fondu, který shromažďuje peněžní prostředky od veřejnosti,

- e) pojišťovna nebo pojišťovací zprostředkovatel při nabízení, poskytování nebo zprostředkování životního pojištění,

- f) provozovatel směnárenské činnosti.

(2) Navrhovatelem se pro účely tohoto zákona rozumí uživatel platebních služeb v případě sporů uvedených v § 1 odst. 1 písm. a), držitel elektronických peněz v případě sporů uvedených v § 1 odst. 1 písm. b), spotřebitel v případě sporů uvedených v § 1 odst. 1 písm. c) a d), zákazník v případě sporů uvedených v § 1 odst. 1 písm. e), zájemce o provedení směnárenského obchodu nebo osoba, se kterou byl proveden směnárenský obchod v případě sporů uvedených v § 1 odst. 1 písm. f).

(3) Spotřebitelem se rozumí fyzická osoba, která nejedná v rámci své podnikatelské činnosti nebo v rámci samostatného výkonu svého povolání.“.

- 3. § 19 se včetně nadpisu zrušuje.

- 4. V § 23 odst. 1 se slova „, § 19“ zrušují.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o volném pohybu služeb

##### Čl. V

V § 2 odst. 1 zákona č. 222/2009 Sb., o volném pohybu služeb, se na konci textu písmene a) doplňují slova „podle jiného právního předpisu^28)“.

Poznámka pod čarou č. 28 zní:

„^28) Například zákon č. 277/2013 Sb., o směnárenské činnosti.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Němcová v. r.**

**Zeman v. r.**

**Rusnok v. r.**
