---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny s optickým průhledovým prvkem „Letoun Aero L-39“"
identifier: "SB-2025-159"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-03"
last_updated: "2025-06-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/159/2025-06-11"
official_code: "159/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 159/2025 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny s optickým průhledovým prvkem „Letoun Aero L-39“"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 159/2025 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny s optickým průhledovým prvkem „Letoun Aero L-39“"
eli: "/eli/cz/sb/2025/159/2025-06-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-06-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1542797"
gazette_issue_number: "159"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny s optickým průhledovým prvkem „Letoun Aero L-39“

##### § 1

(1) Dnem 11. června 2025 se vydává pamětní stříbrná mince s optickým průhledovým prvkem „Letoun Aero L-39“ po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Korpus pětisetkoruny se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,7 mm. Při ražbě korpusu pětisetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,50 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČNB * CVIČNÝ LETOUN * L-39 *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je v horní části mince letoun Aero L-39 z čelního pohledu. V dolní části mince, která je od horní části mince oddělena linkou, je část palubní desky s třemi přístroji. Prostřední přístroj s umělým horizontem je ztvárněn jako obrazec na kruhové plastové destičce, vsazené do mince v celé její síle. Při horním okraji mince je text „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“ je při spodním okraji mince. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je při levém okraji mince.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny jsou dva letouny Aero L-39 v letu. Pod nimi je v dolní části mince přístroj s umělým horizontem v zrcadlovém převrácení. Při spodním okraji mince jsou texty „AERO“, „L“, „39“ a „2025“. Texty jsou ohraničeny a od sebe odděleny tečkami. Kompozice iniciál autora mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, která je tvořena písmeny „F“ a „Z“, je při levém okraji mince.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 11. června 2025.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny s optickým průhledovým prvkem „Letoun Aero L-39“

(lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
