---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné stokoruny s motivem Celní správy České republiky"
identifier: "SB-2025-255"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-08-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/255/2025-08-20"
official_code: "255/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 255/2025 Sb., o vydání pamětní stříbrné stokoruny s motivem Celní správy České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 255/2025 Sb., o vydání pamětní stříbrné stokoruny s motivem Celní správy České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2025/255/2025-08-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1881587"
gazette_issue_number: "255"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné stokoruny s motivem Celní správy České republiky

##### § 1

(1) Dnem 20. srpna 2025 se v rámci cyklu Instituce České republiky vydává pamětní stříbrná mince po 100 Kč s motivem Celní správy České republiky (dále jen „stokoruna“).

(2) Stokoruna se vydává ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Stokoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost stokoruny je 9 g, její průměr 29 mm a síla 1,85 mm. Při ražbě stokoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,18 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana stokoruny je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně stokoruny je v popředí vlevo kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky v rámečku tvořeném 4 směrovými šipkami symbolizujícím oběh zboží. V pozadí vpravo od rámečku je vějíř stylizovaných bankovek různých nominálních hodnot. Při horním okraji mince je v opisu text „ČESKÁ REPUBLIKA“ a pod ním ročník ražby „2025“. Označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „100 Kč“ je při dolním okraji mince. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je při pravém okraji mince.

(2) Na rubové straně stokoruny je vpravo nákladní automobil s mobilním velkokapacitním rentgenem vlevo, uvnitř kterého je symbol Celní správy České republiky nad povrchem vozovky. Při horním okraji mince je v opisu text „CELNÍ SPRÁVA“. Iniciály autorky mince MgA. Veroniky Durové, které jsou tvořeny kompozicí písmen „V“ a „D“, jsou nad mobilním velkokapacitním rentgenem.

(3) Vyobrazení stokoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. srpna 2025.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha

Vyobrazení pamětní stříbrné stokoruny s motivem Celní správy České republiky (lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
