---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 84/2001 Sb., o hygienických požadavcích na hračky a výrobky pro děti ve věku do 3 let"
identifier: "SB-2005-521"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-28"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/521/2006-01-01"
official_code: "521/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 521/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 84/2001 Sb., o hygienických požadavcích na hračky a výrobky pro děti ve věku do 3 let"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 521/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 84/2001 Sb., o hygienických požadavcích na hračky a výrobky pro děti ve věku do 3 let"
eli: "/eli/cz/sb/2005/521/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42833"
gazette_issue_number: "178"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 84/2001 Sb., o hygienických požadavcích na hračky a výrobky pro děti ve věku do 3 let

##### Čl. I

Vyhláška č. 84/2001 Sb., o hygienických požadavcích na hračky a výrobky pro děti ve věku do 3 let, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. d) se slovo „ostatní“ zrušuje.

- 2. V § 1 odst. 1 se na konci textu písmena d) doplňují slova „; jde-li o ošacení, považuje se za výrobek pro děti ve věku do 3 let ošacení do velikosti 110, včetně velikosti 110“.

- 3. V § 1 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Požadavky na výrobky, které jsou určeny pro děti ve věku do 3 let a které jsou ve svém konečném stavu určeny pro styk s potravinami a pokrmy nebo jsou ve styku s potravinami a pokrmy a jsou pro tento účel určeny, jsou stanoveny ve zvláštním právním předpisu^4).“.

- 4. V § 2 odst. 6 větě první se slovo „Výrobky“ nahrazuje slovy „Barvené výrobky“.

- 5. V § 2 odst. 6 větě druhé se slovo „plastu“ nahrazuje slovy „barveného plastu“ a slovo „povrchovou“ se nahrazuje slovy „barvenou povrchovou“.

- 6. V § 3 odst. 5 větě první se slova „pro děti z elastomerů, uvedené v § 7 odst. 1, smí být“ nahrazují slovy „pro děti uvedené v § 7 odst. 1 smí být“.

- 7. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Výrobek z barvené textilie, u něhož byla z důvodu nevyhovujícího výsledku provedena opakovaná zkouška ověřující změnu stálobarevnosti a výsledek opakované zkoušky je v souladu s požadavky uvedenými v příloze č. 10, musí obsahovat na obalu, visačce, nálepce nebo etiketě výrobku viditelné, snadno čitelné a nesmazatelné upozornění „Před prvním použitím vyprat“.“.

- 8. V § 4 odst. 2 se slova „mimo maloobchodního prodeje“ nahrazují slovy „mimo prodej výrobku spotřebiteli“.

- 9. V § 4 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Výrobky pro děti musí být při uvedení na trh označeny obchodní firmou nebo názvem výrobce nebo dovozce a adresou jejich sídla, jde-li o právnickou osobu, a obchodní firmou nebo jménem, příjmením a adresou místa podnikání, jde-li o fyzickou osobu podnikající podle zvláštních právních předpisů.“.

- 10. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Výrobky s nemetalickou povrchovou úpravou

Nemetalická povrchová úprava výrobků nesmí překročit hygienické limity uvedené v příloze č. 7.“.

- 11. V § 6 odstavec 1 zní:

„(1) Při výrobě výrobků, které jsou určeny pro péči o děti a které mohou děti vkládat do úst, nesmí být použity jako látky ani jako složky přípravků estery kyseliny ftalové, uvedené v příloze č. 6 bodu I. v koncentracích vyšších než 0,1 procent (hmotnostních) v měkčeném polymerním materiálu.“.

- 12. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Při výrobě výrobků určených pro péči o děti nesmí být použity jako látky ani jako složky přípravků estery kyseliny ftalové uvedené v příloze č. 6 bodu II. v koncentracích vyšších než 0,1 procent (hmotnostních) v měkčeném polymerním materiálu.“.

- 13. V § 6 odst. 4 se slova „například savičky dětských šidítek, kousátka a chladící kroužky,“ zrušují.

- 14. V § 6 odst. 5 se za slova „do úst,“ vkládají slova „například savičky dětských šidítek, kousátka a chladicí kroužky,“.

- 15. V § 7 odst. 1 se slova „například savičky dětských šidítek, kousátka a chladící kroužky,“ zrušují.

- 16. V § 7 odst. 2 se za slova „do úst,“ vkládají slova „například savičky dětských šidítek, kousátka a chladicí kroužky,“.

- 17. V § 11 písm. a) se slovo „přísady“ nahrazuje slovem „látky“.

- 18. V § 11 písm. e) a f) se slovo „přísad“ nahrazuje slovem „látek“.

- 19. V § 12 odst. 1 se slovo „pryže“ nahrazuje slovem „elastomerů“.

- 20. V nadpisu § 13 se slova „a jejich značení“ zrušují.

- 21. V § 13 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „K barvení materiálů hraček a k jejich dekoraci se nesmí použít azobarviva, jejichž rozkladem vznikají rizikové aromatické aminy uvedené v příloze č. 2.“.

- 22. V § 13 odstavec 4 zní:

„(4) Hračky uvedené v § 1 odst. 1 písm. a) až c), které jsou vyrobeny z měkčeného plastu, nesmí obsahovat více než 0,1 procent (hmotnostních) jednoho nebo více esterů kyseliny ftalové, uvedené v příloze č. 6.“.

- 23. V § 13 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavce 6 a 7 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 24. § 15 zní:

##### „§ 15

K výrobě hraček, jakož i výrobků pro děti smějí být použity přírodní materiály, jako je například korek nebo dřevo nejedovatých dřevin, které je bez kazů, zbytků kůry a výronů pryskyřic, s hladkým nepopraskaným povrchem. Tyto materiály nesmějí vykazovat známky napadení škůdci nebo mikroorganismy, zejména mikroskopickými vláknitými houbami.“.

- 25. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 84/2001 Sb.

Seznam esterů kyseliny ftalové

Seznam esterů kyseliny ftalové:

| I. |  |  |
| --- | --- | --- |
| di-isononyl ftalát (DINP) | CAS-No. 28553-12-0, | Einecs-No. 249-079-5, |
| di-n-octyl ftalát (DNOP) | CAS-No. 117-84-0 | Einecs-No. 204-214-7, |
| di-iso-decyl ftalát (DIDP) | CAS-No. 26761-40-0 | Einecs-No. 247-977-1, |
| II. |  |  |
| butyl benzyl ftalát (BBP) | CAS-No. 85-68-7 | Einecs-No. 201-622-7, |
| dibutyl ftalát (DBP) | CAS-No. 84-74-2 | Einecs-No. 201-557-4 |
| di(2-ethylhexyl) ftalát (DEHP) | CAS-No. 117-81-7 | Einecs-No. 204-211-0, |

CAS – Chemical Abstract Service“.

- 26. V příloze č. 7 odst. 1 se slova

„primární aromatické aminy 0,002 mg anilinhydrochloridu/dm^2“

nahrazují slovy

„primární aromatické aminy 0,005 mg anilinhydrochloridu/dm^2“.

- 27. V příloze č. 8 bodě 4 se za slova „následující limity“ vkládají slova „vztažené na hmotnost výrobku“.

- 28. V příloze č. 8 bodě 7 se slova „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – Na2HPO4.2 H2O“ nahrazují slovy „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – NaH2PO4.2 H2O“.

- 29. V příloze č. 9 bodě 3 se slova „nejvýše 0,05“ nahrazují slovy „nejvýše 0,5“.

- 30. V příloze č. 9 bodě 4 se za slova „následující limity“ vkládají slova „vztažené na hmotnost výrobku“.

- 31. V příloze č. 9 bodě 8 se slova „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – Na2HPO4.2 H2O“ nahrazují slovy „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – NaH2PO4.2 H2O“.

- 32. V příloze č. 10 bodě 1 se za slovo „volného“ vkládají slova „a hydrolyzovatelného“.

- 33. V příloze č. 10 bodě 2 se slova „1 hodiny“ nahrazují slovy „2 hodin“.

- 34. V příloze č. 10 bodě 3 se slova

„stálobarevnost v otěru za mokra 3“

nahrazují slovy

„stálobarevnost v otěru za mokra 2 – 3“

a na konec tohoto bodu se doplňují věty „Připouští se provést opakované ověření změny stálobarevnosti po vyprání materiálu za podmínky: teplota praní podle symbolu pro ošetřování uvedeného na etiketě výrobku. Zkouška se provádí podle ČSN EN ISO 20105 (postup C01-C09, v odůvodněných případech C06). V případě získání vyhovujících výsledků u opakované zkoušky ověřující změnu stálobarevnosti musí být výrobek označen způsobem uvedeným v § 4 odst. 1.“.

- 35. V příloze č. 10 bodě 5 se za slova „následující limity“ vkládají slova „vztažené na hmotnost výrobku“.

- 36. V příloze č. 10 bodě 8 se slova „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – Na2HPO4.2 H2O“ nahrazují slovy „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – NaH2PO4.2 H2O“.

- 37. V příloze č. 11 bodě 1 se za slovo „volného“ vkládají slova „a hydrolyzovatelného“.

- 38. V příloze č. 11 bodě 7 se za slova „následující limity“ vkládají slova „vztažené na hmotnost výrobku“.

- 39. V příloze č. 11 bodě 10 se slova „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – Na2HPO4.2 H2O“ nahrazují slovy „2,2 g dihydrátu dihydrogenfosforečnanu sodného – NaH2PO4.2 H2O“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na výrobky, které jsou určeny pro děti ve věku do 3 let a které byly uvedeny na trh přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**MUDr. Rath v. r.**
