---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 301/1998 Sb., kterou se stanoví seznam chemických látek a chemických přípravků, jejichž výroba, uvádění na trh a používání je omezeno"
identifier: "SB-2000-390"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-11-14"
last_updated: "2000-11-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/390/2000-11-14"
official_code: "390/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 390/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 301/1998 Sb., kterou se stanoví seznam chemických látek a chemických přípravků, jejichž výroba, uvádění na trh a používání je omezeno"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 390/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 301/1998 Sb., kterou se stanoví seznam chemických látek a chemických přípravků, jejichž výroba, uvádění na trh a používání je omezeno"
eli: "/eli/cz/sb/2000/390/2000-11-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-11-14"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36695"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 301/1998 Sb., kterou se stanoví seznam chemických látek a chemických přípravků, jejichž výroba, uvádění na trh a používání je omezeno

##### Čl. I

Příloha k vyhlášce č. 301/1998 Sb., kterou se stanoví seznam chemických látek a chemických přípravků, jejichž výroba, uvádění na trh a používání je omezeno, se mění takto:

- 1. V bodě 6 bod 1 zní:

- „1. Vláknitý azbest

- 1. 1. krokydolit, CAS č. 12001-28-4

- 1. 2. amosit, CAS č. 12172-73-5

- 1. 3. anthofylit, CAS č. 77536-67-5

- 1. 4. aktinolit, CAS č. 77536-66-4

- 1. 5. tremolit, CAS č. 77536-68-6

se nesmí přidávat do výrobků uváděných na trh.“.

- 2. Bod 21 zní:

- „21. Organocíničité sloučeniny

- 1. Nesmějí se uvádět na trh pro použití jako látky nebo složky přípravků, které působí jako biocidy v nátěrových hmotách s protihnilobným účinkem.

- 2. Nesmějí se používat jako látky nebo složky přípravků, které působí jako biocidy k zábraně hnití a poškozování mikroorganismy, rostlinami a živočichy pro

- a) trupy lodí s celkovou délkou podle ISO 8666 menší než 25 m a trupy lodí určených převážně k používání na vnitrozemských vodních cestách a plochách, bez omezení délky,

- b) klece, plováky, sítě a jiná zařízení používaná k chovu ryb a měkkýšů,

- c) jiná zařízení nebo vybavení zcela nebo částečně ponořená do vody.

- 3. Pro jiné použití, než je uvedeno pod písmeny a) a b), smějí být uvedené látky uváděny na trh jen v obalech o objemu nejméně 20 l s vyloučením prodeje v maloobchodě.

- 4. Pokud se tyto látky nebo přípravky obsahující tyto látky uvádějí pro povolené použití na trh, musí být obaly těchto látek nebo přípravků označeny čitelně a trvale nápisem:

„Nepoužívat na lodě o celkové délce menší než 25 m nebo pro lodě jakékoliv délky užívané převážně na vnitrozemských vodních cestách a plochách nebo pro jakákoliv jiná zařízení nebo vybavení pro chov ryb nebo měkkýšů.“

- 5. Nesmějí se používat jako takové ani jako složky přípravků určených pro úpravu průmyslových vod.“.

- 3. V bodě 23 bod 4 zní:

- „4. Ve všech případech, kdy je výjimečně použití pentachlorfenolu jako takového nebo jako složky přípravku povoleno, musí být celkový obsah hexachlordibenzo-p-dioxinu v něm menší než 2 mg.kg^-1.“.

- 4. V bodě 23 bodě 5 písm. b) se slovo „veřejnosti“ nahrazuje slovy „v maloobchodě“.

- 5. V bodě 28 se za bod 3 vkládá nový bod 4, který včetně poznámky pod čarou č. 4a) zní:

- „4. K ověření dodržování ustanovení bodů 1 až 3 se postupuje podle zvláštních právních předpisů.^4a)

^4a) Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 71/2000 Sb.“.

- 6. V bodě 29 v nadpisu se slova „R45: „Může vyvolat rakovinu““ nahrazují slovy „R 45 Může vyvolat rakovinu“ a slova „R49: „Může vyvolat rakovinu při vdechování““ se nahrazují slovy „R 49 Může vyvolat rakovinu při vdechování“.

- 7. V bodě 29 bodě 1 se slovo „veřejnosti“ nahrazuje slovy „v maloobchodě“.

- 8. V bodě 30 v nadpisu se slova „R46: „Může způsobit poškození dědičných vlastností““ nahrazují slovy „R 46 Může vyvolat poškození dědičných vlastností“.

- 9. V bodě 30 bodě 1 se slovo „veřejnosti“ nahrazuje slovy „v maloobchodě“.

- 10. V bodě 31 v nadpisu se slova „R60: „Může poškodit reprodukční schopnost“ “ nahrazují slovy „R 60 Může poškodit reprodukční schopnost“ a slova „R61: „Může poškodit plod v těle matky““ se nahrazují slovy „R 61 Může poškodit plod v těle matky“.

- 11. V bodě 31 bodě 1 se slovo „veřejnosti“ nahrazuje slovy „v maloobchodě“.

- 12. V bodech 33 až 40 bodě 1 se slovo „veřejnosti“ nahrazuje slovy „v maloobchodě“.

- 13. V bodě 42 v nadpisu se slova „velmi hořlavé (F)“ nahrazují slovy „vysoce hořlavé (F)“.

- 14. V bodě 42 bodě 1 se slova „v generátorech aerosolů“ a „veřejnosti“ nahrazují slovy „v aerosolových rozprašovačích“ a „v maloobchodě“.

- 15. V bodě 42 bod 2 zní:

- „2. Aerosolové rozprašovače uvedené v odstavci 1 musí být čitelně a trvale označeny textem: „Pouze k odbornému použití“. Označení tímto způsobem nemění ostatní povinnosti označování nebezpečných látek a přípravků.“.

- 16. V bodě 42 se doplňuje bod 3, který zní:

- „3. Ustanovení bodů 1 a 2 se nevztahuje na aerosolové rozprašovače s hořlavým obsahem, u nichž jsou k dispozici výsledky, které ukazují, že za obvyklých podmínek používání nehrozí nebezpečí vznícení.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**
