---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 100/2018 Sb., o technické způsobilosti a pravidelných technických prohlídkách vojenských vozidel"
identifier: "SB-2022-82"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-04-13"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/82/2022-07-01"
official_code: "82/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 82/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 100/2018 Sb., o technické způsobilosti a pravidelných technických prohlídkách vojenských vozidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 82/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 100/2018 Sb., o technické způsobilosti a pravidelných technických prohlídkách vojenských vozidel"
eli: "/eli/cz/sb/2022/82/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58107"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 100/2018 Sb., o technické způsobilosti a pravidelných technických prohlídkách vojenských vozidel

##### Čl. I

Vyhláška č. 100/2018 Sb., o technické způsobilosti a pravidelných technických prohlídkách vojenských vozidel, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. h) se slova „rozebíratelným způsobem“ zrušují.

- 2. V § 2 se na konci písmene n) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena o) a p), která znějí:

- „o) terénním vojenským vozidlem vojenské vozidlo, které má zvláštní technické vlastnosti umožňující jeho použití mimo běžné vozovky,

- p) kontrolou technického stavu vojenského vozidla kontrola činnosti vojenského vozidla, jeho systémů, konstrukčních částí a samostatných technických celků a jejich vlivu na životní prostředí za účelem zjištění nebo vyloučení závad stanovených v § 26.“.

- 3. Nadpis části druhé zní: **„DRUHY A KATEGORIE VOJENSKÝCH VOZIDEL A DRUHY VOJENSKÝCH NÁSTAVEB“**.

- 4. § 5 zní:

##### „§ 5

Kategorie vojenských bojových vozidel se člení na tyto zvláštní kategorie:

- a) vojenská bojová vozidla na pásovém podvozku se zbraňovým kompletem, která slouží k vedení bojové činnosti (kategorie VBV-PBP),

- b) vojenská bojová vozidla na pásovém podvozku se speciální účelovou nástavbou, která neslouží k přímému vedení bojové činnosti (kategorie VBV-PSP),

- c) vojenská bojová vozidla na kolovém podvozku se zbraňovým kompletem, která slouží k vedení bojové činnosti (kategorie VBV-KBP), a

- d) vojenská bojová vozidla na kolovém podvozku se speciální účelovou nástavbou, která neslouží k přímému vedení bojové činnosti (kategorie VBV-KSP).“.

- 5. V § 6 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Terénní vojenské vozidlo kategorie VM nebo VN se označuje písmenem „G“ za písmenem a číslicí označující kategorii vojenského vozidla.“.

- 6. V § 7 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) vojenské přípojné vozidlo na kolovém nebo pásovém podvozku, které slouží k provádění záchranářských prací nebo speciálních úkolů v rámci ozbrojených sil (kategorie VZV-VO).“.

- 7. V § 7 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Terénní vojenské vozidlo kategorie KZP nebo SKP se označuje písmenem „G“ za písmenem označujícím kategorii vojenského vozidla.“.

- 8. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 8a

#### Druhy vojenských nástaveb

Vojenské nástavby se podle druhu člení na

- a) vojenskou nástavbu pevnou (VNP), která je vyráběna odděleně od vojenského vozidla a která je s vojenským vozidlem kompletována v prvovýrobě nebo ve výrobě ve více stupních,

- b) vojenskou nástavbu výměnnou (VNV), která je samostatným technickým celkem, který je se základním vojenským vozidlem, jakožto nosičem výměnných nástaveb, v rozebíratelném spojení.“.

- 9. V § 11 odstavec 5 včetně poznámky pod čarou č. 9 zní:

„(5) Vojenská policie při schválení technické způsobilosti typu vojenského vozidla stanoví, zda vojenské vozidlo bude vybaveno tabulkou s vojenskou poznávací značkou nebo vojenská poznávací značka bude vyznačena jiným způsobem; pokud Vojenská policie stanoví, že vojenské vozidlo nebude vybaveno tabulkou s vojenskou poznávací značkou, určí současně způsob jejího jiného vyznačení. Tabulka s vojenskou poznávací značkou se na vojenském vozidle umístí obdobným způsobem jako registrační značka na silničním vozidle^9). Pokud konstrukce vojenského vozidla takové umístění vojenské poznávací značky neumožňuje, stanoví Vojenská policie při schválení technické způsobilosti typu vojenského vozidla její jiné umístění na vojenském vozidle. Jiné umístění vojenské poznávací značky se zapíše do technického průkazu vojenského vozidla.

^9) § 32 a 33 vyhlášky č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. Nadpis § 13 zní: „Schvalování technické způsobilosti typu přestavby vojenského vozidla“.

- 11. V § 14 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Toto ustanovení se nepoužije při montáži vojenské nástavby výměnné.“.

- 12. V § 25 odst. 4 se za slova „vozidel pro“ vkládá slovo „hromadnou“.

- 13. § 26 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 10 zní:

##### „§ 26

#### Předpoklady technické nezpůsobilosti vojenského vozidla

(1) Technicky nezpůsobilé je vojenské vozidlo, které vykazuje závady, jež ohrožují bezpečnost provozu na pozemních komunikacích; technicky nezpůsobilé vojenské vozidlo může být v provozu na pozemních komunikacích použito pouze pro nouzové dojetí podle zákona o silničním provozu.

(2) Závadou ohrožující bezpečnost provozu na pozemních komunikacích podle odstavce 1 je

- a) poškození skla zasklení, periskopů nebo výhledů z vojenského vozidla, které snižuje výhled řidiče natolik, že je bezprostředně ohrožena bezpečnost jízdy vojenského vozidla nebo způsob upevnění nebo stav poškození zasklení ohrožuje přepravované osoby,

- b) převyšuje-li opotřebení pásového pohybového ústrojí přípustnou mez stanovenou výrobcem, nebo

- c) nebezpečná závada podle právního předpisu upravujícího provádění kontrol technického stavu vozidel^10).

(3) Vojenská policie je oprávněna technicky nezpůsobilému vojenskému vozidlu podle odstavců 1 a 2 zakázat jeho provozování na pozemních komunikacích a zadržet pro něj vydané osvědčení o technickém průkazu vozidla ozbrojených sil.

^10) Příloha č. 1 k vyhlášce č. 82/2012 Sb., o provádění kontrol technického stavu vozidel a jízdních souprav v provozu na pozemních komunikacích (vyhláška o technických silničních kontrolách), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 14. V § 27 písm. e) se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“.

- 15. § 28 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 11 až 13 zní:

##### „§ 28

#### Provádění pravidelných technických prohlídek

(1) Pravidelné technické prohlídky vojenských vozidel se provádí v rozsahu vybraných kontrolních úkonů, v termínech stanovených pro silniční vozidla jiným právním předpisem^11) v zařízeních ministerstva nebo stanicích technické kontroly^12).

(2) Provádění pravidelných technických prohlídek vojenských vozidel se vztahuje na vojenská zabezpečovací vozidla a vojenská vozidla vybavená zvláštním výstražným světlem modré barvy.

(3) Při provádění pravidelných technických prohlídek vojenských vozidel podle odstavce 2 se neprovádí kontrolní úkony spojené s měřením emisí ani se nepořizuje dokumentace přítomnosti vozidla^13) ve stanici technické kontroly.

(4) U vojenských vozidel, u kterých není stanovena povinnost podrobit se provádění pravidelných technických prohlídek podle odstavce 2, stanoví zajištění technických prohlídek ministerstvo.

^11) § 40 zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění zákona č. 307/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^12) § 54 zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění zákona č. 307/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^13) § 2 a § 12 odst. 1 písm. a) vyhlášky č. 211/2018 Sb., o technických prohlídkách vozidel, ve znění vyhlášky č. 303/2020 Sb.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Vojenská vozidla kategorie VM, VN, KZP a SKP, která mají zvláštní technické vlastnosti umožňující jejich použití mimo běžné vozovky a byla zavedená do ozbrojených sil přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se považují ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky za terénní vojenská vozidla.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**
