---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění vyhlášky č. 449/2021 Sb"
identifier: "SB-2024-477"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-27"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/477/2025-07-01"
official_code: "477/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 477/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění vyhlášky č. 449/2021 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 477/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění vyhlášky č. 449/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/477/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "393245"
gazette_issue_number: "477"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění vyhlášky č. 449/2021 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění vyhlášky č. 449/2021 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2 se vkládají nové § 2a a 2b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 2a

#### Rozsah úkonů poskytovaných v rámci odborného poradenství pro zájemce o osvojení nebo pěstounskou péči

V rámci činností při poskytování odborného poradenství zájemcům o osvojení nebo pěstounskou péči (dále jen „zájemce“) se poskytují tyto úkony:

- a) zprostředkování navazujících služeb souvisejících s osvojením nebo svěřením dítěte do pěstounské péče,

- b) poskytnutí poradenství v oblastech orientace v sociálních systémech, práva, psychologie a vzdělávání souvisejícího s osvojením dítěte nebo svěřením dítěte do pěstounské péče v uvedených oblastech,

- c) pomoc při vyřizování běžných záležitostí,

- d) pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů.

##### § 2b

#### Rozsah úkonů poskytovaných v rámci ochrany a pomoci dětem ohroženým násilím

V rámci činností při poskytování ochrany a pomoci dětem ohroženým násilím se poskytují tyto úkony:

- a) zprostředkování navazujících služeb, jde-li o zprostředkování kontaktu se sociálním prostředím,

- b) sociálně-terapeutické činnosti, které zahrnují

- 1. poskytnutí poradenství v oblastech orientace v sociálních systémech, práva a psychologie,

- 2. krizovou intervenci a další socioterapeutické činnosti, které vedou k překonání krizového stavu a zahájení terapeutického procesu,

- c) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí, která zahrnuje

- 1. pomoc při vyřizování běžných záležitostí,

- 2. pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů,

- 3. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím.“.

- 3. V nadpisu § 3 se slovo „rozsah“ nahrazuje slovem „forma“.

- 4. V § 3 odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) dovednosti potřebné pro spolupráci s rodiči dítěte a jeho osobami blízkými,“.

Dosavadní písmena h) a i) se označují jako písmena i) a j).

- 5. V § 3 se doplňují odstavce 4 až 6, které znějí:

„(4) Individuální forma přípravy podle odstavce 3 písm. a) probíhá zejména v domácnosti zájemce o osvojení nebo pěstounskou péči.

(5) Skupinovou formu přípravy podle odstavce 3 písm. b) je možné uskutečnit maximálně pro 16 osob současně.

(6) Příprava dítěte žadatele může probíhat formou individuální i skupinovou. Obsah a forma přípravy se odvíjí od věku dítěte a jeho individuálních potřeb.“.

- 6. Za § 3 se vkládají nové § 3a a 3b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 3a

#### Bližší podrobnosti náležitostí a struktura dokladu o přípravě k přijetí dítěte do rodiny

Bližší podrobnosti náležitostí a struktura dokladu o přípravě k přijetí dítěte do rodiny jsou uvedeny v příloze č. 6 k této vyhlášce.

##### § 3b

#### Bližší podrobnosti náležitostí posudku o psychické způsobilosti k přijetí dítěte do rodiny a postupu při jeho zpracování

(1) Bližší podrobnosti náležitostí posudku o psychické způsobilosti k přijetí dítěte do rodiny jsou uvedeny v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(2) Pověřená osoba oprávněná posuzovat psychickou způsobilost k přijetí dítěte do rodiny (dále jen „posuzující“) informuje zájemce před psychologickým posouzením v rámci osobního pohovoru o

- a) povaze, rozsahu a trvání psychologického posouzení a

- b) předvídatelných rizicích a nevýhodách, které mohou pro zájemce z vyšetření vyplynout, a prospěchu, který může zájemce očekávat.

(3) Posuzující ověří totožnost zájemce a učiní o tom záznam v dokumentaci o zájemci.

(4) Při psychologickém posouzení zájemce posuzující hodnotí oblasti uvedené v příloze č. 7 k této vyhlášce. Posuzující používá soubor standardizovaných psychodiagnostických a dalších metod, které jsou relevantní pro odborné posouzení okruhu posuzovaných skutečností a pro zjištění odpovědi na odbornou otázku.

(5) Posuzující zformuluje na základě interpretace získaných informací závěr posudku tak, aby jednoznačně popisoval okruhy skutečností, které měly být posouzeny, a poskytl odpovědi na zadané odborné otázky. Pokud podklady nebo použité metody neumožňují vyslovit jednoznačný závěr, posuzující zformuluje popisy posuzovaných skutečností s nejvyšší možnou přesností a odpověď na zadanou odbornou otázku a zformuluje též podmínky platnosti závěru nebo jiné skutečnosti ovlivňující jeho platnost. Pokud nelze odpovědět na zadanou odbornou otázku, posuzující uvede tuto skutečnost jako odpověď na zadanou odbornou otázku.

(6) Posudek obsahuje odůvodnění v rozsahu umožňujícím přezkoumatelnost posudku, zejména musí úplně a srozumitelně popsat postup, kterým posuzující zpracoval posudek, včetně použitých metod a odůvodnění jejich použití a propojení závěrů s konkrétními použitými metodami nebo jejich kombinacemi. Strany posudku musí být očíslovány.“.

- 7. Nadpis § 4 zní: „Rozsah odborného poradenství, které je osobě pečující nebo osobě v evidenci trvale nebo dočasně poskytováno při zajištění osobní péče o dítě svěřené do péče“.

- 8. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 4a

#### Zaměření a rozsah psychologické nebo terapeutické odborné pomoci související se svěřením dítěte do pěstounské péče

(1) Psychologická nebo terapeutická odborná pomoc související se svěřením dítěte do péče se zaměřuje zejména na

- a) vyrovnání se s traumatem z odloučení dítěte od rodiny,

- b) navázání bližšího vztahu mezi svěřeným dítětem, osobou pečující a její rodinou,

- c) přípravu dítěte na setkání nebo navázání jiného kontaktu s rodiči blízkými osobami a jeho následné zpracování,

- d) zpracování kontaktů a jiných sociálních vztahů se širším sociálním prostředím,

- e) péči o dítě s traumatem a dalšími specifickými potřebami,

- f) zmírnění poruch citové vazby,

- g) zpracování a posilování identity svěřeného dítěte,

- h) přechod dítěte z pěstounské péče do původní rodiny nebo do jiného výchovného prostředí.

(2) V rámci psychologické nebo terapeutické odborné pomoci související se svěřením dítěte do pěstounské péče lze poskytovat rovněž individuální dohled osobě pečující a osobě v evidenci.“.

- 9. V § 5 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Pověřená osoba nebo obecní úřad obce s rozšířenou působností zajišťuje zvyšování znalostí a dovedností osoby pečující a osoby v evidenci zejména uspořádáním nebo zprostředkováním přednášek, kurzů nebo školicích akcí s osobní účastí osoby pečující a osoby v evidenci nebo prostřednictvím vzdáleného přístupu, skupinového setkávání, supervizí a individuálních konzultací.“.

- 10. V § 5a písmena g) a h) znějí:

- „g) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí:

- 1. pomoc při vyřizování běžných záležitostí,

- 2. pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů,

- h) zajištění sociálně-terapeutických činností:

- 1. zajištění sociálně-terapeutické činnosti, jejíž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob,

- 2. zajištění krizové intervence a dalších socioterapeutických činností, které vedou k překonání krizového stavu a zahájení terapeutického procesu,“.

- 11. § 5b včetně nadpisu zní:

##### „§ 5b

#### Maximální výše úhrady nákladů za poskytování ochrany a pomoci dítěti v zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc

Maximální výše úhrady činí za

- a) péči o dítě, které nemá nárok na příspěvek na péči, 30 Kč denně, a je-li ochrana a pomoc poskytována po celý kalendářní měsíc, 900 Kč měsíčně,

- b) poskytnutí ubytování podle § 5a písm. a) dítěti, které není nezaopatřené, 90 Kč denně, a to včetně provozních nákladů souvisejících s poskytnutím ubytování,

- c) poskytnutí stravy podle § 5a písm. b), a to včetně provozních nákladů souvisejících s přípravou stravy,

- 1. 260 Kč za celodenní stravu,

- 2. 120 Kč za oběd.“.

- 12. Za § 5b se vkládají nové § 5c až 5f, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 1 znějí:

##### „§ 5c

#### Druhy a rozsah výdajů hrazených ze státního příspěvku na výkon pěstounské péče a bližší pravidla pro využívání tohoto státního příspěvku

(1) Státní příspěvek na výkon pěstounské péče lze použít pouze na pokrytí výdajů spojených s

- a) naplňováním práv a povinností osob pečujících a osob v evidenci,

- b) prováděním dohledu nad pěstounskou péčí.

(2) K zajištění práv podle § 47a odst. 2 písm. a) a b) zákona použije příjemce státního příspěvku finanční prostředky v rozsahu 5 až 15 % z celkové částky státního příspěvku vyplaceného na všechny uzavřené dohody o výkonu pěstounské péče v příslušném kalendářním roce.

(3) K zajištění práv podle § 47a odst. 2 písm. c) až e) zákona použije příjemce státního příspěvku finanční prostředky v rozsahu 10 až 20 % z celkové částky státního příspěvku vyplaceného na všechny uzavřené dohody o výkonu pěstounské péče v příslušném kalendářním roce.

(4) K zajištění povinnosti podle § 47a odst. 2 písm. f) zákona použije příjemce státního příspěvku finanční prostředky v rozsahu 5 až 10 % z celkové částky státního příspěvku vyplaceného na všechny uzavřené dohody o výkonu pěstounské péče v příslušném kalendářním roce.

(5) Nebude-li prokazatelně možné finanční prostředky určené na zajišťování práv a povinností osob pečujících, osob v evidenci a svěřených dětí vyčerpat v rozsahu podle odstavců 2 až 4, je příjemce státního příspěvku oprávněn tyto prostředky využít jiným způsobem v souladu s účelem státního příspěvku podle odstavce 1 a podle § 47d odst. 1 zákona.

##### § 5d

#### Rozsah náhrady nákladů za provedení přípravy nebo posouzení psychické způsobilosti při zprostředkování osvojení nebo pěstounské péče

Pověřené osobě oprávněné k poskytování sociálně-právní ochrany v rozsahu uvedeném v § 48 odst. 2 písm. b) nebo c) zákona se hradí ekonomicky oprávněné náklady podle jiného právního předpisu^1)

- a) za provedení přípravy zájemce k přijetí dítěte do rodiny podle § 44 zákona, která byla provedena na základě výzvy orgánu sociálně-právní ochrany ke splnění povinnosti žadatele, jeho manžela, partnera nebo druha zúčastnit se přípravy k přijetí dítěte do rodiny, nejvýše však v částce

- 1. 9 800 Kč za přípravu žadatele o zprostředkování osvojení nebo pěstounské péče, jeho manžela, partnera nebo druha,

- 2. 12 200 Kč za přípravu žadatele o zařazení do evidence osob, které mohou vykonávat pěstounskou péči po přechodnou dobu, jeho manžela, partnera nebo druha,

- 3. 3 000 Kč za přípravu dítěte žadatele,

- b) za vypracování posudku o psychické způsobilosti k přijetí dítěte do rodiny, který byl vypracován pověřenou osobou na základě výzvy orgánu sociálně-právní ochrany dětí vůči žadateli v řízení o zařazení do evidence žadatelů k doložení posudku o psychické způsobilosti podle § 45 zákona, nejvýše však v částce 7 700 Kč za dospělou osobu a 3 200 Kč za dítě.

##### § 5e

#### Maximální výše úhrady nákladů za poskytování některých služeb sociálně-právní ochrany

Maximální výše úhrady nákladů nesmí přesáhnout výši ekonomicky oprávněných nákladů podle jiného právního předpisu^1), jde-li o úhradu za

- a) poskytnutí možnosti zvyšovat si znalosti a dovednosti v oblasti výchovy a péče o dítě podle § 12 odst. 2 zákona,

- b) poskytnutí odborného poradenství souvisejícího s osvojením dítěte nebo svěřením dítěte do pěstounské péče zájemcům podle § 40 zákona,

- c) provedení přípravy zájemců k přijetí dítěte do rodiny podle § 44 zákona, která nebyla provedena na základě výzvy orgánu sociálně-právní ochrany ke splnění povinnosti žadatele, jeho manžela, partnera nebo druha zúčastnit se přípravy k přijetí dítěte do rodiny, a

- d) vypracování posudku o psychické způsobilosti k přijetí dítěte do rodiny podle § 45 zákona,

- 1. který nebyl vypracován pověřenou osobou na základě výzvy orgánu sociálně-právní ochrany k doložení posudku o psychické způsobilosti, jde-li o výzvu vůči žadateli v řízení o zařazení do evidence žadatelů,

- 2. který byl vypracován na základě výzvy podle § 30 odst. 4 zákona.

##### § 5f

#### Maximální výše úhrady za stravu a ubytování při poskytnutí nebo zajištění péče o svěřené dítě

Maximální výše úhrady činí za

- a) poskytnutí stravy při poskytnutí nebo zajištění osobní péče o svěřené dítě podle § 47a odst. 2 písm. a) zákona nebo při poskytnutí nebo zajištění celodenní péče o svěřené dítě podle § 47a odst. 2 písm. b) zákona včetně provozních nákladů souvisejících s přípravou stravy

- 1. 260 Kč za celodenní stravu,

- 2. 120 Kč za oběd,

- b) poskytnutí ubytování dítěti při poskytnutí nebo zajištění celodenní péče o svěřené dítě podle § 47a odst. 2 písm. b) zákona 90 Kč denně, a to včetně provozních nákladů souvisejících s poskytnutím ubytování.

^1) Zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. V § 6 odst. 1 písm. b) se slova „d) až f)“ nahrazují slovy „b) a d)“.

- 14. V § 6 odst. 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) pověřenými osobami podle § 48 odst. 2 písm. a), c) a f) zákona jsou uvedeny v příloze č. 4 k této vyhlášce.“.

- 15. Za § 6a se vkládá nový § 6b, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 6b

#### Obsah informace o výsledku provedené inspekce

Informace o výsledku provedené inspekce poskytování sociálně-právní ochrany obsahuje

- a) datum zahájení a ukončení inspekce,

- b) název a adresu kontrolního orgánu,

- c) předmět provedené inspekce,

- d) hodnocení plnění povinností pověřené osoby a standardů kvality sociálně-právní ochrany,

- e) seznam zjištěných nedostatků, ke kterým byla uložena opatření k jejich odstranění, a datum, kdy tato opatření byla splněna.“.

- 16. V příloze č. 1 standardu 4 kritériu 4c se za slovo „oblast“ vkládají slova „výkonu opatrovnictví a poručenství dětí,“.

- 17. V příloze č. 1 standardu 5 se kritéria 5a a 5c zrušují.

Dosavadní kritéria 5b, 5d a 5e se označují jako kritéria 5a až 5c.

- 18. V příloze č. 1 standardu 5 se závěrečná část ustanovení zrušuje.

- 19. V příloze č. 1 standardu 6 kritériu 6c se slova „6 pracovních dnů za kalendářní rok“ nahrazují slovy „96 hodin za 2 po sobě jdoucí kalendářní roky“ a slova „na vzdělávacích kurzech akreditovaných Ministerstvem práce a sociálních věcí“ se nahrazují slovy „na dalším vzdělávání sociálního pracovníka podle zákona o sociálních službách nebo prohlubování kvalifikace podle zákona o úřednících územních samosprávných celků“.

- 20. V příloze č. 1 standardu 9 se na konci textu závěrečné části ustanovení doplňují slova „ , a při výkonu opatrovnictví a poručenství dětí“.

- 21. V příloze č. 1 standardu 14 se na konci závěrečné části ustanovení doplňuje věta „Kritérium 14a se nehodnotí v případě výkonu opatrovnictví a poručenství dětí.“.

- 22. V nadpisu přílohy č. 2 se slova „d) až f)“ nahrazují slovy „b) a d)“.

- 23. V příloze č. 3 se v nadpisu standardu 4, standardu 13 a standardu 16 slovo „výkonu“ nahrazuje slovem „poskytování“.

- 24. Za přílohu č. 3 se vkládá nová příloha č. 4, která zní:

„Příloha č. 4

Standardy kvality sociálně-právní ochrany dětí při poskytování sociálně-právní ochrany pověřenými osobami podle § 48 odst. 2 písm. a), c) a f) zákona

| 1. Cíle a způsoby poskytování sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 1a | Pověřená osoba má písemně definováno a zveřejněno poslání, cíle a zásady poskytované sociálně-právní ochrany a okruh osob, kterým je určena, a to v souladu se zákonem stanovenými základními principy sociálně-právní ochrany, druhem vydaného pověření a individuálně určenými potřebami osob, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována; podle tohoto poslání, cílů a zásad pověřená osoba postupuje. |
| 1b | Pověřená osoba vytváří podmínky, aby osoby, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, mohly uplatňovat vlastní vůli při poskytování sociálně-právní ochrany. |
| 1c | Pověřená osoba má písemně zpracovány pracovní postupy zaručující řádný průběh poskytování sociálně-právní ochrany a podle nich postupuje. |
| 1d | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro ochranu osob, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, před předsudky a negativním hodnocením, ke kterému by mohlo dojít v důsledku poskytování sociálně-právní ochrany; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
|  | Kritéria 1a, 1c a 1d se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 2. Ochrana práv osob |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 2a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro předcházení situacím, v nichž by v souvislosti s poskytováním sociálně-právní ochrany mohlo dojít k porušení základních lidských práv a svobod osob, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, a pro postup, pokud k porušení těchto práv osob dojde; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 2b | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla, ve kterých vymezuje situace, kdy by mohlo dojít ke střetu jejích zájmů se zájmy osob, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, včetně pravidel pro řešení těchto situací; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 2c | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro přijímání darů; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
|  | Kritéria 2a až 2c se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 3. Jednání se zájemcem o sociálně-právní ochranu |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 3a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla, podle kterých informuje zájemce o sociálně-právní ochranu srozumitelným způsobem o možnostech a podmínkách poskytování sociálně-právní ochrany; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 3b | Pověřená osoba projednává se zájemcem o sociálně-právní ochranu jeho požadavky, očekávání a osobní cíle, které by vzhledem k jeho možnostem a schopnostem bylo možné realizovat prostřednictvím sociálně-právní ochrany. |
| 3c | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro postup při odmítnutí zájemce o sociálně-právní ochranu z důvodů stanovených zákonem; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
|  | Kritéria 3a a 3c se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 4. Smlouva o poskytování sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 4a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro uzavírání smlouvy o poskytování sociálně-právní ochrany s ohledem na druh poskytované sociálně-právní ochrany a okruh osob, kterým je určena; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 4b | Pověřená osoba při uzavírání smlouvy o poskytování sociálně-právní ochrany postupuje tak, aby osoba, se kterou smlouvu uzavírá, rozuměla obsahu a účelu smlouvy. |
| 4c | Pověřená osoba sjednává s osobou, které je sociálně-právní ochrana určena, rozsah a průběh poskytování sociálně-právní ochrany s ohledem na osobní cíl závislý na možnostech, schopnostech a přání této osoby. |
|  | Kritérium 4a se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 5. Individuální plánování průběhu poskytování sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 5a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla podle druhu a poslání sociálně-právní ochrany, kterými se řídí plánování a způsob přehodnocování procesu poskytování sociálně-právní ochrany; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 5b | Pověřená osoba plánuje společně s osobou, které je sociálně-právní ochrana poskytována, průběh poskytování sociálně-právní ochrany s ohledem na osobní cíle a možnosti této osoby. |
| 5c | Pověřená osoba společně s osobou, které je sociálně-právní ochrana poskytována, průběžně hodnotí, zda jsou naplňovány její osobní cíle. |
| 5d | Pověřená osoba má pro postup podle kritérií 5b a 5c pro každou osobu, které je sociálně-právní ochrana poskytována, určeného zaměstnance. |
| 5e | Pověřená osoba vytváří a uplatňuje systém získávání a předávání potřebných informací mezi zaměstnanci o průběhu poskytování sociálně-právní ochrany jednotlivým osobám. |
|  | Kritéria 5a až 5e se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. Kritéria 5d a 5e se nehodnotí u pověřené osoby, která je fyzickou osobou a nemá zaměstnance. |
| 6. Dokumentace o poskytování sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 6a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro zpracování, vedení a evidenci dokumentace o osobách, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována, včetně pravidel pro nahlížení do dokumentace; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 6b | Pověřená osoba vede anonymní evidenci jednotlivých osob, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována, v případech, kdy to vyžaduje charakter sociálně-právní ochrany nebo kdy o to osoba požádá. |
| 6c | Pověřená osoba má stanovenu dobu pro uchování dokumentace o osobě, které je sociálně-právní ochrana poskytována, po ukončení poskytování sociálně-právní ochrany a po tuto dobu ji uchovává. |
|  | Kritéria 6a až 6c se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 7. Stížnosti na kvalitu nebo způsob poskytování sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 7a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro podávání a vyřizování stížností osob, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována, na kvalitu nebo způsob poskytování sociálně-právní ochrany, a to ve formě srozumitelné těmto osobám; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 7b | Pověřená osoba informuje srozumitelnou formou osoby, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována, o možnosti podat stížnost, jakou formou stížnost podat, na koho je možno se obracet, kdo bude stížnost vyřizovat a jakým způsobem, a o možnosti zvolit si zástupce pro podání a vyřizování stížnosti; s těmito postupy jsou rovněž prokazatelně seznámeni zaměstnanci pověřené osoby. |
| 7c | Pověřená osoba stížnosti eviduje a vyřizuje je písemně v přiměřené lhůtě. |
| 7d | Pověřená osoba informuje osoby, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována, o možnosti obrátit se v případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti na orgán provádějící inspekci sociálně-právní ochrany s podnětem na prošetření postupu při vyřizování stížnosti. |
| 8. Návaznost poskytované sociálně-právní ochrany na další dostupné zdroje |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 8a | Pověřená osoba nenahrazuje běžně dostupné veřejné služby a vytváří příležitosti, aby osoba, které je sociálně-právní ochrana poskytována, mohla takové služby využívat. |
| 8b | Pověřená osoba zprostředkovává osobě, které je sociálně-právní ochrana poskytována, služby jiných fyzických a právnických osob podle jejích individuálně určených potřeb. |
| 8c | Pověřená osoba podporuje osoby, kterým je sociálně-právní ochrana poskytována, v kontaktech a vztazích s přirozeným sociálním prostředím; v případě konfliktu těchto osob v těchto vztazích pověřená osoba zachovává neutrální postoj. |
|  | Kritéria 8a až 8c se nehodnotí u pověřené osoby, která je pověřenou osobou podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. Kritérium 8c se nehodnotí u pověřené osoby, která je pověřenou osobou podle § 48 odst. 2 písm. f) zákona. |
| 9. Personální a organizační zajištění sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 9a | Pověřená osoba má písemně stanovenu strukturu a počet pracovních míst, pracovní profily, kvalifikační požadavky a osobnostní předpoklady zaměstnanců uvedených v § 49a zákona; organizační struktura a počty zaměstnanců jsou přiměřené druhu poskytované sociálně-právní ochrany, její kapacitě a počtu a potřebám osob, kterým je poskytována. |
| 9b | Pověřená osoba má písemně zpracovánu vnitřní organizační strukturu, ve které jsou stanovena oprávnění a povinnosti jednotlivých zaměstnanců. |
| 9c | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro přijímání a zaškolování nových zaměstnanců a fyzických osob, které nejsou v pracovněprávním vztahu s pověřenou osobou; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 9d | Pověřená osoba, pro kterou vykonávají činnost fyzické osoby, které nejsou s pověřenou osobou v pracovněprávním vztahu, má písemně zpracována vnitřní pravidla pro působení těchto osob při poskytování sociálně-právní ochrany; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
|  | Kritéria 9a až 9d se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona a u pověřené osoby, která je fyzickou osobou a nemá zaměstnance. |
| 10. Profesní rozvoj zaměstnanců |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 10a | Pověřená osoba má písemně zpracován postup pro pravidelné hodnocení zaměstnanců, který obsahuje zejména stanovení, vývoj a naplňování osobních profesních cílů a potřeby další odborné kvalifikace; podle tohoto postupu pověřená osoba postupuje. |
| 10b | Pověřená osoba má písemně zpracován program dalšího vzdělávání zaměstnanců; podle tohoto programu pověřená osoba postupuje. |
| 10c | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla výměny informací mezi zaměstnanci o poskytované sociálně-právní ochraně; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 10d | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla finančního a morálního oceňování zaměstnanců; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 10e | Pověřená osoba zajišťuje pro zaměstnance, kteří vykonávají přímou práci s osobami, kterým je poskytována sociálně-právní ochrana, podporu nezávislého kvalifikovaného odborníka. |
|  | Kritéria 10a až 10d se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona a u pověřené osoby, která je fyzickou osobou a nemá zaměstnance. |
| 11. Místní a časová dostupnost poskytované sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 11a | Pověřená osoba určuje místo a dobu poskytování sociálně-právní ochrany podle druhu sociálně-právní ochrany, okruhu osob, kterým je poskytována, a podle jejich potřeb. |
| 12. Informovanost o poskytované sociálně-právní ochraně |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 12a | Pověřená osoba má zpracován soubor informací o poskytované sociálně-právní ochraně, a to ve formě srozumitelné okruhu osob, kterým je služba určena. |
|  | Kritérium 12a se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 13. Prostředí a podmínky |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 13a | Pověřená osoba zajišťuje materiální, technické a hygienické podmínky přiměřené druhu poskytované sociálně-právní ochrany a její kapacitě, okruhu osob, kterým je sociálně-právní ochrana určena, a jejich individuálním potřebám. |
| 13b | Pověřená osoba poskytuje sociálně-právní ochranu v takovém prostředí, které je důstojné a odpovídá okruhu osob, kterým je sociálně-právní ochrana určena, a jejich individuálním potřebám. |
| 14. Nouzové a havarijní situace |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 14a | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro řešení nouzových a havarijních situací, které mohou nastat v souvislosti s poskytováním sociálně-právní ochrany; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 14b | Pověřená osoba prokazatelně seznámí zaměstnance a osoby, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, s postupem při nouzových a havarijních situacích a vytváří podmínky, aby zaměstnanci a osoby, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, byli schopni stanovené postupy použít. |
| 14c | Pověřená osoba vede dokumentaci o průběhu a řešení nouzových a havarijních situací. |
|  | Kritéria 14a až 14c se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. |
| 15. Zvyšování kvality sociálně-právní ochrany |  |
| --- | --- |
| Kritérium |  |
| 15a | Pověřená osoba průběžně kontroluje a hodnotí, zda je způsob poskytovaní sociálně-právní ochrany v souladu s definovaným posláním, cíli a zásadami sociálně-právní ochrany a osobními cíli jednotlivých osob, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu. |
| 15b | Pověřená osoba má písemně zpracována vnitřní pravidla pro zjišťování spokojenosti osob, kterým poskytuje sociálně-právní ochranu, se způsobem poskytování sociálně-právní ochrany; podle těchto pravidel pověřená osoba postupuje. |
| 15c | Pověřená osoba zapojuje do hodnocení poskytované sociálně-právní ochrany také zaměstnance a další zainteresované fyzické a právnické osoby. |
| 15d | Pověřená osoba využívá stížností na kvalitu nebo způsob poskytování sociálně-právní ochrany jako podnět pro rozvoj a zvyšování kvality sociálně-právní ochrany. |
| Kritéria 15a až 15d se nehodnotí u pověřené osoby podle § 48 odst. 2 písm. c) zákona. Kritérium 15c se nehodnotí u pověřené osoby, která je fyzickou osobou a nemá zaměstnance. |  |

Dosavadní příloha č. 4 se označuje jako příloha č. 5.

- 25. Doplňují se přílohy č. 6 a 7, které včetně nadpisů znějí:

„Příloha č. 6

[image omitted]

Příloha č. 7

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 2 a 26, která nabývají účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Jurečka v. r.**
