---
title: "Vyhláška o předávání statistických údajů vysokými školami"
identifier: "SB-2016-277"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-08-31"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/277/2017-01-01"
official_code: "277/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 277/2016 Sb., o předávání statistických údajů vysokými školami"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 277/2016 Sb., o předávání statistických údajů vysokými školami"
eli: "/eli/cz/sb/2016/277/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "52859"
gazette_issue_number: "107"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o předávání statistických údajů vysokými školami

##### § 2

#### Předávání statistických údajů o uchazečích o přijetí ke studiu

(4) Popisy struktur a číselníky zveřejňuje ministerstvo na svých internetových stránkách nejpozději 3 měsíce před datem uvedeným v odstavci 2.

##### § 3

#### Předávání statistických údajů o účastnících a absolventech programů celoživotního vzdělávání nebo vzdělávání v mezinárodně uznávaných kursech

(4) Popisy struktur a číselníky zveřejňuje ministerstvo na svých internetových stránkách nejpozději 3 měsíce před datem uvedeným v odstavci 2.

##### § 4

#### Předávání statistických údajů z matrik studentů

(5) Popisy struktur a číselníky zveřejňuje ministerstvo na svých internetových stránkách nejpozději 3 měsíce před odpovídajícím datem uvedeným v odstavci 2 větě první.

##### § 5

#### Předávání agregovaných statistických údajů o zaměstnancích vysokých škol

(3) Vzory formulářů pro předávání agregovaných údajů podle odstavce 1 zveřejňuje ministerstvo na svých internetových stránkách do konce předchozího kalendářního roku.

##### § 7

#### Závěrečná ustanovení

Popisy struktur a číselníky určené pro první předání příslušné kategorie údajů podle této vyhlášky budou zveřejněny, půjde-li o předávání údajů uvedených

- a) v § 2 nebo 4, nejpozději do 31. prosince 2016,

- b) v § 3, nejpozději do 30. září 2016.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2016, s výjimkou ustanovení § 1, § 2 odst. 1 až 3, § 3 odst. 1 až 3, § 4 odst. 1 až 4, § 5 odst. 1 a 2 a § 6, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Ministryně:**

**Mgr. Valachová, Ph.D., v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 452/2008 ze dne 23. dubna 2008 o vypracovávání a rozvoji statistik o vzdělávání a celoživotním učení. Nařízení Komise (EU) č. 912/2013 ze dne 23. září 2013, kterým se provádí nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 452/2008 o vypracovávání a rozvoji statistik a o vzdělávání a celoživotním učení, pokud jde o statistiky o systémech vzdělávání a odborné přípravy.

^2) § 60 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 60a zákona č. 111/1998 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 19 odst. 2 zákona č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě. Sdělení Českého statistického úřadu č. 348/2015 Sb., o zavedení Klasifikace oborů vzdělání (CZ-ISCED-F 2013).
