---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2015-179"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2015-07-24"
last_updated: "2015-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/179/2015-08-01"
official_code: "179/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 179/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 179/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2015/179/2015-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "51839"
gazette_issue_number: "74"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb. a nařízení vlády č. 309/2012 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 1 se doplňuje věta „Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví společná organizace trhů se zemědělskými produkty a zrušují nařízení Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007, v platném znění.“.

- 2. V § 2 odst. 2 písm. b) se slova „podle obchodního zákoníku^3)“ zrušují.

- 3. Poznámka pod čarou č. 3 se zrušuje.

- 4. V § 2 odst. 2 písm. c) se slova „alespoň 5 členů“ nahrazují slovy „nejméně 5 producentů^42)“.

Poznámka pod čarou č. 42 zní:

„^42) Čl. 19 odst. 1 písm. a) prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 5. V § 2 odst. 3 se slova „alespoň 5 členů,“ nahrazují slovy „nejméně 5 producentů^42)“ a slova „ani majetkově“ se zrušují.

- 6. Poznámky pod čarou č. 4 a 5 znějí:

„^4) Čl. 154 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013, v platném znění.

^5) Čl. 154 odst. 1 písm. b) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013, v platném znění.“.

- 7. § 4 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 7 zní:

##### „§ 4

#### Výše podílu na hlasovacích právech a výše podílu člena organizace producentů

Výše podílu na hlasovacích právech všech členů organizace producentů může na jednoho člena činit nejvýše 20 %. Maximální výše podílu jednoho člena v organizaci producentů musí být nižší než 50 % podílů^7) všech členů v organizaci producentů.

^7) Čl. 31 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 8. V nadpisu § 6 se doplňují slova „seskupení producentů“.

- 9. V § 6 se odstavce 1 až 3 zrušují.

Dosavadní odstavce 4 až 11 se označují jako odstavce 1 až 8.

- 10. Poznámky pod čarou č. 9 až 11 a 13 a 37 se zrušují, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 11. V § 6 odst. 4 se slova „osobou podle odstavce 1“ nahrazují slovy „seskupením producentů“.

- 12. V § 6 odstavec 6 zní:

„(6) Předběžně uznané seskupení producentů oznamuje Fondu všechny změny týkající se údajů a dokladů, které byly Fondu poskytnuty v souvislosti s jeho žádostí, a to do 15 dnů ode dne jejich vzniku.“.

- 13. Poznámka pod čarou č. 15 zní:

„^15) Čl. 45 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 14. Poznámka pod čarou č. 17 zní:

„^17) Čl. 26a prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 15. V § 8 odst. 7 se slovo „program“ nahrazuje slovem „program^43)“.

Poznámka pod čarou č. 43 zní:

„^43) Čl. 19 písm. g) prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 16. § 9 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 25 a 44 až 46 zní:

##### „§ 9

#### Opatření pro předcházení krizím

(1) Na území České republiky se nepoužije opatření uvedené v přímo použitelném předpisu Evropské unie upravujícím prováděcí pravidla v odvětví ovoce a zeleniny^25), které se vztahuje k podpoře na pokrytí správních nákladů na zřizování vzájemných fondů.

(2) Organizace producentů, sdružení organizací producentů, nadnárodní organizace producentů nebo nadnárodní sdružení organizací producentů doručí Fondu oznámení všech plánovaných stažení z trhu, sklízení nezralého ovoce a zeleniny nebo jejich nesklizení, a to nejpozději 7 kalendářních dnů předem^44).

(3) Organizace producentů, sdružení organizací producentů, nadnárodní organizace producentů nebo nadnárodní sdružení organizací producentů dodá ovoce a zeleninu stažené z trhu bezplatně^45) do

- a) domova pro seniory, domova pro osoby se zdravotním postižením, domova se zvláštním režimem, chráněného bydlení, azylového domu, terapeutické komunity nebo sociálně terapeutické dílny podle zákona o sociálních službách,

- b) základní nebo střední školy podle školského zákona,

- c) školského zařízení pro výkon ústavní výchovy nebo ochranné výchovy nebo do školského zařízení pro preventivně výchovnou péči podle zákona o výkonu ústavní výchovy nebo ochranné výchovy ve školských zařízeních a o preventivně výchovné péči ve školských zařízeních, nebo

- d) zdravotnického zařízení lůžkové péče podle zákona o zdravotních službách.

(4) Organizace producentů, sdružení organizací producentů, nadnárodní organizace producentů nebo nadnárodní sdružení organizací producentů může ovoce a zeleninu staženou z trhu dále dodat zpracovateli, který dodané produkty stažené z trhu použije pouze v zařízení pro nepotravinářské zpracování pro energetické účely s výjimkou výroby alkoholu^46).

(5) Organizace producentů, sdružení organizací producentů, nadnárodní organizace producentů nebo nadnárodní sdružení organizací producentů při provádění opatření pro předcházení krizím postupují podle zákona o rostlinolékařské péči.

^25) Čl. 33 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013, v platném znění. Čl. 73 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.

^44) Čl. 78 odst. 3 a čl. 85 odst. 1 písm. c) prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.

^45) Čl. 34 odst. 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013, v platném znění. Čl. 80 odst. 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.

^46) Čl. 80 odst. 3 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 17. V § 10 se za slovo „republiky“ vkládají slova „nejdále do vzdálenosti 300 km“.

- 18. Poznámka pod čarou č. 26 zní:

„^26) Čl. 50 odst. 7 písm. b) prováděcího nařízení Komise (EU) č. 543/2011, v platném znění.“.

- 19. V § 11 se odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 31 zrušuje.

- 20. Přílohy č. 1 a 2 znějí:

„Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 318/2008 Sb.

Seznam environmentálních opatření podle § 8 odst. 5

| Environmentální opatření | Druh akce | Požadavky |  |  |
| č. | Název | č. | Popis |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Zvýšení přirozené úrodnosti půdy | 1.1. | Nákup mulčovačů, drtičů větví | Zvýšení obsahu organické hmoty v půdě a podpora biologického života v půdě |
| 2. | Protierozní opatření a opatření k šetrnému hospodaření s vodou v krajině | 2.1. | Zatravnění sadů | Zamezení eroze na svažitých pozemcích |
| 2.2. | Investice do závlahových zařízení, kromě hlavních závlahových zařízení | Snížení spotřeby vody a snížení vodní eroze vybudováním kapkové závlahy nebo mikropostřiku o nejméně 25 % |  |  |
| 3. | Zvýšení biodiverzity | 3.1. | Introdukce organizmů pro opylování s výjimkou včel | Zvýšení počtu živočichů opylujících rostliny s výjimkou včel |
| 4. | Ekologické zemědělství | 4.1. | Výsadby ekologických sadů | Podpora způsobů hospodaření šetrných k životnímu prostředí, snížení používání prostředků na ochranu a hnojení rostlin |
| 5. | Poradenství, školení | 5.1. | Organizace školení k opatřením Vnitrostátního rámce ČR sektoru ovoce a zelenina pro operační programy organizací producentů | Zvýšit úroveň znalostí producentů o vybraných opatřeních Vnitrostátního rámce ČR sektoru ovoce a zelenina pro operační programy organizací producentů |
| 6. | Podpora nechemických metod ochrany | 6.1. | Introdukce predátorů a použití biologických metod ochrany | Snížení zátěže životního prostředí způsobené použitím prostředků chemické ochrany, zajištění přirozené biodiverzity k podpoře užitečných organizmů |
| 6.2. | Netkané textilie na pokrytí porostu | Snížení chemické ochrany, mechanické zabránění náletu škodlivého hmyzu, snížení eroze |  |  |
| 7. | Opatření na zmírnění klimatických změn | 7.1. | Výměna starých chladicích systémů | Snížení zatížení životního prostředí (zvýšení účinnosti chladicího systému) o nejméně 25 % |
| 7.2. | Tepelná izolace objektů pro skladování a posklizňovou úpravu | Snížení spotřeby energie o nejméně 25 % |  |  |

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 318/2008 Sb.

Seznam opatření pro operační program podle § 8 odst. 7

1) Opatření č. 1 - Plánování produkce

- a) výdaje spojené s pořízením výpočetní a kancelářské techniky,

- b) výdaje spojené s pořízením softwarového vybavení nebo

- c) osobní náklady v souvislosti s plánováním produkce (například odhady, sklizňové termíny, soulad mezi poptávkou a nabídkou, průzkum trhu).

2) Opatření č. 2 - Kvalita produkce

- a) výdaje spojené s pořízením technologií pro přípravu půdy,

- b) výdaje spojené s pořízením technologií pro ošetřování rostlin,

- c) výdaje spojené s pořízením technologií pro sklizeň rostlin,

- d) výdaje spojené s pořízením technologií pro dopravu produkce k posklizňové úpravě nebo ke zpracování,

- e) výdaje spojené s pořízením skleníků nebo foliových krytů,

- f) osobní náklady vyplývající z opatření ke zlepšení a udržení vysoké úrovně jakosti,

- g) výdaje spojené s pořízením přepravních zařízení udržujících kvalitu produkce,

- h) výdaje spojené s budováním systémů síťových a foliových krytů,

- i) výdaje spojené s pořízením zařízení a strojního vybavení k monitoringu kvality,

- j) výdaje spojené s pořízením zařízení zvyšujících hygienu a kvalitu skladovacích prostor,

- k) výdaje spojené s pořízením technologií prodlužující trvanlivost produkce nebo

- l) výdaje spojené s certifikací a bezpečností produktů.

3) Opatření č. 3 - Odbyt produkce

- a) výdaje spojené s pořízením technologií pro posklizňovou úpravu produkce,

- b) výdaje spojené s pořízením technologií pro třídění nebo balení produkce,

- c) výdaje spojené s úpravou či vybudováním skladovacích a manipulačních prostor,

- d) výdaje spojené s certifikací procesu řízení,

- e) nájem nebo pacht skladovacích a manipulačních prostor jako účelná náhrada výstavby nových skladů,

- f) osobní náklady a investice vyplývající z opatření ke zlepšení úrovně uvádění zboží na trh,

- g) výdaje spojené s aktivním marketingem,

- h) osobní náklady vyplývající z opatření ke zvyšování koncentrace nabídky,

- i) výdaje spojené se zvýšením přidané hodnoty produkce,

- j) výdaje spojené s propagací obchodní značky organizace producentů, případně sdružení organizací producentů,

- k) výdaje spojené s propagací správných stravovacích návyků,

- l) výdaje spojené s propagací značek jakosti nebo

- m) výdaje spojené se zpracováním vlastní produkce.

4) Opatření č. 4 - Vzdělávání a školení

- a) akce spojené se získáním odborných informací o integrované produkci a ekologickém zemědělství,

- b) akce spojené se získáním odborných informací o environmentálních tématech,

- c) akce spojené se získáním odborných informací o kontrole chorob a škůdců, jakosti produktů,

- d) akce spojené se získáním odborných informací o dohledatelnosti produktů,

- e) akce spojené se získáním odborných informací o zlepšení a udržení vysoké kvality produkce nebo

- f) poradenská činnost k zajištění vysoké kvality produkce.

5) Opatření č. 5 - Předcházení krizím a jejich řešení

- a) výdaje spojené se zajištěním stability podnikatelského prostředí pomocí podpory pojištění do 80 %,

- b) výdaje spojené s propagací ke zvýšení spotřeby ovoce a zeleniny v době využívání opatření související s předcházením krizí,

- c) výdaje spojené s opětovnou výsadbou sadů s ohledem na povinné vyklučení ze zdravotních důvodů nebo fytosanitárních důvodů nebo

- d) výdaje spojené se stahováním z trhu, se sklízením nezralého ovoce a zeleniny nebo s jejich nesklízením.

6) Opatření č. 6 - Environmentální opatření podle § 8 odst. 5“.

- 21. Poznámka pod čarou č. 35 se zrušuje, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2015.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Jurečka v. r.**
