---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci"
identifier: "SB-2002-479"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-20"
last_updated: "2002-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/479/2002-11-20"
official_code: "479/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 479/2002 Sb., kterou se stanoví odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 479/2002 Sb., kterou se stanoví odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci"
eli: "/eli/cz/sb/2002/479/2002-11-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-11-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39117"
gazette_issue_number: "166"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci

##### § 1

#### Odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt možného dárce prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu

(1) Lékaři zjišťující smrt možného dárce tkání nebo orgánů určených pro transplantaci (dále jen „možný dárce“) prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu musí mít nejméně specializaci I. stupně v některém ze základních specializačních oborů; ke zjišťování smrti prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu neopravňuje specializace v základním oboru hygiena a epidemiologie, klinická biochemie, lékařská mikrobiologie, radiodiagnostika nebo stomatologie.

(2) Pokud by měl být předpokládaný odběr tkáně nebo orgánu proveden před uplynutím 2 hodin od zjištění smrti možného dárce, musí mít alespoň jeden z lékařů zjišťujících smrt prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu specializaci II. stupně nejméně v jednom z oborů, kterým je anesteziologie a resuscitace nebo chirurgie nebo vnitřní lékařství.

(3) Pokud se zjišťuje smrt prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu možného dárce, kterým je dítě, musí mít alespoň jeden z lékařů zjišťujících smrt dítěte do ukončených 18 let věku specializaci II. stupně z oboru anesteziologie a resuscitace, nebo

- a) jde-li o dítě do 27. dne života,

- 1. specializaci II. stupně v oboru pediatrie, nebo

- 2. nástavbovou specializaci z neonatologie,

- b) jde-li o dítě od 28. dne života do ukončených 18 let věku,

- 1. specializaci II. stupně v oboru pediatrie, nebo

- 2. nástavbovou specializaci z neonatologie, zjišťuje-li se smrt dítěte, které je v lůžkové péči neonatologického pracoviště nemocnice.

##### § 2

#### Odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt možného dárce prokázáním nevratné ztráty funkce celého mozku včetně mozkového kmene

(1) Alespoň jeden z lékařů zjišťujících smrt možného dárce prokázáním nevratné ztráty funkce celého mozku včetně mozkového kmene (dále jen „smrt mozku“) musí mít

- a) specializaci II. stupně, a to nejméně v jednom z oborů, kterým je anesteziologie a resuscitace nebo neurologie, nebo

- b) nástavbovou specializaci z neurochirurgie.

(2) Pokud se zjišťuje smrt prokázáním smrti mozku možného dárce, kterým je dítě, musí mít alespoň jeden z lékařů zjišťujících smrt dítěte do ukončených 18 let věku specializaci II. stupně z oboru anesteziologie a resuscitace anebo neurologie nebo nástavbovou specializaci z dětské neurologie anebo neurochirurgie, nebo

- a) jde-li o dítě do 27. dne života,

- 1. specializaci II. stupně v oboru pediatrie, nebo

- 2. nástavbovou specializaci z neonatologie,

- b) jde-li o dítě od 28. dne života do ukončených 18 let věku,

- 1. specializaci II. stupně v oboru pediatrie, nebo

- 2. nástavbovou specializaci z neonatologie, zjišťuje-li se smrt dítěte, které je v lůžkové péči neonatologického pracoviště nemocnice.

##### § 3

#### Odborná způsobilost lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce

(1) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí angiografie mozkových tepen musí mít specializaci II. stupně v oboru radiodiagnostika.

(2) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí mozkové perfuzní scintigrafie musí mít nástavbovou specializaci v oboru nukleární medicína.

(3) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí transkraniální dopplerovské sonografie musí mít

- a) specializaci II. stupně v oboru radiodiagnostika nebo neurologie, nebo

- b) nástavbovou specializaci z neurochirurgie nebo z dětské neurologie

a prokazatelnou nejméně tříletou praxi v soustavném provádění a interpretaci výsledků dopplerovských vyšetření.

(4) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí sluchových kmenových evokovaných potenciálů musí mít

- a) specializaci nejméně I. stupně v oboru neurologie nebo otorinolaryngologie, nebo

- b) nástavbovou specializaci z dětské neurologie

a kvalifikační kurz v metodice evokovaných potenciálů a prokazatelnou nejméně tříletou praxi v soustavném provádění a interpretaci výsledků vyšetření evokovaných potenciálů.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Směrnice č. 24/1997 Věst. MZ ČSR, o mimořádném odnímání tkání a orgánů (registrovaná v částce 11/1978 Sb.).

- 2. Směrnice č. 1/1984 Věst. MZ ČSR, kterou se mění a doplňuje směrnice č. 24/1997 Věst. MZ ČSR, o mimořádném odnímání tkání a orgánů (registrovaná v částce 10/1984 Sb.).

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**MUDr. Součková v. r.**
