---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2011-461"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2011-12-30"
last_updated: "2011-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/461/2011-12-31"
official_code: "461/2011 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 461/2011 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 461/2011 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2011/461/2011-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "48743"
gazette_issue_number: "159"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění nařízení vlády č. 46/2005 Sb. a nařízení vlády č. 341/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V úvodní větě se slova „odst. 5“ nahrazují slovy „odst. 4 písm. a) a § 27 odst. 7 a 11“.

- 2. V § 2 odst. 2 písm. a) se slova „jeden sud o obsahu 200 l“ nahrazují slovy „jednu standardní ukládací jednotku o obsahu 216 l“.

- 3. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Roční výše a pravidla poskytování příspěvku obcím

(1) Obec obdrží z jaderného účtu na základě vládou schváleného ročního plánu činnosti a rozpočtu Správy příspěvek ve výši 3 000 000 Kč ročně, jestliže se na jejím katastrálním území nachází

- a) úložiště radioaktivních odpadů, nebo

- b) chráněné území pro zvláštní zásah do zemské kůry k ukládání radioaktivních odpadů v podzemních prostorech (dále jen „chráněné území“).

(2) Obec, na jejímž katastrálním území je stanoveno průzkumné území pro zvláštní zásah do zemské kůry k ukládání radioaktivních odpadů v podzemních prostorech (dále jen „průzkumné území“), obdrží z jaderného účtu, na základě rozhodnutí vydaného Správě podle jiného právního předpisu, příspěvek ve výši 600 000 Kč ročně, a dále příspěvek ve výši 0,30 Kč ročně za každý m^2 katastrálního území obce, na němž je průzkumné území stanoveno.

(3) Správa informuje každou z obcí podle odstavce 1 vždy do konce června kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, na který má být příspěvek poskytnut, o tom, že jí bude příspěvek poskytnut a v jaké výši. Příspěvek obcím převede Správa na jejich účet v prvním pololetí roku, na který vláda schválila roční plán činnosti a rozpočet Správy. Obec do 30 dnů po obdržení příspěvku písemně informuje Správu, na jaké prospěšné činnosti obce hodlá tento příspěvek použít; obec též do konce května za předchozí kalendářní rok informuje Správu, na jakou činnost byl příspěvek použit. Správa ve svém ročním plánu činnosti a rozpočtu, předkládaném vládě ke schválení, uvede obce, které obdrží příspěvek, požadovanou výši příspěvku a způsob použití příspěvku obcemi za bezprostředně předcházející období.

(4) Správa informuje každou z obcí podle odstavce 2 do 3 měsíců ode dne vydání rozhodnutí o stanovení průzkumného území o tom, že jí bude poskytnut příspěvek a v jaké výši. První příspěvek obci převede Správa na její účet po marném uplynutí lhůty pro podání žaloby proti rozhodnutí správního orgánu, nejpozději však do 120 dnů ode dne vydání rozhodnutí. U druhého a každého následujícího příspěvku Správa vždy do třetího měsíce kalendářního roku informuje obec o poskytnutí příspěvku a jeho výši podle odstavce 2 na příslušný rok. Druhý a každý následující příspěvek převede Správa obci na její účet do šestého měsíce roku, na který je příspěvek poskytován. Obec do 30 dnů po obdržení příspěvku písemně informuje Správu, na jaké prospěšné činnosti obce hodlá tento příspěvek použít; obec též do konce května za předchozí kalendářní rok informuje Správu, na jakou činnost byl příspěvek použit. Správa ve svém plánu roční činnosti a rozpočtu, předkládaném vládě ke schválení, uvede obce, které obdrží příspěvek, požadovanou výši příspěvku a způsob použití příspěvku obcemi za bezprostředně předcházející období.

(5) Výpočet plochy v metrech čtverečních v katastrálním území obce, kde se nachází průzkumné území, se provádí podle rozhodnutí o stanovení tohoto území.

(6) Příspěvek obcím, na jejichž katastrálním území je stanoveno průzkumné území nebo chráněné území, může být vyplácen pouze po dobu platnosti příslušného rozhodnutí o stanovení průzkumného území nebo chráněného území.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 31. prosince 2011.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**MUDr. Kuba v. r.**
