---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání"
identifier: "SB-2007-221"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-08-28"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/221/2007-09-01"
official_code: "221/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 221/2007 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 221/2007 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání"
eli: "/eli/cz/sb/2007/221/2007-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44611"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání

##### § 1

(1) Kvalifikačním předpokladem je vzdělání^1) stanovené pro výkon služby v příslušném služebním zařazení.

(2) Pro výkon služby v příslušném služebním zařazení se stanoví minimální dosažené vzdělání v hodnostním sboru:

- a) čekatelů praporčíků - střední vzdělání s výučním listem,

- b) čekatelů důstojníků - střední vzdělání s maturitní zkouškou,

- c) rotmistrů se stanovenou hodností rotný, rotmistr a nadrotmistr - střední vzdělání s výučním listem,

- d) rotmistrů se stanovenou hodností štábní rotmistr - střední vzdělání s maturitní zkouškou,

- e) praporčíků se stanovenou hodností podpraporčík, praporčík a nadpraporčík - střední vzdělání s maturitní zkouškou,

- f) praporčíků se stanovenou hodností štábní praporčík - vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu,

- g) nižších důstojníků se stanovenou hodností podporučík, poručík, nadporučík a kapitán - vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu,

- h) vyšších důstojníků se stanovenou hodností major, podplukovník, plukovník - vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu,

- i) generálů se stanovenou hodností brigádní generál, generálmajor, generálporučík, armádní generál - vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu.

##### § 2

Pro výkon služby v příslušném služebním zařazení lze za stanovené kvalifikační předpoklady považovat kvalifikační předpoklady stanovené ve vyhlášce Ministerstva obrany č. 270/1999 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání, nejdéle po dobu 5 let od nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 3

Vyhláška Ministerstva obrany č. 270/1999 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání, se zrušuje.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2007.

**Ministryně:**

**JUDr. Parkanová v. r.**

^1) Zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.
