---
title: "Vyhláška o předkládání výkazů a dalších informací penzijními fondy České národní bance pro účely dohledu"
identifier: "SB-2010-302"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-11-05"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/302/2011-01-01"
official_code: "302/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 302/2010 Sb., o předkládání výkazů a dalších informací penzijními fondy České národní bance pro účely dohledu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 302/2010 Sb., o předkládání výkazů a dalších informací penzijními fondy České národní bance pro účely dohledu"
eli: "/eli/cz/sb/2010/302/2011-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47543"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o předkládání výkazů a dalších informací penzijními fondy České národní bance pro účely dohledu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví obsah, formu, lhůty, způsob sestavování výkazů a způsob předkládání dalších informací penzijním fondem (dále jen „vykazující subjekt“) České národní bance pro účely dohledu.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) výkazem strukturovaný soubor údajů, které mají věcné a formální vazby,

- b) datovým souborem seskupení údajů s předem definovanými datovými strukturami, které jsou informačním systémem metodicky popsány, předávány a zpracovávány jako celek,

- c) zabezpečovací značkou údaje v elektronické podobě, které jsou připojeny k datové zprávě a které splňují tyto požadavky:

- 1. jsou jednoznačně spojené s označující osobou a umožňují její identifikaci prostřednictvím vydaného certifikátu,

- 2. byly vytvořeny a připojeny k datové zprávě pomocí prostředků pro vytváření bezpečnostních značek, které označující osoba může udržet pod svou výhradní kontrolou, a

- 3. jsou k datové zprávě, ke které se vztahují, připojeny takovým způsobem, že je možné zjistit jakoukoli následnou změnu dat,

- d) kontaktní osobou osoba nebo osoby, které jménem vykazujícího subjektu předkládají výkazy České národní bance.

##### § 3

#### Přehled předkládaných výkazů

Vykazující subjekt sestavuje:

- a) k poslednímu dni kalendářního měsíce a předkládá do 15 kalendářních dnů po skončení kalendářního měsíce, k němuž se vztahují, tyto výkazy:

- 1. PEF (ČNB) 10-12 „Měsíční rozvaha penzijního fondu“,

- 2. PEF (ČNB) 20-12 „Měsíční výkaz zisku a ztráty penzijního fondu“ a

- 3. PEF (ČNB) 34-12 „Hlášení o stavu portfolia penzijního fondu“,

- b) k poslednímu dni kalendářního čtvrtletí a předkládá do 30 kalendářních dnů po skončení kalendářního čtvrtletí, k němuž se vztahují, tyto výkazy:

- 1. PEF (ČNB) 50-04 „Hlášení o organizační struktuře penzijního fondu“ a

- 2. PEF (ČNB) 31-04 „Specifikace přijatých a vyplacených prostředků“.

##### § 4

#### Společná ustanovení pro sestavování výkazů

(1) Obsah výkazů podle § 3 je uveden v příloze k této vyhlášce. Výkazy se sestavují podle stavu ke konci období, k němuž se vztahují, pokud není v příloze uvedeno jinak.

(2) Vykazující subjekt postupuje při sestavování předkládaných výkazů přiměřeně k jejich povaze v souladu s právními předpisy upravujícími vedení účetnictví a sestavování účetní závěrky^1) nebo s mezinárodními účetními standardy upravenými právem Evropské unie^2).

(3) Vykazující subjekt přepočítává údaje vyjádřené v cizí měně, pokud je to požadováno, na údaje vyjádřené v české měně kursem devizového trhu vyhlášeným Českou národní bankou a platným ke dni sestavení výkazu. Měny, které nejsou obsaženy v kursech devizového trhu vyhlášených Českou národní bankou, se přepočítávají oficiálním středním kursem centrální banky příslušné země, popřípadě aktuálním kursem mezibankovního trhu k americkému dolaru nebo euru.

(4) Vykazující subjekt oceňuje aktiva a pasiva podle stavu ke dni sestavení výkazu.

##### § 5

#### Další informace předkládané České národní bance

(1) Vykazující subjekt předkládá České národní bance výroční zprávu^3) v elektronické podobě stanovené právním předpisem o digitalizaci obchodního rejstříku^4), a to nejpozději do konce 7. měsíce po skončení období, k němuž se vztahuje. Výroční zpráva v elektronické podobě podepsaná zaručeným elektronickým podpisem^5) založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb je předkládána na adresu elektronické podatelny České národní banky nebo prostřednictvím veřejné datové sítě do datové schránky^6).

(2) Pokud velikost datové zprávy neumožňuje zasílání elektronickou poštou ani prostřednictvím datové schránky, zašle vykazující subjekt výroční zprávu podle odstavce 1 v elektronické podobě na technickém nosiči dat na adresu České národní banky.

##### § 6

#### Způsob a forma předkládání výkazů

(1) Vykazující subjekt zasílá České národní bance výkazy podle § 3 v elektronické podobě jako datové zprávy a ve struktuře a formě datových souborů, které jsou dostupné prostřednictvím

- a) programové aplikace České národní banky pro sběr dat od nebankovních subjektů (SDNS), která je dostupná způsobem umožňujícím dálkový přístup,

- b) vlastní programové aplikace vykazujícího subjektu umožňující elektronickou výměnu informací (EDI/EDIFACT), nebo

- c) vlastní programové aplikace vykazujícího subjektu používající pro předání výkazu webové služby České národní banky pro sběr dat (SDNS-WS).

(2) Datové zprávy zasílané prostřednictvím programových aplikací uvedených v odstavci 1 písm. a) a c) podepíše kontaktní osoba zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb.

(3) Datové zprávy zasílané prostřednictvím programové aplikace uvedené v odstavci 1 písm. b) opatří vykazující subjekt zabezpečovací značkou založenou na certifikátu vydaném Českou národní bankou.

##### § 7

#### Opravy a změny ve výkazech

(1) Je-li po předložení výkazů České národní bance zjištěna chyba nebo provedena změna v údajích výkazu, předloží vykazující subjekt výkaz s upravenými údaji České národní bance opětovně bez zbytečného odkladu. Pokud oprava ovlivní údaje i v jiných výkazech nebo výkazy k dalším časovým obdobím, opraví vykazující subjekt též všechny tyto navazující výkazy.

(2) Pokud dojde ve výkazu sestaveném k poslednímu dni kalendářního roku ke změně vykazovaného údaje na základě ověření účetní závěrky auditorem, vykazující subjekt předloží výkaz opětovně s opravenými údaji, nejpozději do 15 dnů po auditu účetní závěrky. Pokud oprava ovlivní údaje v jiném výkazu nebo výkazech k dalším časovým obdobím, opraví vykazující subjekt též všechny tyto navazující výkazy.

(3) Opravené výkazy vykazující subjekt předloží ve lhůtě podle odstavců 1 a 2 České národní bance způsobem stanoveným v § 6 společně s informací o obsahu a důvodu opravy.

##### § 8

#### Zajištění organizačních předpokladů pro předkládání výkazů

(1) Vykazující subjekt, který sestavuje a předkládá výkazy České národní bance pomocí aplikace uvedené v § 6 odst. 1 písm. a) nebo c), sdělí České národní bance

- a) jména a příjmení kontaktních osob,

- b) adresu pracoviště, telefonní číslo a adresu elektronické pošty těchto osob,

- c) číslo kvalifikovaného certifikátu, včetně názvu a identifikačního čísla osoby poskytovatele certifikačních služeb, který jej vydal.

(2) Vykazující subjekt informuje Českou národní banku bez zbytečného odkladu o změnách údajů uvedených v odstavci 1.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 93/2007 Sb., o informační povinnosti penzijního fondu pro účely dohledu České národní banky se zrušuje.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 302/2010 Sb.

#### Základní charakteristika a obsahová náplň výkazů předkládaných penzijními fondy České národní bance

PEF (ČNB) 10-12 Měsíční rozvaha penzijního fondu

Výkaz obsahuje základní účetní informace o struktuře aktiv, závazků a vlastního kapitálu. Struktura výkazu vychází z rozvahy podle vyhlášky č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi (dále jen „vyhláška č. 501/2002 Sb.“). Položky aktiv jsou vykazovány v účetní hodnotě nekompenzované a kompenzované o opravné položky a oprávky, samostatně jsou rovněž uváděny opravné položky a oprávky.

PEF (ČNB) 20-12 Měsíční výkaz zisku a ztráty penzijního fondu

Výkaz obsahuje základní účetní informace o výnosech, nákladech a výsledcích hospodaření. Struktura výkazu vychází z výkazu zisku a ztráty podle vyhlášky č. 501/2002 Sb. Údaje jsou vykazovány od počátku roku do konce sledovaného období.

PEF (ČNB) 34-12 Hlášení o stavu portfolia penzijního fondu

Výkaz obsahuje základní identifikační údaje investičních nástrojů, které tvoří portfolio penzijního fondu, a kvantitativní údaje vztahující se k danému aktivu, tj. zejména jmenovitou hodnotu, pořizovací cenu, čistou pořizovací cenu a účetní netto hodnotu.

Portfoliem penzijního fondu se zejména rozumí dluhové cenné papíry, majetkové cenné papíry, například akcie, podílové listy otevřených podílových fondů a ostatní podíly v jiných než akciových společnostech, jež nemají charakter účastí s rozhodujícím nebo podstatným vlivem, dále směnky či obdobné zahraniční cenné papíry a zajišťovací obchody.

PEF (ČNB) 31-04 Specifikace přijatých a vyplacených prostředků

Výkaz obsahuje základní informace o přijatých a vyplacených prostředcích souvisejících s penzijním připojištěním, o počtech vyplacených prostředků podle struktury dávek a o bilanci počtu účastníků penzijního připojištění.

Údaje o přijatých a vyplacených prostředcích a počtech vyplacených případů jsou vykazovány od počátku roku do konce sledovaného období, údaje o počtu poživatelů penzí jsou vykazovány podle stavu k datu, ke kterému je výkaz sestavován.

PEF (ČNB) 50-04 Hlášení o organizační struktuře penzijního fondu

Výkaz obsahuje základní identifikační a klasifikační údaje o penzijním fondu, o členech statutárního a dozorčího orgánu, o řídících a kontaktních osobách pro vymezené oblasti vykazujícího subjektu. Dále jsou zahrnuty údaje o základním kapitálu, počtu zaměstnanců a zprostředkovatelů. Výkaz rovněž obsahuje základní identifikační a klasifikační údaje o akcionářích s podílem na základním kapitálu vyšším než 5 % včetně strukturovaných údajů o velikosti tohoto podílu.

^1) § 19 odst. 9 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Článek 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1606/2002 ze dne 19. července 2002 o uplatňování mezinárodních účetních standardů.

^3) Zákon č. 563/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 2 vyhlášky č. 562/2006 Sb., kterou se stanoví způsob převedení listin do elektronické podoby, způsob nakládání s převedenými listinami a obligatorní elektronická podoba listin (vyhláška o digitalizaci obchodního rejstříku).

^5) § 2 písm. b) zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění pozdějších předpisů.

^6) Zákon č. 300/2008 Sb., o elektronických úkonech a autorizované konverzi dokumentů, ve znění pozdějších předpisů.
