---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 250. výročí narození F. J. Gerstnera a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice"
identifier: "SB-2006-19"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-01-26"
last_updated: "2006-02-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/19/2006-02-22"
official_code: "19/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 19/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 250. výročí narození F. J. Gerstnera a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 19/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 250. výročí narození F. J. Gerstnera a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice"
eli: "/eli/cz/sb/2006/19/2006-02-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-02-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42937"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 250. výročí narození F. J. Gerstnera a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice

##### § 1

(1) K 250. výročí narození významného českého technika F. J. Gerstnera a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném provedení i ve zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,4 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném provedení i ve zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny jsou jako symbol techniky zobrazeny stylizované vzájemně se prolínající geometrické obrazce a rýsovací pomůcky. Při levé straně dvousetkoruny je v jednom řádku směřujícím zdola nahoru uveden název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, který částečně překrývá vyobrazení. Vlevo od názvu státu je ve dvou vodorovných řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Při horním a pravém okraji je v neuzavřeném opisu třířádkový text „ZAHÁJENÍ VÝUKY NA PRAŽSKÉ POLYTECHNICE 1806 – 2006“. Při spodním okraji uprostřed je značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je portrét F. J. Gerstnera. Ve spodní části jej částečně překrývá jednořádkový nápis „F. J. GERSTNER“. Při pravém okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis s letopočty „1756 – 2006“. Autorem návrhu dvousetkoruny je Vojtěch Dostál, DiS., jehož iniciála, obrácené písmeno „D“, je umístěna ve spodní části dvousetkoruny při jejím levém okraji.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 22. února 2006.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 19/2006 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 250. výročí narození F. J. Gerstnera a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
