---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhlášky Ministerstva vnitra provádějící volební zákony"
identifier: "SB-2009-442"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-11"
last_updated: "2009-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/442/2009-12-11"
official_code: "442/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 442/2009 Sb., kterou se mění vyhlášky Ministerstva vnitra provádějící volební zákony"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 442/2009 Sb., kterou se mění vyhlášky Ministerstva vnitra provádějící volební zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2009/442/2009-12-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-12-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46835"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhlášky Ministerstva vnitra provádějící volební zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky Ministerstva vnitra č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 212/1996 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 243/1999 Sb. a zákona č. 204/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 212/1996 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 243/1999 Sb. a zákona č. 204/2000 Sb., ve znění vyhlášky č. 80/2002 Sb., vyhlášky č. 188/2002 Sb., vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb. a vyhlášky č. 321/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Členovi okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise, který není v pracovním poměru ani v poměru obdobném pracovnímu poměru, avšak je výdělečně činný, přísluší kromě odměny podle odstavců 1 až 3 náhrada ušlého výdělku za dobu výkonu funkce člena okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise ve výši 43 Kč za hodinu, nejvýše však 340 Kč za jeden den.“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 2. V § 12 odst. 5 se za slova „Odměnu podle odstavců 1 až 3“ vkládají slova „a paušální náhradu ušlého výdělku podle odstavce 4“.

- 3. V § 12 odst. 6 se za slova „Odměnu podle odstavce 1“ vkládají slova „a paušální náhradu ušlého výdělku podle odstavce 4“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky Ministerstva vnitra č. 152/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. II

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 152/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb. a vyhlášky č. 368/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 17 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Členovi okrskové volební komise, který není v pracovním poměru ani v poměru obdobném pracovnímu poměru, avšak je výdělečně činný, přísluší kromě odměny podle odstavců 1 a 2 náhrada ušlého výdělku za dobu výkonu funkce člena okrskové volební komise ve výši 43 Kč za hodinu, nejvýše však 340 Kč za jeden den.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 2. V § 17 odst. 4 se za slova „Odměnu podle odstavce 1“ vkládají slova „a 2 a paušální náhradu ušlého výdělku podle odstavce 3“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky Ministerstva vnitra č. 59/2002 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. III

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 59/2002 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb. a vyhlášky č. 368/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Členovi okrskové volební komise, který není v pracovním poměru ani v poměru obdobném pracovnímu poměru, avšak je výdělečně činný, přísluší kromě odměny podle odstavce 1 náhrada ušlého výdělku za dobu výkonu funkce člena okrskové volební komise ve výši 43 Kč za hodinu, nejvýše však 340 Kč za jeden den.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 2. V § 1 odst. 3 se za slova „Odměnu podle odstavce 1“ vkládají slova „a paušální náhradu ušlého výdělku podle odstavce 2“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna vyhlášky č. 409/2003 Sb., k provedení zákona č. 62/2003 Sb., o volbách do Evropského parlamentu a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. IV

V § 10 odst. 3 vyhlášky č. 409/2003 Sb., k provedení zákona č. 62/2003 Sb., o volbách do Evropského parlamentu a o změně některých zákonů, se slova „85 Kč“ nahrazují slovy „43 Kč“ a slova „680 Kč“ se nahrazují slovy „340 Kč“.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. V

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Pecina, MBA v. r.**
