---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 233/2009 Sb., o žádostech, schvalování osob a způsobu prokazování odborné způsobilosti, důvěryhodnosti a zkušenosti osob a o minimální výši finančních zdrojů poskytovaných pobočce zahraniční banky"
identifier: "SB-2011-192"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-07-15"
last_updated: "2011-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/192/2011-07-15"
official_code: "192/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 192/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 233/2009 Sb., o žádostech, schvalování osob a způsobu prokazování odborné způsobilosti, důvěryhodnosti a zkušenosti osob a o minimální výši finančních zdrojů poskytovaných pobočce zahraniční banky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 192/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 233/2009 Sb., o žádostech, schvalování osob a způsobu prokazování odborné způsobilosti, důvěryhodnosti a zkušenosti osob a o minimální výši finančních zdrojů poskytovaných pobočce zahraniční banky"
eli: "/eli/cz/sb/2011/192/2011-07-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-07-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48203"
gazette_issue_number: "70"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 233/2009 Sb., o žádostech, schvalování osob a způsobu prokazování odborné způsobilosti, důvěryhodnosti a zkušenosti osob a o minimální výši finančních zdrojů poskytovaných pobočce zahraniční banky

##### Čl. I

Vyhláška č. 233/2009 Sb., o žádostech, schvalování osob a způsobu prokazování odborné způsobilosti, důvěryhodnosti a zkušenosti osob a o minimální výši finančních zdrojů poskytovaných pobočce zahraniční banky, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) povolení k provozování vypořádacího systému s neodvolatelností vypořádání (dále jen „vypořádací systém“),“.

- 2. V § 1 odst. 1 písmena h) až o) znějí:

- „h) povolení k poskytování investičních služeb prostřednictvím organizační složky zahraniční osoby, která má sídlo ve státě, který není členským státem Evropské unie nebo jiným státem tvořícím Evropský hospodářský prostor (dále jen „členský stát“),

- i) povolení k činnosti investiční společnosti,

- j) povolení k činnosti investičního fondu,

- k) předchozí souhlas k výkonu funkce vedoucí osoby podle zákona o podnikání na kapitálovém trhu nebo zákona o kolektivním investování,

- l) souhlas k nabytí nebo ke zvýšení kvalifikované účasti na regulované právnické osobě, která je bankou, družstevní záložnou, obchodníkem s cennými papíry, organizátorem regulovaného trhu, centrálním depozitářem, investiční společností nebo investičním fondem (dále jen „regulovaná právnická osoba“), nebo k ovládnutí těchto osob,

- m) povolení k přeměně společnosti nebo k uzavření smlouvy o převodu, zastavení nebo nájmu podniku společnosti,

- n) registraci investičního zprostředkovatele,

- o) zápis do seznamu vázaných zástupců.“.

- 3. V § 1 odst. 1 se na konci písmene o) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena p) až x), která znějí:

- „p) zápis do seznamu likvidátorů a nucených správců,

- q) registraci další podnikatelské činnosti,

- r) povolení k vytvoření otevřeného podílového fondu nebo uzavřeného podílového fondu,

- s) povolení převodu podílového fondu do obhospodařování jiné investiční společnosti,

- t) povolení splynutí nebo sloučení podílových fondů,

- u) schválení změny statutu fondu kolektivního investování,

- v) schválení změny depozitáře fondu kolektivního investování,

- w) povolení k veřejnému nabízení cenných papírů vydávaných zahraničním speciálním fondem na území České republiky, nebo

- x) odnětí povolení k činnosti investiční společnosti, investičního fondu nebo k vytvoření podílového fondu.“.

- 4. V § 2 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

- „a) dokladem o oprávnění k podnikání úplný výpis, anebo jiný dokument z evidence podnikatelů nebo jiné evidence podle jiného právního předpisu^1), anebo z obdobných evidencí v zahraničí, obsahující údaje platné v době podání žádosti včetně informací o podaném návrhu na zápis do příslušné evidence, který nebyl ke dni podání žádosti proveden,

^1) Například zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 2 písmeno c) včetně poznámky pod čarou č. 3 zní:

- „c) dokladem o bezúhonnosti vydaným cizím státem doklad obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů^3) ne starší 3 měsíců vydaný cizím státem,

- 1. jehož je fyzická osoba občanem, jakož i cizím státem, ve kterém se fyzická osoba v posledních 3 letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než 6 měsíců,

- 2. v němž má nebo v posledních 3 letech měla právnická osoba sídlo, jakož i cizím státem, ve kterém právnická osoba má nebo v posledních 3 letech měla organizační složku podniku, pokud právní řád tohoto státu upravuje trestní odpovědnost právnických osob,

^3) Zákon č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 2 písmeno d) včetně poznámky pod čarou č. 4 zní:

- „d) informací o osobách úzce propojených^4) seznam osob úzce propojených se žadatelem, popis struktury skupiny a způsobu propojení včetně graficky znázorněných vztahů mezi jednotlivými úzce propojenými osobami, včetně sdělení, zda právní řád státu, na jehož území má skupina úzké propojení, nebrání výkonu dohledu České národní banky; u osob úzce propojených s žadatelem se dále uvede obchodní firma nebo název, identifikační číslo osoby nebo datum vzniku a sídlo, jde-li o právnickou osobu, jméno, popřípadě jména, a příjmení, rodné číslo, případně datum narození a adresa místa trvalého pobytu nebo místo podnikání, jde-li o fyzickou osobu, předmět činnosti jednotlivých osob s úzkým propojením, včetně informace, zda se jedná o osobu, která má povolení orgánu dohledu jiného členského státu působit jako zahraniční osoba s obdobnou činností jako banka, instituce elektronických peněz, pojišťovna, zajišťovna, investiční společnost nebo poskytovatel investičních služeb nebo je ovládající osobou takové osoby,

^4) § 4 odst. 6 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů. § 1 odst. 9 zákona č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech a některých opatřeních s tím souvisejících a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů. § 2 odst. 1 písm. f) zákona č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu, ve znění pozdějších předpisů. § 2 odst. 1 písm. u) zákona č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. V § 2 písmeno e) zní:

- „e) plánem obchodní činnosti skutečně zamýšlený plán na první 3 účetní období činnosti podložený reálnými ekonomickými propočty v rozsahu údajů účetní závěrky podle jiného právního předpisu^2) spolu s komentářem k jednotlivým položkám plánu, který vždy obsahuje základní východiska, na nichž je plán postaven, a popis způsobu zajištění jednotlivých činností vykonávaných podle příslušného právního předpisu,“.

- 8. V § 2 písm. j) se na konci bodu 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 4, který zní:

- „4. § 2 odst. 1 písm. r) zákona o kolektivním investování.“.

- 9. V § 3 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Žádost o povolení podle § 7 odst. 2, § 38 odst. 2, § 90a odst. 3 a § 103 odst. 3 zákona o podnikání na kapitálovém trhu se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Žádost o povolení podle § 61 odst. 1 a § 65 zákona o kolektivním investování se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 2a k této vyhlášce.“.

- 10. V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Žadatel, kterému má být licence nebo povolení podle odstavců 1 až 3 uděleno, přiloží k žádosti přílohy podle § 4, pokud tato vyhláška dále nestanoví jinak.“.

- 11. V § 4 odst. 2 písm. a) se za slova „jde-li o žadatele podle § 3 odst. 2“ vkládají slova „a 3“.

- 12. V § 4 odst. 2 písm. c), § 4 odst. 3 písm. d), § 6 odst. 3 písm. d), § 6 odst. 5 písm. c), § 14 odst. 2 písm. d), § 14 odst. 4 písm. c), § 15 odst. 2 písm. b), § 16 odst. 1 písm. a), § 17 odst. 1 písm. a), § 18 odst. 3 písm. a), § 18 odst. 4 písm. c), § 21 odst. 2 písm. f), § 22 odst. 2 písm. c), § 22 odst. 3 písm. e), § 24 odst. 2 písm. b) a § 27 odst. 4 se za slova „dokladu o bezúhonnosti“ vkládají slova „vydaného cizím státem“.

- 13. V § 4 odst. 3 písm. d) se slovo „fyzické“ zrušuje.

- 14. V § 4 odst. 3 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

„i) smlouva, na jejímž základě se osoba podle písmene a) stává osobou ovládající žadatele, pokud je taková smlouva uzavřena, nebo návrh takové smlouvy.“.

- 15. V § 4 se doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Je-li osobou s kvalifikovanou účastí na žadateli osoba uvedená v § 20 odst. 3 písm. a) nebo b), přílohami obsahujícími informace o osobách s kvalifikovanou účastí na žadateli a osobách úzce propojených s žadatelem jsou přílohy podle odstavce 3 písm. a), e) a h), a stává-li se tato osoba osobou ovládající žadatele na základě ovládací smlouvy, také příloha podle odstavce 3 písm. i).

(5) Je-li osobou s kvalifikovanou účastí na žadateli osoba uvedená v § 20 odst. 3 písm. a) nebo b), jejíž kvalifikovaná účast na žadateli je dána nepřímým podílem prostřednictvím osoby podle odstavce 4, přílohami obsahujícími informace o osobách s kvalifikovanou účastí na žadateli a osobách úzce propojených s žadatelem jsou přílohy podle odstavce 3 písm. a), e) a originál vyjádření orgánu podle odstavce 3 písm. h), který vykonává dohled nad osobou podle odstavce 4, a stává-li se tato osoba osobou ovládající žadatele na základě ovládací smlouvy, také příloha podle odstavce 3 písm. i).“.

- 16. V poznámce pod čarou č. 5 se na samostatném řádku doplňují slova „§ 2 odst. 1 písm. m) zákona č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 17. V § 7 se částka „150 000 000 Kč“ nahrazuje částkou „500 000 000 Kč“.

- 18. V nadpise § 11 se slova „§ 83 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 90a odst. 3“.

- 19. V § 11 písm. a) se slova „§ 83 odst. 9“ nahrazují slovy „§ 85“.

- 20. V části druhé se za hlavu III vkládá nová hlava IV, která včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 14a až 14e zní:

### „HLAVA IV

#### INVESTIČNÍ SPOLEČNOST A INVESTIČNÍ FOND

##### § 14a

#### Investiční společnost

(K § 61 odst. 1 zákona o kolektivním investování)

(1) V případě žádosti o povolení k činnosti investiční společnosti postupuje žadatel podle § 3 odst. 3 a vedle příloh uvedených v § 4 k žádosti přiloží také

- a) plán obchodní činnosti [§ 2 písm. e)],

- b) návrh vnitřních předpisů investiční společnosti zahrnující zejména

- 1. organizační uspořádání^14a),

- 2. pravidla pro obezřetný výkon činnosti a hospodaření investiční společnosti^14b) a

- 3. pravidla jednání při výkonu činnosti investiční společnosti a při poskytování jiných služeb^14c),

- c) seznam osob, které budou jako vedoucí organizačních útvarů nebo jako samostatné osoby zabezpečovat

- 1. výkon činností investiční společnosti spočívající v obhospodařování fondů kolektivního investování,

- 2. průběžnou kontrolu dodržování povinností investiční společnosti plynoucích z právních předpisů a z vnitřních předpisů investiční společnosti a ze smluvních vztahů s obhospodařovanými fondy a depozitáři,

- 3. řízení rizik a

- 4. výkon vnitřního auditu,

- d) životopisy všech osob uvedených v seznamu podle písmene c) obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)],

- e) záměr využívat investiční zprostředkovatele,

- f) seznam činností, které investiční společnost hodlá vykonávat prostřednictvím jiné osoby, a způsob zajištění naplnění podmínek^14d) pro vykonávání činností prostřednictvím jiné osoby a

- g) přílohy podle odstavců 2 a 3.

(2) Podle rozsahu činností a služeb poskytovaných investiční společností žadatel přiloží dále

- a) doklady o technických a programových prostředcích pro zpracování a evidenci informací, komunikaci s vlastníky cenných papírů vydávaných fondy kolektivního investování, vedení účetnictví a hospodářské evidence, a vedení dalších evidencí^14e), v rozsahu informací o vlastnostech, způsobu použití, správy a údržby prostředků předaných jejich dodavatelem,

- b) návrh technického zabezpečení výkonu činnosti a poskytování služeb prostřednictvím internetu,

- c) doklady o zajištění přímého spojení s depozitářem, případně dalšími osobami, které mají provádět obchodování s majetkem fondu kolektivního investování nebo vedení jeho evidence, a

- d) doklady o zajištění přímého nebo zprostředkovaného spojení s osobami provádějícími vypořádání obchodů s investičními nástroji.

(3) Pokud žadatel hodlá poskytovat služby podle § 15 odst. 3 a 4 zákona o kolektivním investování, přiloží dále

- a) podnikatelský záměr v oblasti poskytování těchto služeb a rozsah jejich poskytování ve vztahu k jednotlivým druhům investičních nástrojů,

- b) pravidla řízení rizik s ohledem na způsob poskytování služeb,

- c) popis personálního, organizačního a věcného zajištění poskytování služeb, případně i doklady prokazující toto zajištění s ohledem na rozsah služeb, které hodlá investiční společnost poskytovat,

- d) seznam osob, které budou jako samostatné osoby nebo jako vedoucí organizačních útvarů zabezpečovat poskytování těchto služeb,

- e) životopisy všech osob uvedených v seznamu podle písmene d) obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)],

- f) pravidla vytváření investičních strategií při portfolio managementu, možnosti změn investičních strategií a možnosti zákazníků tyto strategie ovlivnit a

- g) pravidla vnitřní kontroly investiční společnosti ve vztahu k poskytování služeb.

##### § 14b

#### Investiční fond

(K § 65 zákona o kolektivním investování)

(1) V případě žádosti o povolení k činnosti investičního fondu postupuje žadatel podle § 3 odst. 3 a vedle příloh uvedených v § 4 odst. 1 písm. a) až d) k žádosti přiloží také

- a) plán obchodní činnosti [§ 2 písm. e)] investičního fondu,

- b) návrh statutu investičního fondu,

- c) depozitářskou smlouvu, popřípadě její návrh spolu s písemným příslibem depozitáře uzavřít tuto smlouvu, případně smlouvu o smlouvě budoucí uzavřenou s bankou, která bude vykonávat činnost depozitáře pro investiční fond,

- d) údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] vedoucí osoby organizačního útvaru depozitáře, případně dalších osob, které budou zabezpečovat pro investiční fond činnost depozitáře podle § 21 zákona o kolektivním investování, a

- e) seznam činností, které investiční fond hodlá vykonávat prostřednictvím jiné osoby, a způsob zajištění naplnění podmínek^14d) pro vykonávání činností prostřednictvím jiné osoby.

(2) Týká-li se žádost podle odstavce 1 povolení k činnosti investičního fondu, jehož majetek nebude obhospodařován investiční společností, přiloží žadatel dále

- a) přílohy podle § 4 odst. 2 a 3,

- b) návrh vnitřních předpisů investičního fondu zahrnující zejména

- 1. organizační uspořádání^14a) a

- 2. pravidla pro obezřetný výkon činnosti a hospodaření investičního fondu^14b),

- c) seznam osob, které budou jako vedoucí organizačních útvarů nebo jako samostatné osoby zabezpečovat

- 1. výkon činností spočívající v obhospodařování majetku investičního fondu,

- 2. průběžnou kontrolu dodržování povinností investičního fondu plynoucích z právních předpisů a z vnitřních předpisů investičního fondu, a to včetně statutu, a ze smluvních vztahů s depozitáři,

- 3. řízení rizik a

- 4. výkon vnitřního auditu,

- d) životopisy všech osob uvedených v seznamu podle písmene c) obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] a

- e) údaje a doklady obdobně podle § 14a odst. 2.

(3) Týká-li se žádost podle odstavce 1 povolení k činnosti investičního fondu, jehož majetek bude obhospodařován investiční společností, přiloží žadatel dále

- a) návrh smlouvy o obhospodařování majetku investičního fondu spolu s písemným příslibem investiční společnosti uzavřít tuto smlouvu, případně smlouvu o smlouvě budoucí uzavřenou s investiční společností, která bude majetek investičního fondu obhospodařovat,

- b) seznam vedoucích osob investičního fondu s údaji o těchto osobách, s vymezením jejich funkcí a s uvedením pravomocí, které jsou s těmito funkcemi spojeny,

- c) seznam osob s kvalifikovanou účastí na investičním fondu, včetně graficky znázorněných vztahů mezi těmito osobami, s údaji o těchto osobách,

- d) seznam osob, které budou úzce propojeny s investičním fondem, včetně údajů o těchto osobách,

- e) potvrzení investiční společnosti, která bude majetek investičního fondu obhospodařovat, že navržené vedoucí osoby investičního fondu mají znalosti, zkušenosti a důvěryhodnost potřebné pro vedení takového investičního fondu, a

- f) doklady o splnění věcných, personálních a organizačních předpokladů investiční společnosti pro obhospodařování investičního fondu obdobně podle § 14a odst. 1 písm. b) až d) a § 14a odst. 2.

^14a) § 5 vyhlášky č. 194/2011 Sb., o podrobnější úpravě některých pravidel v kolektivním investování.

^14b) § 74a zákona č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování, ve znění pozdějších předpisů. Část druhá vyhlášky č. 194/2011 Sb.

^14c) § 75 zákona č. 189/2004 Sb. Část čtvrtá vyhlášky č. 194/2011 Sb.

^14d) § 4 vyhlášky č. 194/2011 Sb.

^14e) Vyhláška č. 194/2011 Sb.“.

Dosavadní hlava IV se označuje jako hlava V.

- 21. V nadpise § 15 se za slova „zákona o podnikání na kapitálovém trhu“ vkládají slova „a § 72 odst. 6 zákona o kolektivním investování“.

- 22. Dosavadní hlava V se označuje jako hlava VI.

- 23. V nadpisech § 18 a 19 se za slova „zákona o podnikání na kapitálovém trhu“ vkládají slova „a § 71b odst. 4 zákona o kolektivním investování“.

- 24. V § 18 odst. 4 písm. c) se slovo „fyzickou“ zrušuje.

- 25. V § 18 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Má-li v souvislosti s nabytím kvalifikované účasti dojít ke změně ve vedoucích osobách v subjektu, na němž se nabývá kvalifikovaná účast, jsou součástí žádosti přílohy obsahující informace o těchto vedoucích osobách podle § 4 odst. 2.

(6) Je-li žadatelem osoba, která žádá o souhlas pouze z důvodu obhospodařování majetku zákazníka, jehož součástí jsou investiční nástroje, není žadatel povinen přiložit doklady podle odstavce 2 písm. b).“.

- 26. V § 20 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

„(3) Pokud je žadatelem o souhlas k nabytí nebo zvýšení kvalifikované účasti na regulované právnické osobě anebo k ovládnutí regulované právnické osoby osoba, která

- a) je finanční institucí^16) nebo bankou nebo jiným regulovaným subjektem na finančním trhu se sídlem na území členského státu (dále jen „finanční instituce“) a

- b) podléhá dohledu příslušného orgánu v zemi jejího sídla a tento orgán sdělí České národní bance, že nemá námitky k záměru žadatele nabýt nebo zvýšit kvalifikovanou účast na regulované právnické osobě nebo ovládnout regulovanou právnickou osobu,

předkládá žadatel žádost na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce, a k žádosti přiloží pouze originál dokladu o oprávnění k podnikání [§ 2 písm. a)] žadatele, strategický záměr [§ 2 písm. g)], originály dokladů o původu finančních prostředků, ze kterých je hrazeno nabytí nebo zvýšení kvalifikované účasti, a smlouvu, na jejímž základě se osoba podle písmene a) stává osobou ovládající žadatele, pokud je taková smlouva uzavřena, nebo návrh takové smlouvy.

^16) § 17a odst. 2 zákona č. 21/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 27. V nadpise § 21 se slova „§ 85 odst. 2,“ zrušují a za slova „zákona o podnikání na kapitálovém trhu“ se vkládají slova „a § 96 odst. 2 zákona o kolektivním investování“.

- 28. V § 21 odst. 2 písmena g) a h) znějí:

- „g) projekt přeměny společnosti nebo podrobná informace o převodu, zastavení nebo nájmu podniku nebo části podniku a jejich důsledcích, obsahující zejména záměr žadatele, změny, ke kterým dojde v plánu obchodní činnosti, časový harmonogram, popis vlivů na výkon činností a poskytování služeb, popis začlenění organizačních útvarů a pracovních zařazení do nové organizační struktury a popis přesunu kompetencí, pokud tyto informace nejsou již obsaženy v jiných předkládaných dokumentech,

- h) společné zprávy statutárních orgánů nebo zprávy statutárních orgánů zúčastněných společností o přeměně, případně souhlasy s upuštěním od jejich zpracování,“.

- 29. V § 21 odst. 2 se za písmeno h) vkládají nová písmena i) a j), která znějí:

- „i) znalecká zpráva nebo zprávy, případně souhlasy s upuštěním od zpracování znalecké zprávy nebo zpráv,

- j) znalecký posudek nebo posudky, nejsou-li součástí znalecké zprávy či zpráv, pokud se vyžadují,“.

Dosavadní písmena i) až l) se označují jako písmena k) až n).

- 30. V § 21 se doplňují odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) V případě žádosti o povolení k přeměně podle zákona o kolektivním investování jsou přílohami k žádosti podle odstavce 1 vedle příloh podle odstavce 2 dále

- a) písemné stanovisko depozitáře fondu kolektivního investování k přeměně ve vztahu ke každému fondu kolektivního investování, jenž bude dotčen přeměnou,

- b) souhlas s přeměnou udělený všemi akcionáři investičního fondu, jedná-li se o fúzi investičního fondu s osobou, která nemá povolení k činnosti investičního fondu,

- c) souhlas s přeměnou udělený investiční společností, jedná-li se o investiční fond, jehož majetek je obhospodařován touto investiční společností,

- d) přehled změn ve skutečnostech posuzovaných podle příloh vyžadovaných v § 14a, případně § 14b, ke kterým dojde v důsledku přeměny, a přílohy podle § 14a, případně § 14b, které jsou dotčeny změnami v souvislosti s přeměnou,

- e) v případě přeměny investičního fondu, který nemá uzavřenou smlouvu o obhospodařování svého majetku, seznam osob s kvalifikovanou účastí na investičním fondu, včetně graficky znázorněných vztahů mezi těmito osobami, s údaji o těchto osobách, který se předloží namísto přílohy podle odstavce 2 písm. n),

- f) v případě přeměny investičního fondu, jehož majetek bude obhospodařován investiční společností, mohou být přílohy podle odstavce 2 písmen d) až f) nahrazeny potvrzením investiční společnosti podle § 14b odst. 3 písm. e) a

- g) v případě přeměny investiční společnosti musí projekt přeměny podle odstavce 2 písm. g) obsahovat údaje o tom, která z nástupnických společností bude obhospodařovat majetek podílových fondů nebo majetek investičních fondů dosud obhospodařovaný zúčastněnou společností, a také údaje o tom, která z nástupnických společností bude poskytovat služby týkající se majetku svěřeného zákazníky zúčastněné společnosti.

(4) Pokud se investiční fond účastní rozdělení, při kterém se slučuje s odštěpenou částí rozdělované společnosti, předloží dokumenty obdobně jako u přeměny fúzí.“.

- 31. V § 23 odst. 2 se slova „na adresu elektronické podatelny“ zrušují.

- 32. V nadpise § 25 se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „zákona o podnikání na kapitálovém trhu“ se doplňují slova „a § 61 odst. 1 zákona o kolektivním investování“.

- 33. Za část čtvrtou se vkládají nové části pátá a šestá, které včetně nadpisů znějí:

## „ČÁST PÁTÁ

#### PODÍLOVÉ FONDY, ZMĚNA STATUTU A DEPOZITÁŘE FONDU KOLEKTIVNÍHO INVESTOVÁNÍ A ZAHRANIČNÍ SPECIÁLNÍ FONDY

### HLAVA I

#### PODÍLOVÉ FONDY

##### § 25a

#### Povolení k vytvoření otevřeného podílového fondu nebo uzavřeného podílového fondu

(K § 66 odst. 3 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o povolení k vytvoření otevřeného podílového fondu nebo uzavřeného podílového fondu se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 14.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) seznam vedoucích osob investiční společnosti, která má obhospodařovat podílový fond,

- b) životopisy všech osob uvedených v seznamu podle písmene a) obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)],

- c) údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] vedoucí osoby organizačního útvaru depozitáře, případně dalších osob, které budou zabezpečovat pro podílový fond činnost depozitáře podle § 21 zákona o kolektivním investování,

- d) návrh statutu podílového fondu,

- e) aktuální výši vlastního kapitálu investiční společnosti, která má obhospodařovat podílový fond, a aktuální výši objemu majetku fondů kolektivního investování obhospodařovaných touto investiční společností,

- f) depozitářskou smlouvu, popřípadě její návrh spolu s písemným příslibem depozitáře uzavřít tuto smlouvu, případně smlouvu o smlouvě budoucí uzavřenou s bankou nebo pobočkou zahraniční banky, která bude vykonávat činnost depozitáře pro podílový fond, a

- g) přílohy podle § 14a, které jsou dotčeny změnami v souvislosti s obhospodařováním podílového fondu, pro který se žádá o povolení.

(3) Týká-li se žádost podle odstavce 1 podřízeného standardního fondu, přiloží žadatel dále

- a) návrh dohody nebo dohodu s řídícím standardním fondem podle § 35b odst. 1 zákona o kolektivním investování, případně vnitřní předpis investiční společnosti podle § 35b odst. 2 zákona o kolektivním investování, jsou-li podřízený standardní fond a řídící standardní fond obhospodařovány stejnou investiční společností,

- b) návrh smlouvy nebo smlouvu či jiný doklad o zajištění spolupráce mezi depozitářem podřízeného standardního fondu a depozitářem řídícího standardního fondu za účelem řádného plnění povinností obou depozitářů; to se nevyžaduje, mají-li oba fondy stejného depozitáře,

- c) návrh smlouvy nebo smlouvu nebo jiný doklad o zajištění řádné spolupráce mezi auditorem podřízeného standardního fondu a auditorem řídícího standardního fondu a

- d) statut řídícího standardního fondu.

##### § 25b

#### Povolení převodu podílového fondu do obhospodařování jiné investiční společnosti

(K § 67 odst. 2 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o povolení převodu podílového fondu do obhospodařování jiné investiční společnosti se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 14.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) odůvodnění převodu,

- b) popis podmínek a způsobu, kterým se má převést podílový fond do obhospodařování jiné investiční společnosti,

- c) účetní závěrky zúčastněných investičních společností sestavené k poslednímu dni kalendářního měsíce předcházejícího podání žádosti,

- d) účetní závěrku převáděného podílového fondu sestavenou k poslednímu dni kalendářního měsíce předcházejícího podání žádosti,

- e) informace o převáděném podílovém fondu, zejména o výši, struktuře a likviditě majetku, počtu podílníků a výkonnosti fondu,

- f) údaje o osobě a stanoviska stávajícího a budoucího depozitáře převáděného podílového fondu,

- g) seznam vedoucích osob investiční společnosti, na kterou má být obhospodařování podílového fondu převedeno,

- h) životopisy všech osob uvedených v seznamu podle písmene g) obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)],

- i) údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] vedoucí osoby organizačního útvaru depozitáře, případně dalších osob, které budou zabezpečovat pro podílový fond činnost depozitáře podle § 21 zákona o kolektivním investování; dokumenty podle tohoto písmene nemusí dokládat osoby depozitáře podílového fondu, bude-li tento i po převodu stejný,

- j) aktuální výši vlastního kapitálu investiční společnosti, na kterou má být obhospodařování podílového fondu převedeno, a aktuální výši objemu majetku fondů kolektivního investování obhospodařovaných touto investiční společností,

- k) depozitářskou smlouvu, popřípadě její návrh spolu s písemným příslibem depozitáře uzavřít tuto smlouvu, případně smlouvu o smlouvě budoucí uzavřenou s bankou nebo pobočkou zahraniční banky, která bude vykonávat činnost depozitáře pro podílový fond, a

- l) přílohy podle § 14a, které jsou u investiční společnosti, na kterou má být obhospodařování podílového fondu převedeno, dotčeny změnami v souvislosti s obhospodařováním podílového fondu, pro který se žádá povolení.

##### § 25c

#### Splynutí podle § 100 zákona o kolektivním investování

(K § 100b odst. 3 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o povolení splynutí podílových fondů se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 14.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) projekt splynutí,

- b) stanoviska depozitářů zúčastněných podílových fondů,

- c) informace o zrušovaných podílových fondech, zejména o výši, struktuře a likviditě majetku, počtu podílníků, výkonnosti, investičním zaměření a struktuře poplatků,

- d) seznam vedoucích osob investiční společnosti, která bude podílový fond obhospodařovat,

- e) životopisy všech osob uvedených v seznamu podle písmene d) obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)],

- f) údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] vedoucí osoby organizačního útvaru budoucího depozitáře, případně dalších osob, které budou zabezpečovat pro podílový fond, který má vzniknout splynutím, činnost depozitáře podle § 21 zákona o kolektivním investování; dokumenty podle tohoto písmene nemusí dokládat osoby depozitáře podílového fondu, který vznikne splynutím, bude-li depozitář stejný jako u podílového fondu, který splynutím zanikne,

- g) aktuální výši vlastního kapitálu investiční společnosti, která má obhospodařovat podílový fond vzniklý splynutím, a aktuální výši objemu majetku fondů kolektivního investování obhospodařovaných touto investiční společností,

- h) návrh depozitářské smlouvy týkající se podílového fondu, který vznikne splynutím, spolu s písemným příslibem depozitáře uzavřít tuto smlouvu,

- i) přílohy podle § 25a odst. 2 písmene g) obdobně podle zamýšleného způsobu splynutí a

- j) sdělení o splynutí podle § 100b odst. 3 zákona o kolektivním investování.

##### § 25d

#### Sloučení podle § 100k zákona o kolektivním investování

(K § 100m odst. 3 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o povolení sloučení podílových fondů se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 14.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) projekt sloučení,

- b) stanoviska depozitářů zúčastněných podílových fondů,

- c) informace o slučovaných podílových fondech, zejména o výši, struktuře a likviditě majetku, počtu podílníků, výkonnosti, investičním zaměření a struktuře poplatků,

- d) aktuální výši vlastního kapitálu investiční společnosti, která má obhospodařovat přejímající nástupnický podílový fond, a aktuální výši objemu majetku fondů kolektivního investování obhospodařovaných touto investiční společností a

- e) sdělení o sloučení podle § 100m odst. 3 zákona o kolektivním investování.

### HLAVA II

#### ZMĚNA STATUTU A DEPOZITÁŘE FONDU KOLEKTIVNÍHO INVESTOVÁNÍ

##### § 25e

#### Změna statutu

(K § 84a odst. 10 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o schválení změny statutu fondu kolektivního investování se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 15.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) platné úplné znění statutu s vyznačením navrhovaných změn, o jejichž schválení se žádá, spolu s jejich odůvodněním a

- b) nové úplné znění statutu.

(3) Má-li v důsledku změny statutu dojít k přeměně, přiloží žadatel k žádosti podle odstavce 1 vedle příloh podle odstavce 2 také

- a) odůvodnění navrhované přeměny,

- b) projekt přeměny zahrnující vyhodnocení dopadu přeměny na fond a zájmy podílníků a

- c) stanovisko depozitáře.

(4) Má-li dojít ke změně statutu podle § 99b odst. 1 písm. b) nebo podle § 99c odst. 1 písm. b), přiloží žadatel k žádosti podle odstavce 1 vedle příloh podle odstavce 2 také oznámení, že hodlá nadále investovat svůj majetek jako standardní fond, který není podřízeným standardním fondem.

(5) Má-li se v důsledku změny statutu standardní fond stát podřízeným standardním fondem, přiloží žadatel k žádosti podle odstavce 1 vedle příloh podle odstavce 2 také

- a) oznámení, že hodlá investovat svůj majetek jako podřízený standardní fond do cenných papírů vydávaných jiným řídícím standardním fondem nebo řídícím zahraničním fondem,

- b) návrh dohody nebo dohodu s řídícím standardním fondem podle § 35b odst. 1 zákona o kolektivním investování, případně vnitřní předpis investiční společnosti podle § 35b odst. 2 zákona o kolektivním investování, jsou-li podřízený standardní fond a nadřízený řídící standardní fond obhospodařovány stejnou investiční společností,

- c) návrh smlouvy nebo smlouvu či jiný doklad o zajištění spolupráce mezi depozitářem podřízeného standardního fondu a depozitářem řídícího standardního fondu za účelem řádného plnění povinností obou depozitářů; dokument podle tohoto písmene se nevyžaduje, mají-li oba fondy stejného depozitáře,

- d) návrh smlouvy nebo smlouvu nebo jiný doklad o zajištění řádné spolupráce mezi auditorem podřízeného standardního fondu a auditorem řídícího standardního fondu a

- e) informace, které mají být poskytnuty podřízeným standardním fondem podílníkům podle § 35a odst. 1 zákona o kolektivním investování.

##### § 25f

#### Změna depozitáře

(K § 64 odst. 2, § 64a odst. 2 a § 66 odst. 8 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o schválení změny depozitáře fondu kolektivního investování se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 16.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) depozitářskou smlouvu, popřípadě její návrh spolu s písemným příslibem depozitáře uzavřít tuto smlouvu, případně smlouvu o smlouvě budoucí uzavřenou s bankou nebo pobočkou zahraniční banky, která bude vykonávat činnost depozitáře pro fond kolektivního investování,

- b) údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] vedoucí osoby organizačního útvaru depozitáře, případně dalších osob, které budou zabezpečovat pro fond kolektivního investování činnost depozitáře podle § 21 zákona o kolektivním investování, a

- c) doklad o ukončení dosavadní depozitářské smlouvy.

### HLAVA III

#### ZAHRANIČNÍ SPECIÁLNÍ FONDY

##### § 25g

#### Veřejné nabízení cenných papírů vydávaných zahraničním speciálním fondem na území České republiky

(K § 58 odst. 3 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o povolení k veřejnému nabízení cenných papírů vydávaných zahraničním speciálním fondem se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 17 k této vyhlášce.

(2) Přílohami k žádosti podle odstavce 1 jsou

- a) platné úplné znění zakladatelských dokumentů fondu, případně žadatele,

- b) originál dokladu o oprávnění k podnikání [§ 2 písm. a)] žadatele a fondu,

- c) smlouva uzavřená s bankou, pobočkou zahraniční banky, obchodníkem s cennými papíry nebo osobou podle § 24 odst. 5 nebo § 28 odst. 6 zákona o podnikání na kapitálovém trhu, která bude vykonávat činnosti podle § 44 odst. 1 zákona o kolektivním investování,

- d) popis způsobu, jakým bude fond na území České republiky vykonávat činnost, a podrobné informace o způsobu a podmínkách vydávání, nabízení a odkupování cenných papírů na území České republiky,

- e) údaje o způsobu regulace fondu ve státě, kde byl zřízen, zejména pravidla pro oddělení a strukturu aktiv, vypůjčování, půjčování a nekryté prodeje převoditelných cenných papírů a nástrojů peněžního trhu a pravidla pro omezení a rozložení rizika, případně další pravidla, která mohou mít významný vliv na míru ochrany investorů,

- f) statut fondu, pro který se žádá o povolení podle odstavce 1,

- g) poslední výroční zpráva a pololetní zpráva fondu, k jejímuž vydání vznikla povinnost před podáním žádosti,

- h) potvrzení příslušného orgánu dohledu státu, ve kterém má fond sídlo a skutečné sídlo, o tom, že mu tento orgán vydal povolení ke kolektivnímu investování a že nemá námitky proti veřejnému nabízení cenných papírů tohoto fondu v České republice; toto potvrzení nesmí být starší než 6 měsíců,

- i) aktuální přehled majetku fondu, pro který se žádá povolení, a

- j) platné znění právní úpravy kolektivního investování a dohledu nad kolektivním investováním ve státě, ve kterém má fond sídlo a skutečné sídlo; pokud lze očekávat v nejbližším roce významnou změnu právní úpravy, žadatel tuto skutečnost oznámí a uvede její základní rysy.

(3) V případě, že fond má v České republice umístěnu organizační složku, přiloží žadatel k žádosti podle odstavce 1 dále

- a) tiskopis podle přílohy č. 3 k této vyhlášce vyplněný a podepsaný vedoucím organizační složky,

- b) životopis vedoucího organizační složky obsahující

- 1. údaje o vzdělání [§ 2 písm. i)] a

- 2. údaje o odborné praxi [§ 2 písm. h)] a

- c) originál dokladu o bezúhonnosti vydaného cizím státem [§ 2 písm. c)] vedoucího organizační složky.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ODNĚTÍ POVOLENÍ K ČINNOSTI INVESTIČNÍ SPOLEČNOSTI, INVESTIČNÍHO FONDU A K VYTVOŘENÍ PODÍLOVÉHO FONDU

##### § 25h

#### Odnětí povolení k činnosti investiční společnosti

(K § 63 odst. 2 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o odnětí povolení k činnosti investiční společnosti se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 18.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) účetní závěrku investiční společnosti sestavenou k poslednímu dni kalendářního měsíce předcházejícího podání žádosti,

- b) seznam všech podílových fondů, jejichž obhospodařování žadatel ukončil před podáním žádosti,

- c) doklady o tom, že podílový fond uvedený v seznamu podle písmena b) byl převeden do obhospodařování jiné investiční společnosti, sloučil se nebo splynul s podílovým fondem obhospodařovaným jinou investiční společností,

- d) doklady o likvidaci majetku zrušeného podílového fondu uvedeného v seznamu podle písmena b); v případě, že ke zrušení podílového fondu zjevně nedošlo v souvislosti se zrušením investiční společnosti a likvidace takového podílového fondu řádně skončila nejméně 2 roky před podáním žádosti podle odstavce 1, postačí předložení čestného prohlášení žadatele, že podílový fond byl zlikvidován v souladu s právními předpisy,

- e) seznam všech zákazníků, pro které investiční společnost vykonávala činnosti související s kolektivním investováním, případně poskytovala služby podle § 15 odst. 3 a 4 zákona o kolektivním investování, před podáním žádosti, ledaže ke skončení vykonávání uvedené činnosti zjevně nedošlo v souvislosti s přípravou na zrušení investiční společnosti a závazky vůči takovým zákazníkům byly vypořádány nejméně 1 rok před podáním žádosti podle odstavce 1,

- f) doklady o tom, že investiční společnost vypořádala své závazky vůči zákazníkům uvedeným v seznamu podle písmene e), a

- g) čestné prohlášení o tom, že investiční společnost ke dni podání žádosti neobhospodařuje žádný fond kolektivního investování.

(3) Doklady o likvidaci majetku zrušeného podílového fondu podle odstavce 2 písm. d) jsou

- a) zpráva o průběhu likvidace zrušeného podílového fondu s údaji o zahájení likvidace, době a způsobu prodeje majetku v podílovém fondu, a to s přihlédnutím k vynaložení odborné péče při prodeji tohoto majetku, a dále s údaji o výtěžku z prodeje tohoto majetku a výtěžku z prodeje tohoto majetku po vypořádání pohledávek a závazků vzniklých z obhospodařování majetku v podílovém fondu a s údajem o dni, kdy bylo skončeno vypořádání pohledávek a závazků vzniklých z obhospodařování majetku v podílovém fondu,

- b) mimořádná účetní závěrka sestavená ke dni zrušení podílového fondu,

- c) seznam pohledávek a závazků vzniklých z obhospodařování majetku v podílovém fondu, které měly být v rámci likvidace vypořádány, s údaji o jejich vypořádání,

- d) seznam podílníků zrušeného podílového fondu s údaji o výplatě podílů poté, co byly vypořádány pohledávky a závazky vzniklé z obhospodařování majetku v podílovém fondu, a s údaji o podílech, které byly uloženy do soudní úschovy,

- e) doklad o uložení podílů podle písmene d) do soudní úschovy nebo doklad, že nevyzvednuté podíly byly odevzdány státu v případě, kdy podle § 99 odst. 4 zákona o kolektivním investování připadají státu, a

- f) přehled a charakteristika stížností podílníků adresovaných investiční společnosti a přehled a charakteristika žalob v souvislosti s likvidací podílového fondu.

##### § 25i

#### Odnětí povolení k činnosti investičního fondu

(K § 97a odst. 3 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o odnětí povolení k činnosti investičního fondu se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 18.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží zápis o rozhodnutí valné hromady, kterým se mění předmět podnikání, který dokládá souhlas všech akcionářů.

##### § 25j

#### Odnětí povolení k vytvoření podílového fondu

(K § 68 odst. 2 zákona o kolektivním investování)

(1) Žádost o odnětí povolení k vytvoření podílového fondu se podává na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 14.

(2) K žádosti podle odstavce 1 žadatel přiloží

- a) odůvodnění žádosti o odnětí povolení,

- b) účetní závěrku podílového fondu sestavenou k poslednímu dni kalendářního měsíce předcházejícího podání žádosti,

- c) přehled nevypořádaných závazků vzniklých z obhospodařování majetku v podílovém fondu,

- d) informace týkající se struktury a likvidity majetku v podílovém fondu,

- e) počet podílníků a celkový počet podílových listů jimi držených,

- f) oznámení investiční společnosti určené podílníkům podílového fondu o záměru zrušit podílový fond, nebo popis navrhovaného způsobu případného odškodnění podílníků v důsledku zkrácení investičního horizontu,

- g) návrh způsobu prodeje majetku v podílovém fondu a vypořádání jeho pohledávek a závazků a

- h) popis způsobu výplaty podílů podílníkům.“.

Dosavadní část pátá se označuje jako část sedmá.

- 34. V § 26 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Pokud tato vyhláška v § 1 odst. 1 písm. s), § 25a odst. 2 písm. a) a e), § 25a odst. 3 písm. a), § 25b odst. 1, § 25b odst. 2 písm. b), c), g) a j), § 25c odst. 2 písm. d) a g), § 25d odst. 2 písm. d) a příloze č. 14 užívá pojem investiční společnost, rozumí se tím i zahraniční investiční společnost poskytující služby v České republice nebo obhospodařující standardní fond.

(6) Pokud tato vyhláška v § 1 odst. 1 písm. t), § 25c, 25d a příloze č. 14 užívá pojem podílový fond nebo podílové fondy, rozumí se tím i zahraniční standardní fond.“.

- 35. Za přílohu č. 2 se vkládá nová příloha č. 2a, která zní:

„Příloha č. 2a k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o povolení k činnosti

[image omitted] “.

- 36. Přílohy č. 3, 7, 8 a 12 znějí:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o předchozí souhlas k výkonu funkce vedoucí osoby

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o souhlas k nabytí nebo ke zvýšení kvalifikované účasti na regulované právnické osobě/k ovládnutí regulované právnické osoby

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o povolení k přeměně společnosti nebo k uzavření smlouvy o převodu, zastavení nebo nájmu podniku nebo části podniku

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o registraci další podnikatelské činnosti

[image omitted] “.

- 37. Za přílohu č. 13 se doplňují nové přílohy č. 14 až 18, které znějí:

„Příloha č. 14 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o povolení týkající se podílového fondu / podílových fondů

[image omitted]

Příloha č. 15 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o schválení změny statutu

[image omitted]

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o schválení změny depozitáře

[image omitted]

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o povolení k veřejnému nabízení cenných papírů vydaných zahraničním speciálním fondem na území České republiky

[image omitted]

Příloha č. 18 k vyhlášce č. 233/2009 Sb.

VZOR

Žádost o odnětí povolení k činnosti investiční společnosti a investičního fondu

[image omitted] “.

##### Čl. II

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. vyhláška č. 269/2004 Sb., o náležitostech a přílohách žádostí podle zákona č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování, a

- 2. vyhláška č. 224/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 269/2004 Sb., o náležitostech a přílohách žádostí podle zákona č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**
