---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-392"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-10-10"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/392/2026-01-01"
official_code: "392/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 392/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 392/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/392/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2057265"
gazette_issue_number: "392"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění vyhlášky č. 186/2022 Sb. a vyhlášky č. 201/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. a) se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 2. V § 4 odst. 3 písm. a) se slova „ , kategorie lesa, pásmo ohrožení lesa imisemi“ nahrazují slovy „a kategorie lesa“.

- 3. V § 4 odst. 3 písm. c) se slova „a zakmenění“ nahrazují slovy „ , zakmenění a hospodářský tvar“.

- 4. V § 4 odst. 4 písm. b) se slovo „porostu“ nahrazuje slovy „lesního porostu pro státní lesy“.

- 5. V § 4 odst. 4 písm. c) se za slova „zásahů v“ vkládá slovo „lesních“ a slova „lesy ve vlastnictví státu a lesy ve vlastnictví obcí“ se nahrazují slovy „státní lesy“.

- 6. V § 4 odst. 5 písm. b) se za slovo „určení“ vkládají slova „a lesů ochranných“.

- 7. V § 5 odst. 2 se slova „Státní mapa 1 : 5 000 – odvozená“ nahrazují slovy „Základní topografická mapa České republiky v měřítku 1 : 5 000, zobrazená v Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální“.

- 8. Poznámka pod čarou č. 5 zní:

„^5) Nařízení vlády č. 159/2023 Sb., o stanovení geodetických referenčních systémů závazných na celém území České republiky, databází geodetických a geografických údajů a státních mapových děl vytvářených pro celé území České republiky a zásadách jejich používání.“.

- 9. V § 5 odst. 4 se slova „v měřítku alespoň 1 : 10 000“ nahrazují slovy „porostní, popřípadě obrysová v měřítku 1 : 10 000 nebo větším (podrobnějším)“.

- 10. V § 6 odst. 4 se na konci textu věty první doplňují slova „ , jejich účelem je usnadnění orientace v lese“ a ve větě druhé se za slovo „nepřesahuje“ vkládá slovo „zpravidla“.

- 11. V § 6 odst. 5 se za slovo „nepřesahuje“ vkládá slovo „zpravidla“.

- 12. V § 6 odst. 6 se za větu první vkládá věta „V případě osnov se jedná o části lesa s odlišným vlastnictvím.“.

- 13. V § 6 odst. 6 větě třetí se za slovo „neklesá“ vkládá slovo „zpravidla“ a slova „ , nejedná-li se o les ve vlastnictví různých subjektů“ se zrušují.

- 14. V § 6 odst. 10 se slovo „nad“ zrušuje a na konci textu odstavce se doplňují slova „a více“.

- 15. V § 7 písm. i) se za slova „tato tloušťka“ vkládají slova „rovna nebo“.

- 16. V § 7 písm. k) se za slovo „je“ vkládají slova „rovna nebo“ a číslo „80“ se nahrazuje číslem „60“.

- 17. V § 7 se na konci písmene l) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno m), které zní:

- „m) lesní typ porostní skupiny, za který se považuje plošně převažující lesní typ ze zastoupených lesních typů v porostní skupině.“.

- 18. V § 8 odstavec 16 zní:

„(16) Při navýšení závazného ustanovení maximální celková výše těžeb z důvodu změny plánu podle § 27d odst. 1 lesního zákona se stanoví odděleně výše těžby nahodilé a výše těžby úmyslné. Navýšení závazného ustanovení maximální celková výše těžeb se stanoví jako součet výše těžby nahodilé a těžby úmyslné.“.

- 19. V nadpisu § 9 se za slova „zásahů v“ vkládá slovo „lesních“.

- 20. V § 9 odst. 1 se za slova „zásahů v“ vkládá slovo „lesních“.

- 21. V nadpisu § 10 se za slovo „obnově“ vkládá slovo „lesního“.

- 22. V § 10 odst. 1 a § 16 odst. 2 se číslo „80“ nahrazuje číslem „60“.

- 23. V § 10 odst. 2 se za slovo „stanovení“ vkládá slovo „minimálního“, za slovo „snižování“ se vkládá slovo „minimálního“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „nebo pastvou v lese“.

- 24. V § 10 odst. 3 se za slovo „stanoven“ vkládá slovo „minimální“ a za slovo „stanovení“ se vkládá slovo „minimálního“.

- 25. V § 10 odst. 4 se za slovo „navrženého“ vkládá slovo „minimálního“, za slovo „dosažen“ se vkládá slovo „minimální“ a odkaz na poznámku pod čarou č. 8 se nahrazuje odkazem na poznámku pod čarou č. 9.

- 26. § 11 a 12 se včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 10 zrušují.

- 27. V příloze č. 1 části 1 s označením „Závěrečné tabulky souhrnných údajů LHP a LHO“ se v tabulce s nadpisem „Základní údaje podle kategorií lesa“ pod řádek

| § 8 odst. 1 písm. c) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

vkládají nové řádky tabulky, které znějí

| § 8 odst. 1 písm. d) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| § 8 odst. 1 písm. e) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

- 28. V příloze č. 6 části I. bodu 3 se slova „metody a“ nahrazují slovem „metody,“.

- 29. V příloze č. 6 části I. se na konci bodu 4 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se bod 5, který zní:

- „5. procentem normálního objemu, v případě torza souše nebo korunového nebo kmenového zlomu živého kmene, procenticky vyjádřený expertně odhadnutý podíl zbývající části modelového objemu vzorníku.“.

- 30. V příloze č. 6 části II. se bod 8 zrušuje.

Dosavadní body 9 a 10 se označují jako body 8 a 9.

- 31. V příloze č. 6 části II. bodu 8 se slovo „ke“ nahrazuje slovy „k nejméně“, za slovo „vůči“ se vkládá slovo „nejméně“ a za slova „nacházejícím se“ se vkládá slovo „zpravidla“.

- 32. V příloze č. 6 části II. se bod 9 zrušuje.

- 33. V příloze č. 6 části III. bodu 10 se písmena l) a m) zrušují.

Dosavadní písmena n) až y) se označují jako písmena l) až w).

- 34. V příloze č. 6 části III. bodu 13 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmeno i) se označuje jako písmeno h).

- 35. V příloze č. 6 části V. bodu 1 se slova „digitální mapou“ nahrazují slovem „hranicí“.

- 36. V příloze č. 6 části IX. bodu 3 se slovo „tlouštěk“ nahrazuje slovy „tlouštěk, a po vynásobení procentem normálního objemu v případě torz souší nebo kmenových a korunových zlomů živých kmenů“.

- 37. V příloze č. 6 části IX. se na konci textu bodu 4 doplňují slova „a namísto procenta normálního objemu současné inventarizace se použije procento normálního objemu z předchozí inventarizace“.

- 38. V příloze č. 6 části XI. bod 3 zní:

- „3. Lokální hustota pro odhad CBP je na úrovni jednotlivé plochy počítána následovně:

CBP(xl)={1l(xl)[Z··(xl)-Z·(xl)+t(xl)+o(xl)+∆(xl)] při úspěšné opakované identifikaci kmenů,min[CBPe(xl);CBPmax(xl)] ve všech ostatních případech,(20)

kde *Z̈(xl)* a Ż*(xl)* jsou lokální hustoty odhadu zásoby pro období současné a předchozí inventarizace, viz vzorec (18), a *t(xl)* je lokální hustota odhadu těžby dříví v období od předchozí inventarizace, viz vzorec (19). Lokální hustota *o(xl)* odpovídá odlomům souší a je definována vzorcem

o(xl)=∑i∈s1(xl)Iiov·i*λ(Ki∩F∩A),(20a)

kde Iio je indikátorová proměnná s hodnotou 1 pro kmeny zařazené jako *„Odlom souše“*, viz uzel 12b schématu na obr. 1. Lokální hustota *∆(xl)* odpovídá snížení objemu souší a kmenových nebo korunových zlomů živých kmenů od předchozí inventarizace. Počítá se podle vzorce

∆(xl)=∑i∈s1(xl)Iisz(v·i*-v··i*)λ(Ki∩F∩A),(20b)

kde Iisz označuje množinu kmenů, které jsou klasifikovány jako *„Beze změny, souš”* nebo *„Beze změny, živý kmen“ (viz uzly 14 a 18 schématu)* s tím, že ve druhém případě se zároveň musí jednat o kmenový nebo korunový zlom (stav v současné inventarizaci). Člen *l(xl)* označuje skutečnou délku periody od předchozí inventarizace v letech (zjišťuje se pro jednotlivé inventarizační plochy zvlášť).

Na plochách, které nebyly šetřeny v předchozí inventarizaci, případně též na plochách, na nichž nebylo možné provést opakovanou identifikaci a posoudit status kmene podle schématu na obrázku 1, se hodnota lokální hustoty *CBPe(xl)* zjistí expertně (např. pomocí růstových tabulek, růstového simulátoru, přírůstovou analýzou letokruhů). V případě, kdy expertně získaná hodnota *CBPe(xl)* překračuje hodnotu *CBPmax(xl)* podle tabulky 1 určenou na základě nadmořské výšky středu plochy a jeho příslušnosti do ekologické řady typologického systému, použije se hodnota *CBPmax(xl)*. Tento postup se použije též pro stanovení lokální hustoty CBP na všech plochách při prvním provedení inventarizace.

*Tabulka 1:* *Maximální CBP [m^3/ha/rok], hroubí bez kůry*

| Nadmořská výška středu inventarizační plochy [m n. m.] | Příslušnost středu inventarizační plochy k ekologické řadě typologického systému |  |  |  |  |  |  |
| extrémní | kyselá | živná | obohacená humusem | obohacená vodou | oglejená | glejová | rašelinná |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| pod 400 | 5 | 8,3 | 9,7 |  | 8,2 | 5,3 |  |
| 400 až 700 | 11,1 | 9,7 | 11,1 |  |  |  |  |
| 700 a výš | 9,7 |  |  |  |  |  |  |

- 39. V příloze č. 6 části XII. bodu 4 Tabulka 2 zní:

„*Tabulka 2:* *Minimální cílové zásoby Zmin(xl) [m^3/ha], hroubí bez kůry*

| Nadmořská výška středu inventarizační plochy [m n. m.] | Příslušnost středu inventarizační plochy k ekologické řadě typologického systému |  |  |  |  |  |  |
| extrémní | kyselá | živná | obohacená humusem | obohacená vodou | oglejená | glejová | rašelinná |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| pod 400 | 158 | 188 | 217 |  | 159 | 99 |  |
| 400 až 700 | 242 | 217 |  |  |  |  |  |
| 700 a výš | 217 | 274 |  |  |  |  |  |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
