---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 225/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění vybraných tržních opatření společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky"
identifier: "SB-2005-120"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2005-03-29"
last_updated: "2005-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/120/2005-04-01"
official_code: "120/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 120/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 225/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění vybraných tržních opatření společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 120/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 225/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění vybraných tržních opatření společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky"
eli: "/eli/cz/sb/2005/120/2005-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42019"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 225/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění vybraných tržních opatření společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 225/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění vybraných tržních opatření společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2 se za slovo „provozovnu“ vkládají slova „, nebo za každé skladovací prostory nacházející se mimo provozovnu žadatele,“.

- 2. V § 5 odst. 1 se slovo „chladírenskou“ nahrazuje slovem „mrazírenskou“.

- 3. V § 5 odst. 4, v nadpisu a bodech 1, 2 a 4 přílohy č. 2 se slovo „chladírenské“ nahrazuje slovem „mrazírenské“.

- 4. V § 5 odst. 7 se slova „ „české stolní máslo“ “ nahrazují slovy „ "české smetanové máslo"^8a)“.

Poznámka pod čarou č. 8a zní:

„^8a) Vyhláška č. 77/2003 Sb., kterou se stanoví požadavky pro mléko a mléčné výrobky, mražené krémy a jedlé tuky a oleje, ve znění vyhlášky č. 124/2004 Sb. a vyhlášky č. 78/2005 Sb.“.

- 5. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 11a zní:

##### „§ 6a

#### Podpora pro odstředěné mléko a sušené odstředěné mléko využívané jako krmivo

Výplatu podpory pro odstředěné mléko a sušené odstředěné mléko využívané jako krmivo provede Fond do 90 dnů ode dne přijetí bezvadné žádosti o tuto podporu^11a).

^11a) Čl. 22 odst. 4 nařízení Komise (ES) č. 2799/1999.“.

- 6. § 7 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 12, 12a, 12b a 12c zní:

##### „§ 7

#### Podpora na prodej másla za sníženou cenu

(1) Fond poskytuje schváleným dodavatelům^12) podporu na prodej másla za sníženou cenu na základě potvrzení vydaného Fondem (dále jen „poukázka“)^12a), a to fyzickým nebo právnickým osobám nebo organizačním složkám státu, poskytujícím sociální nebo zdravotní služby nebo plnícím výchovnou nebo vzdělávací funkci a působícím výlučně na území České republiky (dále jen „neziskové organizace“).

(2) Žádost o vystavení poukázky^12b) podává nezisková organizace Fondu na formuláři vydaném Fondem. Žádost je třeba doložit originálem nebo úředně ověřenou kopií výpisu z obchodního rejstříku, zakládací listiny, smlouvy o zřízení právnické osoby nebo jiného dokladu osvědčujícího právní postavení žadatele o vystavení poukázky.

(3) Žádost o poskytnutí podpory na prodej másla za sníženou cenu podává schválený dodavatel^12) Fondu na formuláři vydaném Fondem, ve lhůtě stanovené předpisy Evropských společenství^12c). Žádost lze podat na množství nejméně 3 tuny másla.

(4) Nezisková organizace, které bylo prodáno máslo za sníženou cenu na základě podpory na prodej másla za sníženou cenu poskytnuté schválenému dodavateli^12), uchovává

- a) účetní a jiné doklady související s takto prodaným máslem a jeho následným využitím nejméně po dobu 10 let po skončení kalendářního roku, ve kterém jí bylo máslo prodáno,

- b) podklady, na jejichž základě jí byla Fondem vydána poukázka na odběr másla za sníženou cenu, nejméně po dobu 5 let po skončení kalendářního roku, ve kterém jí byla poukázka vydána.

^12) Čl. 1 odst. 4 nařízení Komise (EHS) č. 2191/1981.

^12a) Čl. 3 nařízení Komise (EHS) č. 2191/1981.

^12b) Čl. 3 odst. 2 nařízení Komise (EHS) č. 2191/1981.

^12c) Čl. 3 odst. 1 nařízení Komise (EHS) č. 2191/1981.“.

- 7. Za § 7 se vkládají nové § 7a a 7b, které včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 13 a 14 znějí:

##### „§ 7a

#### Podpora výroby kaseinu a kaseinátů z odstředěného mléka

Žádost o poskytnutí podpory na výrobu kaseinu a kaseinátů z odstředěného mléka^13) podává schválený výrobce kaseinu a kaseinátů Fondu na formuláři vydaném Fondem, a to za bezprostředně uplynulý kalendářní měsíc.

##### § 7b

#### Náklady odběru a laboratorní analýzy vzorku

Nestanoví-li předpisy Evropských společenství jinak, náklady vzniklé v souvislosti s odběrem a laboratorní analýzou vzorku^14) nese žadatel o podporu.

^13) Nařízení Komise (ES) č. 2921/1990.

^14) Nařízení Komise (ES) č. 2921/1990. Nařízení Komise (ES) č. 2799/1999.“.

- 8. V příloze č. 1 se ve skupině A doplňují body 5 až 7, které znějí:

- „5. Sušená syrovátka, balená v pytlích po 25 kg.

- 6. Sušené mléko odtučněné s obsahem tuku do 1,5 % hmotnostních, používané jako krmivo pro zvířata, balené v pytlích po 25 kg.

- 7. Kasein, balený v pytlích po 25 kg.“.

- 9. V příloze č. 1 se ve skupině B doplňuje bod 6, který zní:

- „6. Máselný tuk s obsahem tuku více než 99,3 % hmotnostních.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2005.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**
