---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 280/1999 Sb., kterou se stanoví postup při uplatňování požadavku na určení věcných prostředků a jejich převzetí, postup při uplatňování požadavku na určení fyzických osob k pracovní výpomoci nebo k pracovní povinnosti a kterou se stanoví náležitosti a vzor dodávacího příkazu, náležitosti a vzor dokladu o převzetí věcného prostředku, náležitosti a vzor dokladu o vrácení věcného prostředku a náležitosti a vzor povolávacího příkazu"
identifier: "SB-2003-56"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-02-28"
last_updated: "2003-02-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/56/2003-02-28"
official_code: "56/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 56/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 280/1999 Sb., kterou se stanoví postup při uplatňování požadavku na určení věcných prostředků a jejich převzetí, postup při uplatňování požadavku na určení fyzických osob k pracovní výpomoci nebo k pracovní povinnosti a kterou se stanoví náležitosti a vzor dodávacího příkazu, náležitosti a vzor dokladu o převzetí věcného prostředku, náležitosti a vzor dokladu o vrácení věcného prostředku a náležitosti a vzor povolávacího příkazu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 56/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 280/1999 Sb., kterou se stanoví postup při uplatňování požadavku na určení věcných prostředků a jejich převzetí, postup při uplatňování požadavku na určení fyzických osob k pracovní výpomoci nebo k pracovní povinnosti a kterou se stanoví náležitosti a vzor dodávacího příkazu, náležitosti a vzor dokladu o převzetí věcného prostředku, náležitosti a vzor dokladu o vrácení věcného prostředku a náležitosti a vzor povolávacího příkazu"
eli: "/eli/cz/sb/2003/56/2003-02-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-02-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39459"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 280/1999 Sb., kterou se stanoví postup při uplatňování požadavku na určení věcných prostředků a jejich převzetí, postup při uplatňování požadavku na určení fyzických osob k pracovní výpomoci nebo k pracovní povinnosti a kterou se stanoví náležitosti a vzor dodávacího příkazu, náležitosti a vzor dokladu o převzetí věcného prostředku, náležitosti a vzor dokladu o vrácení věcného prostředku a náležitosti a vzor povolávacího příkazu

##### Čl. I

Vyhláška č. 280/1999 Sb., kterou se stanoví postup při uplatňování požadavku na určení věcných prostředků a jejich převzetí, postup při uplatňování požadavku na určení fyzických osob k pracovní výpomoci nebo k pracovní povinnosti a kterou se stanoví náležitosti a vzor dodávacího příkazu, náležitosti a vzor dokladu o převzetí věcného prostředku, náležitosti a vzor dokladu o vrácení věcného prostředku a náležitosti a vzor povolávacího příkazu, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se věta první nahrazuje větou „Ministerstva, jiné správní úřady nebo subjekty hospodářské mobilizace mohou již v míru, v souladu s krizovými plány, písemně požádat příslušný obecní úřad obce s rozšířenou působností o určení věcných prostředků pro splnění úkolů při zajišťování obrany státu.“.

- 2. V § 1 odst. 2 se slova „Okresní úřady v souladu s plány obranného plánování“ nahrazují slovy „Obecní úřady obcí s rozšířenou působností v souladu s krizovými plány“.

- 3. V § 1 odstavec 3 zní:

„(3) Na výběru vhodných věcných prostředků pro zajišťování obrany státu se na základě pověření obecního úřadu obce s rozšířenou působností mohou podílet i ministerstva nebo jiné správní úřady, pokud o určení věcných prostředků požádaly. Plnou moc k výběru a kontrole vydá určeným pracovníkům ministerstva nebo jiného správního úřadu obecní úřad obce s rozšířenou působností. Určený pracovník před zahájením výběru nebo kontroly věcných prostředků současně s předložením plné moci prokáže svoji totožnost.“.

- 4. V § 1 odst. 4 se slova „okresnímu úřadu“ nahrazují slovy „obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 5. V § 1 odst. 5 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 6. V § 2 odst. 2 písm. b) bodu 1 se slova „movitý majetek“ nahrazují slovy „movitá věc“.

- 7. V § 2 odst. 2 písm. b) bodu 2 se slova „nemovitý majetek“ nahrazují slovy „nemovitá věc“.

- 8. V § 2 odst. 3 písm. a) se slova „okresního úřadu“ nahrazují slovy „obecního úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 9. V § 2 odst. 3 písm. b) se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“.

- 10. V § 2 odst. 3 se dosavadní písmena f) a g) označují jako písmena e) a f).

- 11. V § 2 odst. 3 písm. f) se slova „okresního úřadu a podpis přednosty okresního úřadu“ nahrazují slovy „obecního úřadu obce s rozšířenou působností a podpis starosty této obce“.

- 12. V § 3 odst. 2 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 13. V § 4 odst. 2 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 14. V § 4 odst. 3 písm. b) se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“.

- 15. V § 4 odst. 3 písm. i) se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 16. V § 5 odst. 1 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 17. V § 5 odst. 2 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 18. V § 5 odst. 3 písm. b) se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“.

- 19. V § 5 odst. 3 písm. k) se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 20. V § 6 odst. 1 se věta první nahrazuje větou „Ministerstva, jiné správní úřady nebo subjekty hospodářské mobilizace mohou již v míru, v souladu s krizovými plány, písemně požádat příslušný obecní úřad obce s rozšířenou působností o výběr a určení osob k pracovním výpomocem nebo pracovním povinnostem pro splnění úkolů při zajišťování obrany státu.“.

- 21. V § 6 odst. 2 se slova „v souladu s plány obranného plánování, okresní úřad“ nahrazují slovy „v souladu s krizovými plány, obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 22. V § 7 odst. 2 písm. a) se slova „okresního úřadu“ nahrazují slovy „obecního úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 23. V § 7 odst. 2 písm. j) se slova „okresního úřadu a podpis přednosty okresního úřadu“ nahrazují slovy „obecního úřadu obce s rozšířenou působností a podpis starosty této obce“.

- 24. V § 8 odst. 1 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 25. V § 8 odst. 3 se slova „okresního úřadu“ nahrazují slovy „obecního úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 26. V příloze č. 1 se slova „(razítko OkÚ)“ nahrazují slovy „(razítko obecního úřadu obce s rozšířenou působností)“.

- 27. V příloze č. 1 bodu 1 se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“.

- 28. V příloze č. 1 bodu 2 se slovo „(přechodného)“ zrušuje.

- 29. V příloze č. 1 bodu 5 se slova „okresnímu úřadu“ nahrazují slovy „obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností“ a slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 30. V příloze č. 1 se slova „razítko a podpis přednosty OkÚ“ nahrazují slovy „razítko a podpis starosty obce s rozšířenou působností“.

- 31. V příloze č. 1 poznámka pod čarou č. 1) zní:

„^1) uvést symbolem druh věcného prostředku podle § 2 odst. 2 písm. b) vyhlášky č. 280/1999 Sb., ve znění vyhlášky č. 56/2003 Sb.“.

- 32. V příloze č. 1 v poznámce pod čarou č. 5) se slova „vyplňuje OkÚ“ nahrazují slovy „vyplňuje obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 33. V příloze č. 2 se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“ a slovo „(přechodného)“ se zrušuje.

- 34. V příloze č. 2 poznámka pod čarou č. 1) zní:

„^1) uvést symbolem druh věcného prostředku podle § 2 odst. 2 písm. b) vyhlášky č. 280/1999 Sb., ve znění vyhlášky č. 56/2003 Sb.“.

- 35. V příloze č. 3 se slova „obchodní jméno“ nahrazují slovy „obchodní firma“.

- 36. V příloze č. 3 se slovo „(přechodného)“ zrušuje.

- 37. V příloze č. 3 poznámka pod čarou č. 1) zní:

„^1) uvést symbolem druh věcného prostředku podle § 2 odst. 2 písm. b) vyhlášky č. 280/1999 Sb., ve znění vyhlášky č. 56/2003 Sb.“.

- 38. V příloze č. 4 se slova „(razítko OkÚ)“ nahrazují slovy „(razítko obecního úřadu obce s rozšířenou působností)“.

- 39. V příloze č. 4 se slovo „(přechodného)“ zrušuje.

- 40. V příloze č. 4 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 41. V příloze č. 4 se slova „razítko a podpis přednosty okresního úřadu“ nahrazují slovy „razítko a podpis starosty obce s rozšířenou působností“.

- 42. V příloze č. 4 v poučení se slova „okresnímu úřadu“ nahrazují slovy „obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 43. V příloze č. 5 se slova „(razítko OkÚ)“ nahrazují slovy „(razítko obecního úřadu obce s rozšířenou působností)“.

- 44. V příloze č. 5 se slovo „(přechodného)“ zrušuje.

- 45. V příloze č. 5 se slova „Okresní úřad“ nahrazují slovy „Obecní úřad obce s rozšířenou působností“.

- 46. V příloze č. 5 se slova „razítko a podpis přednosty okresního úřadu“ nahrazují slovy „razítko a podpis starosty obce s rozšířenou působností“.

- 47. V příloze č. 5 v poučení se slova „okresnímu úřadu“ nahrazují slovy „obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Tvrdík v. r.**
