---
title: "Vyhláška Ministerstva vnitra o způsobu označování ulic a ostatních veřejných prostranství názvy, o způsobu použití a umístění čísel k označení budov, o náležitostech ohlášení o přečíslování budov a o postupu a oznamování přidělení čísel a dokladech potřebných k přidělení čísel"
identifier: "SB-2000-326"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-09-25"
last_updated: "2000-11-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/326/2015-07-01"
official_code: "326/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 326/2000 Sb., o způsobu označování ulic a ostatních veřejných prostranství názvy, o způsobu použití a umístění čísel k označení budov, o náležitostech ohlášení o přečíslování budov a o postupu a oznamování přidělení čísel a dokladech potřebných k přidělení čísel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 326/2000 Sb., o způsobu označování ulic a ostatních veřejných prostranství názvy, o způsobu použití a umístění čísel k označení budov, o náležitostech ohlášení o přečíslování budov a o postupu a oznamování přidělení čísel a dokladech potřebných k přidělení čísel ve znění vyhlášky č. 193/2001 Sb. a vyhlášky č. 147/2015 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/326/2015-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-11-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36555"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "147/2015 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva vnitra o způsobu označování ulic a ostatních veřejných prostranství názvy, o způsobu použití a umístění čísel k označení budov, o náležitostech ohlášení o přečíslování budov a o postupu a oznamování přidělení čísel a dokladech potřebných k přidělení čísel

#### Označování ulic a ostatních veřejných prostranství názvy

##### § 1

Provedení tabulek k označování ulic a ostatních veřejných prostranství názvy včetně barvy a velikosti stanoví obec a hlavní město Praha (dále jen „obec“) jednotně pro celé území obce.

##### § 2

(1) Tabulky s názvem ulice nebo ostatních veřejných prostranství v obci se umístí tak, aby byly viditelné.

(2) Tabulky s názvem ulice v obci se umístí vždy na začátku a na konci každé ulice a před a za křižovatkou s jinou ulicí.

##### § 3

Uvádějí-li se názvy ulic a ostatních veřejných prostranství v obci též v jazyce národnostní menšiny,^1) je název v jazyce národnostní menšiny umístěn na téže tabulce pod názvem v českém jazyce. Velikost a typ písma jsou ve shodném provedení.

#### Použití a umístění čísel k označení budov v obci

##### § 4

(1) Každá budova^2) se označuje pouze jediným číslem popisným nebo evidenčním. Spojí-li se dvě nebo více budov stavebně v jednu, má tato budova všechna čísla původních budov do nového rozhodnutí obce o přečíslování budov.

(2) Rozhodnutí obce o přidělení čísla popisného nebo evidenčního obsahuje údaje o budově podle katastru nemovitostí.^3)

##### § 5

Popisná, evidenční a orientační čísla se barevně liší. K číslování se užívá arabských číslic bez jakýchkoliv dodatků nebo lomítek.

##### § 6

(1) Čísla se umísťují tak, aby byla viditelná.

(2) Čísla orientační se umísťují vždy pod tabulku s číslem popisným.

##### § 7

#### Náležitosti ohlášení o přečíslování budov

K ohlášení o přečíslování budov, které obec zasílá příslušnému katastrálnímu úřadu, se přikládá

- a) rozhodnutí obce o přečíslování budov,

- b) srovnávací sestava dosavadních a nových čísel budov, která obsahuje údaje o budově podle katastru nemovitostí.

##### § 8

#### Postup a oznamování přidělení čísel a doklady potřebné k přidělení čísel v hlavním městě Praze

(1) Čísla popisná a evidenční přiděluje hlavní město Praha na základě písemné žádosti vlastníka doložené pravomocným kolaudačním rozhodnutím nebo stanoviskem příslušného stavebního úřadu o existenci stavby a geometrickým plánem.

(2) V případě přečíslování budovy lze geometrický plán nahradit snímkem pozemkové mapy a výpisem z katastru nemovitostí.

(3) O přidělení čísla popisného, evidenčního nebo orientačního se vydává vlastníku písemný doklad.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 9

Zrušuje se vyhláška č. 97/1961 Sb., o názvech obcí, označování ulic a číslování domů.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem voleb do zastupitelstev krajů v roce 2000.

**Ministr:**

**Mgr. Gross v. r.**

^1) § 29 odst. 2 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení).

^2) § 3 odst. 1 písm. a) bod 1 zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku).

^3) § 5 odst. 1 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů.
