---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně zaplacené v cenách technických benzinů a mazacích a ostatních olejů a podrobnosti vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto výrobků"
identifier: "SB-2001-414"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-11-22"
last_updated: "2001-11-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/414/2001-11-22"
official_code: "414/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 414/2001 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně zaplacené v cenách technických benzinů a mazacích a ostatních olejů a podrobnosti vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 414/2001 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně zaplacené v cenách technických benzinů a mazacích a ostatních olejů a podrobnosti vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto výrobků"
eli: "/eli/cz/sb/2001/414/2001-11-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-11-22"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37887"
gazette_issue_number: "155"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně zaplacené v cenách technických benzinů a mazacích a ostatních olejů a podrobnosti vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto výrobků

##### § 1

#### Způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně

Nárok na vrácení spotřební daně (dále jen „daň“) zaplacené v cenách technických benzinů uvedených v § 19 odst. 1 písm. b) zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, (dále jen „technický benzin“) nebo mazacích a ostatních olejů uvedených v § 19 odst. 1 písm. h) zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů, (dále jen „mazací oleje“) se uplatňuje v daňovém přiznání.^1) Částka nároku na vrácení daně se vypočítá vynásobením sazby daně technických benzinů množstvím technických benzinů nebo sazby daně mazacích olejů množstvím mazacích olejů prokazatelně spotřebovaných pro jiné účely, než je prodej, pohon motorů nebo výroba směsí podle § 19 odst. 2 písm. b) zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů, za zdaňovací období^1) v 1000 litrech.

##### § 2

#### Vedení evidence o nákupu a spotřebě technického benzinu nebo mazacích olejů

(1) Evidence, kterou poplatník^2) prokazuje nárok na vrácení daně, obsahuje údaje o množství nakoupeného technického benzinu nebo o množství nakoupených mazacích olejů a o skutečné spotřebě těchto výrobků za zdaňovací období pro jiné účely, než je prodej, pohon motorů nebo výroba směsí podle § 19 odst. 2 písm. b) zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Údaje o nákupu se evidují podle jednotlivých dokladů o nákupu, jejichž náležitosti jsou stanoveny zvláštním právním předpisem.^3) Evidence dále obsahuje údaje o denní spotřebě technických benzinů a mazacích olejů. Údaje se vedou zvlášť pro jednotlivé druhy výrobků a o každém způsobu užití. K daňovému přiznání poplatník připojí stejnopisy dokladů o nákupu, z jejichž označení musí být zřejmé, že se jedná o stejnopisy dokladů. Stejnopisy dokladů o nákupu musí být podepsány osobou odpovědnou za odebrání technického benzinu nebo mazacích olejů na straně poplatníka.

(2) V případě, kdy poplatník použije pro jiné účely, než je prodej, pohon motorů nebo výroba směsí podle § 19 odst. 2 písm. b) zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů, technické benziny nebo mazací oleje, které sám vyrobil, obsahuje evidence, kterou prokazuje nárok na vrácení daně, pouze interní doklady, jejichž náležitosti jsou stanoveny zvláštním právním předpisem.^4) Evidence dále obsahuje údaje o denní spotřebě technických benzinů a mazacích olejů. Údaje se vedou zvlášť pro jednotlivé druhy výrobků a o každém způsobu užití. K daňovému přiznání poplatník připojí stejnopisy interních dokladů, z jejichž označení musí být zřejmé, že se jedná o stejnopisy dokladů. Stejnopisy interních dokladů musí být podepsány osobou, která podepsala daňové přiznání.

##### § 3

#### Způsob přepočtu hmotnostních jednotek na objemové

(1) Pro přepočet množství spotřebovaných mazacích olejů z hmotnostních jednotek (kilogramů) na objemové jednotky (litry) se použije vzorce

V = my ,

kde V = množství spotřebovaných mazacích olejů v litrech (l),

m = množství spotřebovaných mazacích olejů v kilogramech (kg),

y = hustota v kg/l, přičemž se pro účely této vyhlášky použije pro mazací oleje hodnota průměrné hustoty těchto olejů ve výši 0,890 kg/l.

(2) Průměrná hustota pro mazací oleje stanovená podle odstavce 1 ve výši 0,890 kg/l při 15 °C se nevztahuje na mazací oleje zařazené do položek celního sazebníku^5) 2710 00 81 až 2710 00 97, jsou-li tyto oleje použity jako suroviny pro některý ze specifických procesů vyjmenovaných v doplňkové poznámce č. 4 celního sazebníku. Pro přepočet hmotnostních jednotek na jednotky objemové se u těchto olejů použije hustoty v kg/l při 15 °C udané na dokladu o nákupu (atestu).

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Rusnok v. r.**

^1) § 12h odst. 5 zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 12h odst. 4 zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 12h odst. 2 zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 12h odst. 3 zákona č. 587/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) Nařízení vlády č. 318/1999 Sb., kterým se vydává celní sazebník a kterým se stanoví sazby dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínky pro jejich uplatnění (celní sazebník).
