---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 315/2000 Sb., o technickém a záchranném vybavení námořní jachty a prokazování způsobilosti k vedení námořní jachty, ve znění vyhlášky č. 135/2013 Sb"
identifier: "SB-2018-294"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/294/2019-01-01"
official_code: "294/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 294/2018 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 315/2000 Sb., o technickém a záchranném vybavení námořní jachty a prokazování způsobilosti k vedení námořní jachty, ve znění vyhlášky č. 135/2013 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 294/2018 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 315/2000 Sb., o technickém a záchranném vybavení námořní jachty a prokazování způsobilosti k vedení námořní jachty, ve znění vyhlášky č. 135/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2018/294/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54797"
gazette_issue_number: "147"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 315/2000 Sb., o technickém a záchranném vybavení námořní jachty a prokazování způsobilosti k vedení námořní jachty, ve znění vyhlášky č. 135/2013 Sb

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 315/2000 Sb., o technickém a záchranném vybavení námořní jachty a prokazování způsobilosti k vedení námořní jachty, ve znění vyhlášky č. 135/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 2 a 4 a v § 10 odst. 1 písm. c) se za slovo „délce“ vkládá slovo „trupu“.

- 2. V § 10 odst. 4 se slovo „tiskopisů“ zrušuje.

- 3. V § 11 odst. 1 se věta druhá zrušuje.

- 4. V § 18 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) plavební nauka

- 1. v ovládání jachet s oplachtěním vybavených motorovým pohonem, má-li být průkaz způsobilosti určen k vedení jachet bez omezení, nebo

- 2. v ovládání jachet motorových bez oplachtění, má-li být průkaz způsobilosti omezen na vedení jachet motorových,“.

- 5. V § 18 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Tematické okruhy zkušebních otázek ověřujících požadované teoretické znalosti podle odstavce 1 jsou uvedeny v části A přílohy č. 4 k této vyhlášce.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 6. V § 20 odst. 3 se slova „vykonaném písemném testu z“ nahrazují slovy „úspěšném vypracovaní písemné úlohy z námořní“.

- 7. V § 20 odst. 3 se slovo „minimálně“ zrušuje.

- 8. V § 20 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Podrobnosti o provádění zkoušky stanoví zkušební řád, který je uveden v části B přílohy č. 4 k této vyhlášce.“.

- 9. V § 25 odst. 1 a § 25 odst. 2 písm. a) se číslo „5“ nahrazuje číslem „10“.

- 10. V § 25 odst. 1 se slova „nejméně 2 měsíce“ zrušují.

- 11. V § 25 odst. 1 se slova „rodné číslo, a není-li rodné číslo,“ zrušují.

- 12. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 315/2000 Sb.

Vzor průkazu způsobilosti k vedení námořní jachty

[image omitted] “.

- 13. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 315/2000 Sb.

Okruhy zkušebních otázek a zkušební řád teoretické části zkoušky

A. Tematické okruhy zkušebních otázek

- 1. Základy námořního práva a Úmluvy o mezinárodních Pravidlech COLREG

Okruhy otázek jsou společné pro všechna oprávnění A, B i C.

- 1.1. Okruhy otázek z Pravidel COLREG

- 1.1.1. Platnost pravidel COLREG, základní pojmy: plachetnice, loď se strojním pohonem, loď provádějící lov ryb (rybářská loď), loď s omezenou manévrovací schopností, neovladatelná loď, loď omezená svým ponorem, lodě ve vzájemném dohledu, loď za plavby, snížená viditelnost. Signály pro upoutání pozornosti, nouzové signály.

- 1.1.2. Nepřetržité pozorování za plavby, bezpečná rychlost, nebezpečí srážky. Úzká plavební dráha a systém rozdělené plavby. Vzájemné vyhýbání se plachetnic, předjíždění, lodě plující proti sobě, křižování.

- 1.1.3. Činnost lodě, která uvolňuje cestu, a činnost lodě, které je cesta uvolňována. Vzájemné povinnosti plavidel a plavba v podmínkách snížené viditelnosti. Zvukové signály při snížené viditelnosti: lodě se strojním pohonem, plachetnice, rybářské lodě, vlečení, lodě zakotvené a lodě nasedlé na dno.

- 1.1.4. Definice světel, světla lodí se strojním pohonem za plavby, vlečení a tlačení lodí. Světla plachetnice a veslice za plavby, světla rybářských lodí. Světla neovladatelné lodě, zakotvené lodě a lodě nasedlé na dno. Světla lodě s omezenou manévrovací schopností a lodě omezené svým ponorem, světla lodivodského plavidla.

- 1.2. Okruhy otázek z českého námořního práva

- 1.2.1. Přehled českých právních předpisů upravujících problematiku námořního práva (zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, vyhláška č. 315/2000 Sb., o technickém a záchranném vybavení námořní jachty a prokazování způsobilosti k vedení námořní jachty, vyhláška č. 277/2000 Sb., o užívání vlajek, vyhláška č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel).

- 1.2.2. Námořní jachty jako druh rekreačního plavidla, podstata práva vlajky, námořní rejstřík a hlavní zapisované údaje, rejstříkový list. Technická způsobilost námořní jachty, rejstříkový přístav a označení jachty, povinné doklady na jachtě.

- 1.2.3. Povinnosti a oprávnění velitele jachty. Zásady vyvěšování státní vlajky na jachtách, užívání jiných vlajek, vyvěšování vlajek jiných států, rozměry vlajky. Seznam posádky.

- 1.2.4. Druhy průkazů způsobilosti k vedení jachty, podmínky pro vydání průkazu způsobilosti k vedení jachty. Kontroly na jachtě při najetí a opuštění přístavu. Doklady, které nutno předložit při najetí a opuštění přístavu.

- 1.2.5. Poskytnutí pomoci na moři, poskytnutí pomoci v nouzi, právní následky poskytnutí pomoci v nouzi. Nehody na moři, postup při srážce plavidel, srážka s jinou jachtou, srážka se zakotvenou nebo vyvázanou jachtou.

- 1.3. Okruhy otázek z mezinárodního námořního práva

- 1.3.1. Úmluva SOLAS - Kapitola 5 - navigační vybavení plavidla (možno odpovídat podle vyhlášky č. 315/2000 Sb.). Organizace záchranné služby na moři, záchrana osob a majetku na moři. Námořní varování.

- 1.3.2. Úmluva UNCLOS - právní režim plavby na volném moři a v pobřežních vodách. Role státu vlajky ve vztahu k plavidlu, pod jehož vlajkou je registrované.

- 1.3.3. Úmluva MARPOL. Příloha IV. a V. zacházení s odpadky a odpadními vodami. Tabulka vyhazování odpadků (možno odpovídat podle vyhlášky č. 315/2000 Sb.).

- 1.3.4. Druhy pojištění jachty, pojištění posádky. Srážka plavidel: vzájemná pomoc, výměna informací, odpovědnost plavidla, nahlášení srážky.

- 2. Plavební nauka v ovládání jachet s oplachtěním vybavených motorovým pohonem, nebo v ovládání jachet motorových bez oplachtění

- 2.1. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním C

- 2.1.1. Názvosloví částí jachty, hlavní rozměry, druhy takeláže*, příčná a směrová stabilita.

- 2.1.2. Aerodynamická a hydrodynamická síla, rovnováha sil a momentů.

- 2.1.3. Bezpečnostní vybavení jachty - individuální záchranné prostředky, pyrotechnické prostředky.

- 2.1.4. Příčiny požárů a prevence, protipožární prostředky.

- 2.1.5. Syntetická lana na jachtě, druhy základních uzlů, stálé lanoví* a okutí, druhy ocelových lan, spojování lan s okutím.

- 2.1.6. Příprava jachty k plavbě - kontrola vybavení a funkčnosti zařízení.

- 2.1.7. Zásady manévrování plachetnicí - stavění plachet, návětrnost a závětrnost plachetnice, refování plachet za plavby, základní obraty.*

- 2.1.8. Vyvázání jachty u břehu, druhy kotev, zakotvení jachty.

- 2.1.9. Manévr muž přes palubu, opuštění jachty.

- 2.1.10. Nasednutí jachty na dno.

- 2.1.11. Základní rozlišení používaných motorů, druhy chlazení, palivová instalace, výměna oleje a filtrů, kontrolní přístroje.

- 2.1.12. Druhy lodních vrtulí, jejich vliv na plavbu.

- 2.1.13. Elektrická instalace na jachtě - akumulátory a jejich údržba, kapacita akumulátorů, dobíjení akumulátorů.

- 2.1.14. Druhy vařičů, kontrola a údržba plynové instalace na lodi.

- 2.1.15. Zdroje nebezpečí a rizika v prostorách námořní jachty nebo související s její plavbou.

* při zkoušce s omezením pouze na ovládání jachet motorových bez oplachtění se tato témata vynechávají

- 2.2. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním B

Okruhy zkušebních otázek uvedených v bodě 2.1. a dále:

- 2.2.1. Příčná, podélná a dynamická stabilita jachty.

- 2.2.2. Záchranný vor a jeho použití, radiobóje EPIRB - základní informace o funkci a přivolání pomoci.

- 2.2.3. Systém hlídek na jachtě za plavby, procvičování záchranných manévrů, kontrola a údržba jachty za plavby.

- 2.2.4. Vlečení - druhy vlečení, mořská kotva a její použití, vlečení lan za těžkého počasí.

- 2.2.5. Příprava jachty a posádky k plavbě za těžkého počasí, ustavení jachty pod plachtami do driftu*, plavba motorovou jachtou v těžkém počasí, příčiny převržení jachty a možná prevence.

- 2.2.6. Zásobení jachty na delší plavbu, zásady výživy, systém pitné a užitkové vody.

- 2.2.7. Havárie takeláže*, kormidelního zřízení, zatékání do jachty.

* při zkoušce s omezením pouze na ovládání jachet motorových bez oplachtění se tato témata vynechávají

- 2.3. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním A

Okruhy zkušebních otázek uvedených v bodě 2.2. a dále:

- 2.3.1. Druhy nouzových a havarijních situací: srážka, požár, poškození takeláže* a činnost při jejich vyskytnutí.

- 2.3.2. Základní zásady ochrany mořského prostředí před znečištěním.

* při zkoušce s omezením pouze na ovládání jachet motorových bez oplachtění se tato témata vynechávají

- 3. Námořní navigace

Zkouška se skládá ze dvou částí: písemné a ústní.

- 3.1. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním C

- 3.1.1. Písemná část

Navigační úloha:

Určení výchozí polohy ze dvou náměrů a z této polohy plavba daným kurzem kompasovým a danou rychlostí plavby při zahrnutí deklinace a působení větru. Po určité době plavby je dán záměr plout do nově stanoveného cíle - výpočet odpovídajícího kompasového kurzu (s ohledem na deklinaci a působení větru).

- 3.1.2. Ústní část

- 3.1.2.1. Základní informace o Zemi - osa, póly, rovník, rovnoběžka, poledník, zeměpisná šířka a zeměpisná délka.

- 3.1.2.2. Vzdálenosti v navigaci, jednotka rychlosti plavby, způsob měření rychlosti jachty, způsob měření hloubky, okružní systém značení směru.

- 3.1.2.3. Pojem deklinace, její výpočet v daném roce, značení na mapách.

- 3.1.2.4. Působení větru na jachtu za plavby, výpočet kurzu vodou z kurzu kompasového a výpočet kurzu kompasového z kurzu vodou, stanovení velikosti snosu větrem na jachtě.

- 3.1.2.5. Poziční linie, určení polohy jachty ze dvou náměrů, ze dvou nesoučasných náměrů na jeden objekt.

- 3.1.2.6. Rozdělení námořních map podle použití; titul, měřítko, datum a číslo námořní mapy; značení hloubek na námořní mapě, kontury dna, používané znaky a zkratky na námořní mapě.

- 3.1.2.7. Majáky a názvy a zkratky charakteristiky jejich světel. Práce se Seznamem světel, význam jednotlivých rubrik. Nominální, geografický a skutečný dosah světla, sektory světel.

- 3.1.2.8. Systém navigačního značení IALA A.

- 3.1.2.9. Práce na mapě, lodní deník a jeho vyplňování.

- 3.1.2.10. Základy systému satelitního určení polohy GPS, body změny kurzu.

- 3.2. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním B

- 3.2.1. Písemná část

Navigační úloha:

- a) Určení výchozí polohy ze dvou náměrů a z této polohy plavba do zadané polohy. Ze změřeného kurzu dnového (směru plavby) výpočet kurzu kompasového při zahrnutí deklinace, působení větru a podle data plavby a místa plavby určení přílivového proudu a jeho zahrnutí do výpočtu.

- b) Výpočet časového rozpětí vplutí jachty do přílivového přístavu - základní a sekundární přístavy.

- 3.2.2. Ústní část

- 3.2.2.1. Princip Merkatorovy projekce.

- 3.2.2.2. Rychlost jachty vodou a nad dnem, uplutá vzdálenost po vodě a nad dnem, vliv mořských proudů na rychlost a směr plavby.

- 3.2.2.3. Výpočet kurzu dnového (směru plavby) z kurzu kompasového a kurzu kompasového z kurzu dnového (směru plavby).

- 3.2.2.4. Stanovení směru a velikosti přílivového proudu z navigačních map a atlasů přílivových proudů.

- 3.2.2.5. Přílivy. Základní pojmy, přílivová křivka. Výpočty přílivů, tabulky přílivů, výpočet výšky přílivu pro standardní a sekundární přístavy.

- 3.2.2.6. Dvanáctinové pravidlo pro určení výšky přílivu.

- 3.2.2.7. Princip činnosti radaru. Navigační využití radaru. Určování nebezpečí srážky na radaru.

- 3.2.2.8. Navigační využití GPS. Přesnost určení polohy GPS. Korekce polohy GPS dle map.

- 3.2.2.9. Princip radiobóje EPIRB, použití systému Navtex.

- 3.3. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním A

- 3.3.1. Písemná část

Navigační úloha:

- a) Určení parametrů astronomické poziční linie z měření výšky Slunce, Měsíce, významných hvězd a planet.

- b) Výpočet kurzu a vzdálenosti mezi dvěma polohami pomocí Merkatorova trojúhelníku.

- 3.3.2. Ústní část

- 3.3.2.1. Rozdíl zeměpisné šířky a délky, plavba po rovnoběžce.

- 3.3.2.2. Loxodroma a princip plavby po loxodromě, loxodromický a Merkatorův trojúhelník, výpočet parametrů loxodromy.

- 3.3.2.3. Sestrojení sítě souřadnic Merkatorovy mapy.

- 3.3.2.4. Princip a funkce sextantu, chyby sextantu a jejich odstranění, případně zahrnutí do výpočtu změřeného úhlu, použití sextantu v terestrické navigaci.

- 3.3.2.5. Nebeská sféra, systém nebeských souřadnic, souřadnice nebeských těles.

- 3.3.2.6. Astronomická ročenka a navigační tabulky, výpočet místního hodinového úhlu (LHA), deklinace a oprava změřené výšky Slunce, Měsíce, významných hvězd a planet.

- 3.3.2.7. Měření času na jachtě, časová pásma, Greenwichský čas, místní čas a vzájemné přepočty, změna data při překročení poledníku linie datové změny.

- 3.3.2.8. Určení zeměpisné šířky v momentě kulminace Slunce, určení celkové opravy kompasu z azimutu nebeských těles.

- 3.3.2.9. Stanovení polohy jachty z astronomických pozičních linií.

- 4. Meteorologie

- 4.1. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním C

- 4.1.1. Zemská atmosféra, základní meteorologické prvky a jevy, počasí a podnebí.

- 4.1.2. Změna teploty vzduchu s nadmořskou výškou, inverze, teplotní pásma Země.

- 4.1.3. Tlak vzduchu - jednotky tlaku vzduchu, měření tlaku vzduchu, změna tlaku vzduchu s nadmořskou výškou, izobara a tlakové útvary.

- 4.1.4. Směr větru v tlakových útvarech, rychlost větru, Beaufortova stupnice, mořská a pevninská bríza, lokální větry - bora, sirocco, mistral, meltemi, jugo.

- 4.1.5. Vznik oblaků, klasifikace oblaků, složení oblaků a srážky, mlha a její druhy.

- 4.1.6. Atmosférické fronty - oblačnost, srážky, vítr v teplé, studené a okluzní frontě, značení front na synoptických mapách.

- 4.1.7. Zdroje informací o meteorologické situaci, odhad nebezpečné situace z vlastního pozorování, předpověď počasí ze synoptické mapy.

- 4.2. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním B

- 4.2.1. Vliv slunečního záření na atmosférické procesy, ohřívání a ochlazování zemského povrchu. Teplotní zvrstvení ovzduší - stabilní, nestabilní a indiferentní zvrstvení ovzduší a tvorba oblačnosti v jednotlivých zvrstveních.

- 4.2.2. Vztah mezi směrem větru a izobarami, vztah mezi tlakovým gradientem a rychlostí větru, všeobecná cirkulace atmosféry.

- 4.2.3. Vznik srážek, atmosférické jevy, bouřky. Třídění vzduchových hmot, advekce, vznik atmosférických front, třídění front.

- 4.2.4. Změny tlaku, větru, teploty, oblačnosti, srážek a dohlednosti při přechodu teplé, studené a okluzní fronty.

- 4.2.5. Stadia vývoje tlakových níží, pohyb níží, podružné tlakové níže, stadia vývoje anticyklón, dráhy anticyklón a anticyklonální počasí.

- 4.2.6. Vlhkost vzduchu - stav nasycení, relativní (měrná) vlhkost vzduchu, rosný bod, kondenzace vodní páry.

- 4.2.7. Vzduchové hmoty - třídění vzduchových hmot, vlastnosti stabilní a labilní vzduchové hmoty.

- 4.2.8. Zdroje informací o meteorologické situaci, odhad nebezpečné situace z vlastního pozorování, předpověď počasí ze synoptické mapy. Mapy počasí.

- 4.3. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním A

- 4.3.1. Rozložení tlaku vzduchu na povrchu Země, převažující směr větrů, monzunová cirkulace v Bengálském zálivu, Arabském a Jihočínském moři, pasátová cirkulace na severní a jižní polokouli, intertropická zóna konvergence.

- 4.3.2. Rozdělení tropických poruch podle síly větru. Podmínky vzniku tropických cyklonů, trasy tropických cyklonů, kvadranty tropického cyklonu.

- 4.3.3. Změny denního chodu tlaku vzduchu blížící se tropické cyklony, určení centra, vzdálenosti a kvadrantu blížící se tropické cyklony.

- 4.3.4. Manévrování plachetnicí a motorovou jachtou při přechodu tropické cyklony na severní a jižní polokouli.

- 4.3.5. Tropické cyklony na Atlantiku, Arabském moři a Bengálském zálivu.

- 4.3.6. Tropické cyklony v severní části Tichého oceánu včetně Jihočínského moře.

- 4.3.7. Tropické cyklony v jižní části Indického a Tichého oceánu.

- 4.3.8. Vznik oceánských proudů a jejich charakteristika, proudy v severním a jižním Atlantiku.

- 4.3.9. Oceánské proudy Indického a Tichého oceánu.

- 4.3.10. Charakteristika vlnění, hlavní parametry vlnění, vliv hloubky na profil vlnění, předpověď rozvoje vlnění.

- 4.3.11. Zdroje informací o meteorologické situaci - synoptické mapy, Routeing Charts.

- 5. Základy angličtiny

- 5.1. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním C

- 5.1.1. Znalost anglických číslovek a námořního hláskování číslic. Schopnost anglicky udat kurz, rychlost a polohu plavidla v souřadnicích.

- 5.1.2. Znalost základních termínů potřebných pro komunikaci s přístavními orgány. Názvy lodních dokumentů a dokladů. Názvy druhů přístavních úřadů - pohraniční odbavení, celní úřad, zdravotní úřad, námořní nebo přístavní úřad. Zásobení vodou, palivem a potravinami.

- 5.1.3. Znalost terminologie meteorologických zpráv. Schopnost porozumět psanému textu meteorologických zpráv.

- 5.1.4. Znalost terminologie navigačních varování. Schopnost porozumět psanému textu navigačních varování.

- 5.1.5. Frazeologie odvysílání nouzové zprávy - zkoušený sestaví a názorně předvede odvysílání nouzové zprávy.

- 5.2. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním B

- 5.2.1. Frazeologie potřebná pro popis kurzu plavby. Zkoušený prokáže schopnost nahlásit kurz plavidla, jeho rychlost a polohu souřadnicemi.

- 5.2.2. Frazeologie potřebné pro komunikaci s přístavními orgány. Zkoušený prokáže schopnost ohlásit se u přístavního odbavení, prezentovat lodní dokumenty a požádat o informace, kde je dostupné zásobení plavidla vodou, palivem a potravinami.

- 5.2.3. Frazeologie meteorologických zpráv. Zkoušený prokáže porozumění vysílaným meteorologickým zprávám, zkoušející přednese nebo dá přečíst několik příkladů meteorologických zpráv.

- 5.2.4. Frazeologie navigačních varování. Zkoušený prokáže porozumění vysílaným navigačním zprávám, zkoušející přednese nebo dá přečíst několik příkladů navigačních varování.

- 5.2.5. Frazeologie odvysílání nouzové zprávy - zkoušený sestaví a názorně předvede odvysílání nouzové zprávy, zkoušející předvede možnou reakci pobřežní stráže nebo asistující lodi, zkoušený by měl navázat efektivní komunikaci.

- 5.3. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním A

- 5.3.1. Frazeologie potřebná pro popis plavby. Zkoušený prokáže schopnost nahlásit kurz plavidla, jeho rychlost a polohu různými způsoby, souřadnicemi i náměry a vzdálenostmi od známých bodů. Dokáže popsat plavební podmínky a chování plavidla (houpání, kymácení, ovladatelnost), velikost vln, sílu větru.

- 5.3.2. Frazeologie potřebné pro komunikaci s přístavními orgány. Zkoušený prokáže schopnost ohlásit se u přístavního odbavení, prezentovat lodní dokumenty a požádat o informace, kde je dostupné zásobení plavidla vodou, palivem a potravinami. Zkoušený prokáže schopnost požádat o asistenci dalších úřadů.

- 5.3.3. Frazeologie meteorologických zpráv. Zkoušený prokáže porozumění vysílaným meteorologickým zprávám, zkoušející přednese nebo dá přečíst několik příkladů meteorologických zpráv.

- 5.3.4. Frazeologie navigačních varování. Zkoušený prokáže porozumění vysílaným navigačním zprávám, zkoušející přednese nebo dá přečíst několik příkladů navigačních varování. Zkoušený sestaví vlastní varovné hlášení např. pro nebezpečný plovoucí objekt.

- 5.3.5. Frazeologie odvysílání nouzové zprávy - zkoušený sestaví a názorně předvede odvysílání nouzové zprávy, zkoušející předvede možnou reakci pobřežní stráže nebo asistující lodi, zkoušený by měl navázat efektivní komunikaci. Zkoušený prokáže schopnost formulovat, jakým nebezpečím je ohrožen.

- 5.3.6. Frazeologie odvysílání tísňové zprávy - zkoušený sestaví a názorně předvede odvysílání tísňové zprávy o zdravotním problému na plavidle. Zkoušející předvede možnou reakci pobřežní stráže nebo asistující lodi, zkoušený by měl navázat efektivní komunikaci.

- 6. Základy poskytování první pomoci

- 6.1. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním C a B

- 6.1.1. Vybavení lodní lékárničky.

- 6.1.2. Obecné principy první pomoci na jachtě.

- 6.1.3. Kardiopulmonální resuscitace u dospělého a u dítěte.

- 6.1.4. Bezvědomí, příčiny, diagnostika.

- 6.1.5. Šok, příčiny, diagnostika.

- 6.1.6. Krvácení, druhy.

- 6.1.7. Popálení a poleptání, požití žíraviny.

- 6.1.8. Úraz elektrickým proudem.

- 6.1.9. Zlomeniny, podvrtnutí a vymknutí kloubu, poranění lebky, poranění páteře.

- 6.1.10. Poranění hrudníku a břicha včetně penetrujících.

- 6.1.11. Prvotní ošetření řezné a bodné rány.

- 6.1.12. Úrazy oka.

- 6.1.13. Poškození teplem a UV zářením, poškození chladem.

- 6.1.14. Tonutí.

- 6.1.15. Mořská nemoc, nebezpeční mořští živočichové.

- 6.1.16. Otravy, náhlé břišní příhody, průjmové stavy.

- 6.1.17. Náhlé interní stavy, srdeční infarkt, mozková příhoda, komplikace cukrovky.

- 6.1.18. Základy obvazové techniky, fixace končetin a těla, včetně používání improvizovaných obvazů.

- 6.1.19. Přivolání pomoci, radiokomunikace, příprava postižného k transportu.

- 6.2. Okruhy otázek k získání průkazu s oprávněním A

Okruhy zkušebních otázek uvedených v bodě 6.1. a dále:

- 6.2.1. Posouzení potřeb obětí a stupeň ohrožení bezpečnosti posádky, pořadí naléhavosti při postižení více osob.

- 6.2.2. Ošetření řezné a bodné rány většího rozsahu.

- 6.2.3. Režim v záchranném prostředku (člunu, voru). Strava, voda, podchlazení.

- 6.2.4. Rozlišení základních poruch psychiky, opatření při nich.

B. Zkušební řád teoretické části zkoušky k prokázání odborné způsobilosti k vedení námořní jachty v oblasti povolené námořní plavby

I.

#### Účel

Tento zkušební řád upravuje podmínky provádění teoretické části zkoušky k prokázání odborné způsobilosti k vedení námořní jachty v oblasti povolené námořní plavby (dále jen „zkouška“) k získání průkazu způsobilosti k vedení námořní jachty s oprávněním pro oblast plavby A, B i C.

II.

#### Provádění zkoušky

1) Zkouška se provádí před zkušební komisí. Každý člen zkušební komise zkouší uchazeče nejvýše ze dvou odborností. Nad prováděním zkoušek dohlíží osoba pověřená Námořním úřadem k výkonu státního dozoru.

2) Odbornostmi se rozumí základy námořního práva a Úmluvy o mezinárodních Pravidlech COLREG, plavební nauka v ovládání jachet s oplachtěním vybavených motorovým pohonem, nebo v ovládání jachet motorových bez oplachtění, námořní navigace, meteorologie, základy angličtiny, základy poskytování první pomoci

3) Zkouška se zahajuje písemnou částí zkoušky z odbornosti námořní navigace. Zkušební komisař jmenovaný pro odbornost námořní navigace zadá účastníkům zkoušek navigační úlohy z příslušných okruhů otázek 3.1, 3.2. nebo 3.3. podle části A této přílohy. Vypracování písemné navigační úlohy, které předchází ústní zkoušce, k získání průkazu s oprávněním A a B trvá nejdéle 1,5 hodiny a k získání průkazu s oprávněním C nejdéle 1 hodinu. Tuto část zkoušky zpracovávají pod dohledem zkušební komise a státního dozoru všichni přítomní uchazeči najednou.

4) Oprava a klasifikace písemné úlohy musí být provedena příslušným zkušebním komisařem do zahájení ústní zkoušky uchazeče. Pokud je písemná úloha vyhodnocena jako neúspěšná, k ústní části zkoušky z odbornosti navigace není uchazeč připuštěn a na zkoušku z této odbornosti se pohlíží jako na nevykonanou.

5) Ústní část zkoušky z odbornosti námořní navigace a zkoušky z ostatních odborností se vykonávají ústně; zkušební komise může požadovat po uchazeči provedení pomocných nákresů na označené listy.

6) Doba ústní části zkoušky v žádné odbornosti nepřekročí 30 minut.

7) O průběhu zkoušek a o zadaných otázkách a klasifikaci vyplňuje průběžně příslušný zkušební komisař protokol.

III.

#### Klasifikace zkoušek

1) Každá jednotlivá správně zodpovězená otázka se v protokolu hodnotí jedním bodem. Každá nesprávně zodpovězená otázka se hodnotí nulovým počtem bodů.

2) Z každé odbornosti (základy námořního práva a Úmluvy o mezinárodních Pravidlech COLREG, plavební nauka v ovládání jachet s oplachtěním vybavených motorovým pohonem, nebo v ovládání jachet motorových bez oplachtění, námořní navigace, meteorologie, základy angličtiny, základy poskytování první pomoci) v příslušném okruhu pro oprávnění A, B i C si uchazeč vylosuje 5 otázek. Prokázal-li uchazeč při řešení teoretických úkolů požadované znalosti a zodpověděl-li nadpoloviční většinu otázek správně, je z dané odbornosti hodnocen klasifikačním stupněm „vyhověl“.

3) Pokud uchazeč nezodpoví nadpoloviční většinu zadaných otázek správně, je v dané odbornosti hodnocen klasifikačním stupněm „nevyhověl“.

4) Výsledek celé zkoušky se hodnotí výsledným klasifikačním stupněm „vyhověl“ - „nevyhověl“. Výsledným klasifikačním stupněm „vyhověl“ je hodnocen uchazeč, který byl ve všech odbornostech hodnocen klasifikačním stupněm „vyhověl“.

5) Výsledným klasifikačním stupněm „nevyhověl“ je hodnocen uchazeč, který byl v jedné nebo více odbornostech hodnocen klasifikačním stupněm „nevyhověl“, a rovněž uchazeč, jestliže se bez řádné omluvy nedostavil ke zkoušce nebo během zkoušky odstoupil.

IV.

#### Opravné zkoušky

1) Opravnou zkoušku koná uchazeč jen z těch odborností, ve kterých byl hodnocen klasifikačním stupněm „nevyhověl“.

2) Opravná zkouška může být vykonána nejdříve po dvou měsících ode dne neúspěšně vykonané zkoušky.“.

- 14. Příloha č. 5 zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 315/2000 Sb.

PŘIHLÁŠKA K PROVEDENÍ ZKOUŠKY

[image omitted] “.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Průkazy způsobilosti k vedení námořní jachty vydané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky pozbývají platnosti uplynutím doby, na kterou byly vydány.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
