---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 189/1999 Sb., o nouzových zásobách ropy, o řešení stavů ropné nouze a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nouzových zásobách ropy)"
identifier: "SB-2004-560"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2004-11-09"
last_updated: "2004-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/560/2004-12-01"
official_code: "560/2004 Sb."
full_citation: "Zákon č. 560/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 189/1999 Sb., o nouzových zásobách ropy, o řešení stavů ropné nouze a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nouzových zásobách ropy)"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 560/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 189/1999 Sb., o nouzových zásobách ropy, o řešení stavů ropné nouze a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nouzových zásobách ropy)"
eli: "/eli/cz/sb/2004/560/2004-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "41491"
gazette_issue_number: "189"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 189/1999 Sb., o nouzových zásobách ropy, o řešení stavů ropné nouze a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nouzových zásobách ropy)

##### Čl. I

Zákon č. 189/1999 Sb., o nouzových zásobách ropy, o řešení stavů ropné nouze a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nouzových zásobách ropy), se mění takto:

- 1. V § 1 se za slova „zákon upravuje“ vkládají slova „v souladu s právem Evropských společenství^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1) zní:

„^1) Směrnice Rady 68/414/EHS ze dne 20. prosince 1968, kterou se členským státům EHS ukládá povinnost udržovat minimální zásoby ropy anebo ropných produktů, ve znění Směrnice Rady 98/93/ES. Směrnice Rady 73/238/EHS ze dne 24. července 1973 o opatřeních ke zmírnění následků potíží v zásobování ropou a ropnými produkty.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1) se označuje jako poznámka pod čarou č. 1a), a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 2. V § 2 odstavec 2 zní:

„(2) Výše nouzových zásob ropy pro každou kategorii vybraných ropných produktů podle odstavce 5 musí, počínaje 31. prosincem 2005, trvale dosahovat úrovně vždy nejméně devadesátidenní průměrné spotřeby v předcházejícím kalendářním roce, ne však méně, než činí výše devadesátidenních průměrných čistých dovozů ropy a ropných produktů České republiky. Čistým dovozem ropy a ropných produktů se rozumí dovozy ropy a ropných produktů snížené o uskutečněné vývozy ropy a ropných produktů.“.

- 3. V § 2 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Výše nouzových zásob pro každou kategorii vybraných ropných produktů podle odstavce 5 musí trvale dosahovat

- a) počínaje dnem nabytí účinnosti tohoto zákona úrovně nejméně osmdesátidenní průměrné spotřeby v předcházejícím kalendářním roce,

- b) počínaje 31. prosincem 2004 úrovně nejméně pětaosmdesátidenní průměrné spotřeby v předcházejícím kalendářním roce.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 4 až 8.

- 4. V § 2 odst. 5 se slova „Za vybrané ropné produkty se považují“ nahrazují slovy „Vybrané ropné produkty se rozdělují do těchto kategorií:“.

- 5. V § 2 odst. 7 se slova „odstavců 2 a 7“ nahrazují slovy „odstavců 2 a 8“.

- 6. V § 2 odst. 8 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena d) až f), která znějí:

- „d) nevydobytých ložisek ropy nacházejících se na území České republiky,

- e) v zásobnících námořních plavidel, nebo

- f) držené drobnými spotřebiteli.“.

- 7. V § 2 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Výše nouzových zásob ropy a ropných produktů, jež má Česká republika povinnost udržovat, se přepočítává vždy k termínu 31. března každého roku podle spotřeby a čistého dovozu v předchozím kalendářním roce. V případě, že po tomto přepočtu nebude dosaženo výše zásob podle odstavce 2, zajistí Česká republika dosažení této výše nejpozději do 31. července daného kalendářního roku.“.

- 8. V § 3 odst. 3 se slova „držitelem koncesované živnosti nebo držitelem“ nahrazují slovy „právnickou osobou nebo podnikající fyzickou osobou, která k tomu má příslušné živnostenské oprávnění, nebo má“.

- 9. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Vláda je oprávněna udělit souhlas ke skladování nouzových zásob ropy na území jiného státu, který je členem Evropské unie, pokud s tímto státem uzavře dohodu o skladování nouzových zásob ropy. Návrh této dohody zašle Správa jménem České republiky k připomínkám Evropské komisi (dále jen „Komise“), kterou následně informuje o uzavření dohody. Nouzové zásoby ropy jiného členského státu je možné skladovat na území České republiky, pokud s tímto státem uzavře vláda dohodu o skladování nouzových zásob ropy jiného členského státu na území České republiky.“.

- 10. V § 3 se doplňují odstavce 5 až 8, které znějí:

„(5) Dohoda o skladování nouzových zásob ropy na území jiného členského státu je uzavírána na dobu neurčitou a musí obsahovat závazek jiného členského státu, na jehož území jsou nouzové zásoby ropy skladovány, nebránit dovozu těchto zásob do České republiky v případě potřeby. Umožňuje-li dohoda jednostrannou výpověď, musí obsahovat ustanovení, že výpověď není účinná v době stavu ropné nouze; o každé výpovědi dohody Správa jménem České republiky neprodleně informuje Komisi.

(6) V souladu s uzavřenou dohodou o skladování nouzových zásob ropy České republiky na území jiného členského státu a v souladu s právem Evropských společenství sjedná Správa jménem České republiky s právnickou osobou nebo podnikající fyzickou osobou oprávněnou ke skladování nouzových zásob ropy smlouvu, v níž bude stanoveno zejména

- a) místo skladování,

- b) množství skladované ropy a množství a kategorie ropných produktů,

- c) podmínky skladování, udržování, kontroly a dostupnosti nouzových zásob ropy,

- d) postupy k zajištění kontroly a identifikace zásob.

(7) Výše nouzových zásob ropy skladovaných na základě dohody a smlouvy podle odstavců 5 a 6 je zahrnována do celkové výše nouzových zásob ropy České republiky s výjimkou nouzových zásob ropy jiného členského státu skladovaných na území České republiky.

(8) Skladování nouzových zásob ropy pro jiný členský stát na území České republiky je možné pouze v souladu s dohodou o skladování nouzových zásob ropy jiného členského státu na území České republiky a na základě smlouvy uzavřené s právnickou osobou nebo podnikající fyzickou osobou mající k tomu oprávnění podle odstavce 3; pro dohodu a smlouvu o skladování nouzových zásob ropy jiného členského státu na území České republiky platí obdobně odstavce 5 a 6.“.

- 11. V § 6 odst. 2 se slova „práva hospodaření“ nahrazují slovy „příslušnosti k hospodaření“.

- 12. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Informační povinnost

V době hrozícího stavu ropné nouze, za stavu ropné nouze a v obdobích, kdy je průměrná měsíční dodávka ropy a ropných produktů do České republiky snížena více než o 7 % proti průměrné měsíční dodávce v předcházejícím kalendářním roce, jsou dovozci, zpracovatelé, distributoři ropy a ropných produktů a subjekty, které na území České republiky provádějí dobývání ložisek ropy, povinni předávat Správě informace o svých dovozech, vývozech a zásobách ropy a ropných produktů, o jejich zpracování a o dobývání ropy, a to na vyžádání Správy a ve lhůtách v tomto vyžádání stanovených. Tyto informace jsou povinni na vyžádání Správy poskytovat i při cvičeních stavů ropné nouze.“.

- 13. V § 9 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) až i), která včetně poznámky pod čarou č. 4) znějí:

- „e) odpovídá za roční přepočet výše nouzových zásob ropy a ropných produktů podle § 2 odst. 9 a z něj plynoucí dosažení výše nouzových zásob ropy stanovené v § 2 odst. 2 v termínech stanovených v § 2 odst. 9,

- f) předkládá Komisi a Mezinárodní energetické agentuře statistický přehled o stavu zásob ropy a ropných produktů vypracovaný podle jejich požadavků, včetně členění na data souhrnná a na data poskytnutá jednotlivými subjekty podle § 7,

- g) neprodleně informuje Komisi o každém hrozícím nebo realizovaném poklesu nouzových zásob ropy pod povinné minimum s uvedením důvodu takového poklesu a o opatřeních, která byla přijata ke zpětnému doplnění zásob včetně plánovaného termínu dosažení jejich plné výše,

- h) zpracovává plán, podle kterého bude Česká republika postupovat v případě stavu ropné nouze,

- i) plní úkoly, které pro Českou republiku vyplývají z Dohody o mezinárodním energetickém programu^4) a které patří do působnosti Správy.

^4) Dohoda o mezinárodním energetickém programu, vyhlášená pod č. 46/2001 Sb. m. s.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Gross v. r.**
