---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor"
identifier: "SB-2018-126"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2018-06-22"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/126/2019-01-01"
official_code: "126/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 126/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 126/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor"
eli: "/eli/cz/sb/2018/126/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54459"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor, se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 pořadovém čísle aktu 5 pořadovém čísle požadavku 1 ve sloupci Vymezení požadavku v právním předpise ČR se slova „§ 5 odst. 1 a odst. 2 písm. b)“ nahrazují slovy „§ 5 odst. 1 písm. d) a i)“.

- 2. V příloze č. 1 pořadovém čísle aktu 10 pořadovém čísle požadavku 5 ve sloupci Vymezení požadavku v právním předpise ČR se text „§ 51“ nahrazuje slovy „§ 51 odst. 3 a 4 a § 51 odst. 8 písm. c)“ a slova „§ 3 až 5,“ se nahrazují slovy „§ 3 až 5 a 11“.

- 3. V příloze č. 1 pořadovém čísle aktu 10 pořadovém čísle požadavku 7 ve sloupci Vymezení požadavku v právním předpise ČR se slova „§ 13 odst. 1 a 5 až 7“ nahrazují slovy „§ 13 odst. 1 a 4 až 6“.

- 4. V příloze č. 1 pořadovém čísle aktu 13 pořadovém čísle požadavku 1 ve sloupci Vymezení požadavku v právním předpise ČR se text „§ 5 odst. 2 písm. c)“ nahrazuje textem „§ 5 odst. 4 písm. b)“.

- 5. V příloze č. 1 pořadovém čísle aktu 13 pořadovém čísle požadavku 3 ve sloupci Vymezení požadavku v právním předpise ČR se slova „§ 5 odst. 1 písm. e) a f), § 5 odst. 2 písm. b)“ nahrazují slovy „§ 5 odst. 1 písm. d), e) a i)“.

- 6. V příloze č. 2 bodě 1 písm. b) se slova „tekutá hnojiva s rychle uvolnitelným dusíkem“ nahrazují slovy „hnojiva s rychle uvolnitelným dusíkem, s výjimkou tuhých hnojiv“.

- 8. V příloze č. 2 bodě 6 písm. a) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 9. V příloze č. 2 se na konci bodu 6 tečka nahrazuje slovem „, a“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) do celkové výměry podle písmene b) nezapočítává výměru dílů půdních bloků zařazených v podopatření zatravňování orné půdy podle § 20 nebo podopatření zatravňování drah soustředěného odtoku podle § 22a nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 14. V příloze č. 3 pořadovém čísle aktu 11 pořadovém čísle požadavku 7 v řádku Trvalost Neodstranitelná, ve sloupci Hodnocení se text „X“ nahrazuje větou „Neodstranitelné porušení.“.

- 16. V příloze č. 3 pořadovém čísle aktu 11 pořadovém čísle požadavku 8 v řádku Trvalost Neodstranitelná, ve sloupci Hodnocení se text „X“ nahrazuje větou „Neodstranitelné porušení.“.

- 18. V příloze č. 3 pořadovém čísle aktu 12 pořadovém čísle požadavku 4 v řádku Trvalost Neodstranitelná, ve sloupci Hodnocení se text „X“ nahrazuje větou „Neodstranitelné porušení.“.

- 21. V příloze č. 3 pořadovém čísle aktu 13 pořadovém čísle požadavku 10 v řádku Trvalost Odstranitelná, ve sloupci Hodnocení se text „X“ nahrazuje větou „Odstranitelné porušení.“.

- 24. V příloze č. 3 pořadovém čísle aktu 13 pořadovém čísle požadavku 11 v řádku Trvalost Neodstranitelná, ve sloupci Hodnocení se text „X“ nahrazuje větou „Neodstranitelné porušení.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Právní vztahy vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se řídí podle nařízení vlády č. 48/2017 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2018, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 7, 10 až 13, 15, 17, 19, 20, 22, 23 a 25, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Milek v. r.**
