---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 107/2005 Sb., o školním stravování, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-210"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-07-14"
last_updated: "2017-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/210/2017-09-01"
official_code: "210/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 210/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 107/2005 Sb., o školním stravování, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 210/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 107/2005 Sb., o školním stravování, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/210/2017-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53671"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 107/2005 Sb., o školním stravování, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 107/2005 Sb., o školním stravování, ve znění vyhlášky č. 107/2008 Sb., vyhlášky č. 463/2011 Sb. a vyhlášky č. 17/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odstavec 5 včetně poznámek pod čarou č. 9 a 10 zní:

„(5) Provozovatel stravovacích služeb používá při poskytování dietního stravování receptury schválené

- a) nutričním terapeutem^9),

- b) lékařem se specializovanou způsobilostí^10) v oboru

- 1. praktické lékařství pro děti a dorost,

- 2. dětské lékařství,

- 3. vnitřní lékařství,

- 4. všeobecné praktické lékařství,

- 5. endokrinologie a diabetologie, nebo

- 6. gastroenterologie, nebo

- c) lékařem se zvláštní specializovanou způsobilostí^10) v oboru

- 1. hygiena dětí a dorostu,

- 2. hygiena výživy a předmětů běžného užívání,

- 3. dětská endokrinologie a diabetologie, nebo

- 4. dětská gastroenterologie a hepatologie.

^9) § 15 zákona č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních).

^10) Zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 185/2009 Sb., o oborech specializačního vzdělávání lékařů, zubních lékařů a farmaceutů a oborech certifikovaných kurzů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 3 se na konci odstavce 6 doplňuje věta „Jiné stravovací služby poskytované dětem, žákům a studentům musí odpovídat výživovým normám stanoveným v příloze č. 1 k této vyhlášce, nebo výživovým požadavkům podle vyhlášky o požadavcích na potraviny, pro které je přípustná reklama a které lze nabízet k prodeji a prodávat ve školách a školských zařízeních^11).“.

Poznámka pod čarou č. 11 zní:

„^11) Vyhláška č. 282/2016 Sb., o požadavcích na potraviny, pro které je přípustná reklama a které lze nabízet k prodeji a prodávat ve školách a školských zařízeních.“.

- 3. V § 5 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Zařízení školního stravování může stanovit zálohu na úplatu nejvýše na dva měsíce, nedohodne-li se se zákonným zástupcem nezletilého žáka nebo zletilým žákem jinak.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. PhDr. Štech, CSc., v. r.**
