---
title: "Vyhláška o stanovení pravidel tvorby čísla účtu v platebním styku"
identifier: "SB-2011-169"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-06-28"
last_updated: "2011-06-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/169/2011-06-28"
official_code: "169/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 169/2011 Sb., o stanovení pravidel tvorby čísla účtu v platebním styku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 169/2011 Sb., o stanovení pravidel tvorby čísla účtu v platebním styku"
eli: "/eli/cz/sb/2011/169/2011-06-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-06-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48157"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení pravidel tvorby čísla účtu v platebním styku

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška navazuje na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) a upravuje pravidla tvorby čísla účtu v souladu s pravidly mezinárodní standardizace (IBAN) obsaženými v normě ISO 13616 Financial services - International bank account number (IBAN) (dále jen „mezinárodní norma“).

##### § 2

#### Číslo účtu

(1) Číslo účtu je jedinečným identifikátorem podle § 2 odst. 3 písm. h) zákona o platebním styku, který slouží v platebním styku k jednoznačné identifikaci účtu klienta vedeného poskytovatelem platebních služeb působícím v České republice, který užívá pro tento účet číslo v souladu s mezinárodní normou^2).

(2) Číslo účtu se používá

- a) v národním formátu,

- b) ve formátu IBAN.

##### § 3

#### Číslo účtu v národním formátu

Číslo účtu v národním formátu je tvořeno identifikátorem účtu klienta (§ 5) a kódem platebního styku (§ 6).

##### § 4

#### Číslo účtu ve formátu IBAN

Číslo účtu ve formátu IBAN je tvořeno 24 alfanumerickými znaky, kdy

- a) první a druhý znak jsou písmena CZ,

- b) třetí a čtvrtý znak obsahují kontrolní číslice definované mezinárodní normou,

- c) pátý až osmý znak obsahují číslice kódu platebního styku (§ 6) a

- d) devátý až dvacátý čtvrtý znak obsahují číslice identifikátoru účtu klienta (§ 5).

##### § 5

#### Identifikátor účtu klienta

(1) Identifikátor účtu klienta obsahuje nejvýše 16 číselných znaků a je členěn na

- a) první část, která obsahuje nejvýše 6 číselných znaků s tím, že úvodní nuly jsou bez významu; první část identifikátoru účtu klienta nemusí být v čísle účtu obsažena,

- b) druhou část, která obsahuje nejméně 2 a nejvýše 10 číselných znaků s tím, že alespoň dva z nich nesmějí být nulové a úvodní nuly jsou bez významu.

(2) První a druhá část identifikátoru účtu klienta musí být vytvořeny tak, aby vyhovovaly kontrole, jejíž algoritmus je uveden v příloze k této vyhlášce.

(3) První a druhá část identifikátoru účtu klienta v čísle účtu v národním formátu musí být v písemné podobě zřetelně odděleny.

##### § 6

#### Kód platebního styku

(1) Kód platebního styku obsahuje 4 číselné znaky a musí být od identifikátoru účtu klienta v písemné podobě zřetelně oddělen.

(2) Česká národní banka uveřejňuje kódy platebního styku, které poskytovateli platebních služeb přidělila, v Číselníku kódů platebního styku v České republice, a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 62/2004 Sb., kterou se stanoví způsob provádění platebního styku mezi bankami, zúčtování na účtech u bank a technické postupy bank při opravném zúčtování, se zrušuje.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 169/2011 Sb.

Algoritmus kontroly pro účely vytvoření jednotlivých částí identifikátoru účtu klienta

První část a druhá část identifikátoru účtu klienta se vytvářejí tak, aby každá samostatně vyhovovala kontrolnímu algoritmu s váhami uvedenými v následující tabulce:

|  | Váhy pro kontrolní algoritmus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Číslice části identifikátoru | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J |
| n | 10 | 9 | 8 | 7 | 6 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 |
| Váhy | 6 | 3 | 7 | 9 | 10 | 5 | 8 | 4 | 2 | 1 |

kde n je pozice číslice v příslušné části identifikátoru účtu klienta (počítáno zprava).

Váhy se k číslicím na jednotlivých pozicích příslušné části identifikátoru účtu klienta přiřazují zprava. Příslušná část identifikátoru účtu klienta ABCDEFGHIJ je správně vytvořena, pokud je součet S beze zbytku dělitelný 11, přičemž

S = J x 1 + I x 2 + H x 4 + G x 8 + F x 5 + E x 10 + D x 9 + C x 7 + B x 3 + A x 6.

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 924/2009 ze dne 16. září 2009 o přeshraničních platbách ve Společenství a zrušení nařízení (ES) č. 2560/2001.

^2) § 38 odst. 2 zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění zákona č. 139/2011 Sb.
