---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 198/2002 Sb., o dobrovolnické službě a o změně některých zákonů (zákon o dobrovolnické službě), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2014-86"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2014-05-21"
last_updated: "2014-06-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/86/2014-06-05"
official_code: "86/2014 Sb."
full_citation: "Zákon č. 86/2014 Sb., kterým se mění zákon č. 198/2002 Sb., o dobrovolnické službě a o změně některých zákonů (zákon o dobrovolnické službě), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 86/2014 Sb., kterým se mění zákon č. 198/2002 Sb., o dobrovolnické službě a o změně některých zákonů (zákon o dobrovolnické službě), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2014/86/2014-06-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-06-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "50909"
gazette_issue_number: "37"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 198/2002 Sb., o dobrovolnické službě a o změně některých zákonů (zákon o dobrovolnické službě), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 198/2002 Sb., o dobrovolnické službě a o změně některých zákonů (zákon o dobrovolnické službě), ve znění zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 495/2005 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 458/2011 Sb., zákonného opatření Senátu č. 340/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb. a zákona č. 64/2014 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1 se zrušuje, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 2. V § 3 odst. 4 se slova „nebo civilní služby“ zrušují.

- 3. V § 3 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Člen sociálního družstva nesmí vykonávat dobrovolnickou službu pro potřebu sociálního družstva, jehož je členem.“.

- 4. V § 4 odst. 1 se za slovo „je“ vkládají slova „veřejně prospěšná“.

- 5. V § 4 odst. 2 se slovo „osoba“ nahrazuje slovy „fyzická osoba nebo veřejně prospěšná právnická osoba“.

- 6. V § 4 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „Podmínkou je, že dobrovolník vykonává dobrovolnickou službu mimo své povinnosti vyplývající z jeho členského poměru k vysílající organizaci a ani k ní nemá žádný jiný právní vztah.“.

- 7. V § 4 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vysílající organizace doloží svoji veřejnou prospěšnost písemným prohlášením, že splňuje podmínky uvedené v § 146 občanského zákoníku.“.

- 8. V § 5 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Vysílající organizace vydá dobrovolníkovi na jeho žádost osvědčení o vykonané dlouhodobé dobrovolnické službě, jehož vzor je stanoven v příloze k tomuto zákonu.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 9. V § 5 odst. 6 se za slovo „dovolené“ vkládá slovo „, kapesného“ a slova „a při sjednání výše kapesného se použijí přiměřeně předpisy o cestovních náhradách“ se zrušují.

- 10. V § 6 odst. 2 větě první se slova „občanským sdružením“ nahrazují slovy „spolkem, nadací, nadačním fondem, ústavem, sociálním družstvem“ a ve větě druhé se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 11. V § 6 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Vysílající organizace je povinna informovat ministerstvo o změně skutečnosti rozhodné pro udělení akreditace, ke které došlo v průběhu platnosti akreditace, a to do 1 měsíce ode dne, kdy se o takové změně dozvěděla.“.

- 12. V § 8 odst. 2 se slova „, jejímž předmětem činnosti je podnikání“ nahrazují slovy „na takové činnosti, které by dobrovolník vykonával v rámci podnikání přijímající organizace“.

- 13. V § 10 se věta první nahrazuje větou „Státní orgány, organizační složky státu, orgány a organizační složky územních samosprávných celků, státní příspěvkové organizace, příspěvkové organizace územních samosprávných celků a školské právnické osoby mohou využívat dobrovolnickou službu k účelům a za podmínek stanovených v § 2; v tomto případě mají postavení přijímající organizace podle tohoto zákona.“.

- 14. Doplňuje se příloha k zákonu, která zní:

„Příloha k zákonu č. 198/2002 Sb.

Vzor osvědčení o vykonané dlouhodobé dobrovolnické službě

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**v z. Jermanová v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
