---
title: "Zákon o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje"
identifier: "SB-2004-215"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2004-04-28"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/215/2025-04-03"
official_code: "215/2004 Sb."
full_citation: "Zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje"
eli: "/eli/cz/sb/2004/215/2025-04-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "40791"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "69/2025 Sb."
---
# Zákon o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje

## ČÁST PRVNÍ

#### NĚKTERÉ VZTAHY V OBLASTI VEŘEJNÉ PODPORY

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tento zákon upravuje výkon státní správy vykonávané Úřadem pro ochranu hospodářské soutěže (dále jen „Úřad“) v oblasti veřejné podpory,^1) práva a povinnosti poskytovatelů a příjemců veřejné podpory vůči Úřadu, jakož i některé další vztahy s poskytováním veřejné podpory související.

(2) Tento zákon dále upravuje některé otázky součinnosti České republiky s Komisí Evropských společenství (dále jen „Komise“) při postupu podle bezprostředně závazného předpisu Evropských společenství, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 88 Smlouvy o založení Evropského společenství^2) (dále jen „Nařízení“).

(3) Tento zákon se nepoužije ve vztahu k veřejné podpoře poskytované do oblasti zemědělství a rybolovu.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely tohoto zákona se rozumí

- a) poskytovatelem veřejné podpory (dále jen „poskytovatel“) ten, kdo rozhoduje o poskytnutí veřejné podpory; pokud o poskytnutí veřejné podpory rozhoduje vláda České republiky, rozumí se poskytovatelem ministerstvo nebo jiný ústřední správní úřad, který návrh na poskytnutí veřejné podpory nebo návrh programu veřejné podpory^3) předložil vládě České republiky,

- b) příjemcem veřejné podpory (dále jen „příjemce“) fyzická nebo právnická osoba, v jejíž prospěch bylo o poskytnutí veřejné podpory rozhodnuto.

##### § 3

#### Činnost Úřadu v oblasti veřejné podpory

Úřad je centrálním koordinačním, poradenským, konzultačním a monitorovacím orgánem v oblasti veřejné podpory. Úřad

- a) spolupracuje s poskytovatelem před oznámením veřejné podpory Komisi,

- b) spolupracuje s Komisí a s poskytovatelem v průběhu řízení před Komisí,

- c) vede evidenci poskytnutých veřejných podpor na území České republiky a předkládá Komisi výroční zprávu,^4)

- d) vykonává kontrolu^5) nad plněním pravomocných rozhodnutí o veřejné podpoře vydaných Úřadem podle právních předpisů platných před účinností tohoto zákona, a

- e) rozhoduje o ukládání pokut podle tohoto zákona.

##### § 4

#### Řízení před Komisí

Poskytovatelé jednají s Komisí v řízeních týkajících se oznámené veřejné podpory,^6) protiprávní veřejné podpory,^7) zneužití veřejné podpory,^8) existujících režimů veřejné podpory,^9) při šetření na místě^10) a v souvislosti s oznámením rozhodnutí.^11)

##### § 5

#### Poskytování informací vztahujících se k veřejným podporám

(1) Poskytovatel je povinen Úřadu předkládat

- a) do 30. dubna kalendářního roku informace o veřejných podporách poskytnutých v předcházejícím kalendářním roce a o probíhajících programech veřejné podpory; podrobnosti o plnění této povinnosti stanoví prováděcí právní předpis,

- b) do 10 dnů ode dne, kdy je podal, stejnopisy nebo kopie veškerých podání, které učinil v řízeních podle § 4, a stejnopisy nebo kopie veškerých podání a rozhodnutí v řízeních podle § 4, které mu byly doručeny, do 10 dnů od jejich doručení, a

- c) veškeré další Úřadem vyžádané informace a dokumenty vztahující se k veřejné podpoře nebo k programům veřejné podpory ve lhůtě stanovené Úřadem. Lhůtu stanoví Úřad přiměřeně s ohledem na rozsah a dostupnost vyžádaných informací a dokumentů.

(2) Příjemce je povinen Úřadu na jeho písemné vyžádání ve stanovené lhůtě předložit veškeré dokumenty a jiné informace týkající se veřejné podpory; k identifikaci příjemce – fyzické osoby je Úřad oprávněn vyžadovat pouze sdělení údajů o jméně a příjmení příjemce, datu narození a adresy místa trvalého pobytu. Při stanovení lhůty postupuje Úřad podle odstavce 1 písm. c) obdobně.

(3) Poskytovatel a příjemce odpovídají za pravdivost, úplnost a správnost informací a dokumentů předkládaných Úřadu podle odstavce 1 nebo 2.

##### § 6

#### Šetření prováděné Komisí

Provádí-li Komise na území České republiky šetření na místě,^10) jsou poskytovatelé a příjemci povinni poskytnout Komisi a osobám jí pověřeným potřebnou součinnost.

##### § 7

#### Postup při navracení veřejné podpory

(1) Rozhodne-li Komise o navrácení^12) nebo o prozatímním navrácení^13) veřejné podpory, je příjemce povinen poskytnutou veřejnou podporu vrátit, včetně úroků stanovených Komisí.

(2) Ke splnění povinnosti podle odstavce 1 poskytovatel příjemce neprodleně vyzve; nevyplývá-li lhůta k navrácení^12) nebo prozatímnímu navrácení^13) veřejné podpory z rozhodnutí Komise, poskytovatel ji zároveň ve výzvě stanoví. Po marném uplynutí lhůty k navrácení^12) nebo prozatímnímu navrácení^13) veřejné podpory podá poskytovatel proti příjemci žalobu u soudu.

(3) Pokud podléhá příjemce dozoru nebo dohledu podle zvláštního právního předpisu,^14) informuje poskytovatel neprodleně o povinnosti poskytnutou veřejnou podporu vrátit i orgán, který dozor nebo dohled provádí.

##### § 8

#### Sankce

(1) Úřad může uložit pokutu až do výše 1 % z poskytnuté veřejné podpory tomu, kdo neposkytne Úřadu informace a dokumenty podle § 5 odst. 1 nebo 2, či je poskytne nepravdivé nebo zkreslené nebo nesplní povinnosti podle § 6.

(2) Pokuta podle odstavce 1 může být uložena opakovaně. Při ukládání pokut Úřad přihlédne k závažnosti, případnému opakování a délce porušování zákonných povinností.

(3) Úřad pokutu neuloží, pokud osoba uvedená v odstavci 1 prokáže, že vynaložila veškeré úsilí, které na ní lze požadovat, aby porušení povinnosti zabránila.

(4) Pokutu podle odstavce 1 lze uložit do 1 roku od zjištění porušení povinnosti, nejpozději však do 3 let, kdy k porušení povinnosti došlo.

(5) Na řízení o uložení pokuty se vztahuje správní řád.

(6) Uložené pokuty vybírá a vymáhá Úřad postupem podle zvláštního právního předpisu upravujícího správu daní a poplatků.^15) Výnos z pokut je příjmem státního rozpočtu.

##### § 9

#### Zmocňovací ustanovení

Úřad stanoví prováděcím právním předpisem formu a obsah plnění informační povinnosti poskytovatelů podle § 5 odst. 1 písm. a).

##### § 10

#### Přechodná ustanovení

(1) V řízeních o veřejné podpoře, která nebyla ukončena přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, Úřad rozhodne o zastavení řízení.

(2) Rozhodnutí vydaná do dne nabytí účinnosti tohoto zákona Úřadem podle zákona č. 59/2000 Sb., o veřejné podpoře, ve znění zákona č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu a vývoje z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu a vývoje), zůstávají v platnosti. Dodržování podmínek stanovených těmito rozhodnutími, jakož i ukládání sankcí s tím související, se řídí dosavadními právními předpisy.

##### § 11

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Zákon č. 59/2000 Sb., o veřejné podpoře.

- 2. Vyhláška č. 435/2000 Sb., kterou se stanoví náležitosti informační povinnosti o poskytnuté veřejné podpoře.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o podpoře a výzkumu

##### § 12

V zákoně č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu a vývoje z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu a vývoje), se část třetí zrušuje.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### § 13

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Špidla v. r.**

^1) Čl. 1 písm. a) Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^2) Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^3) Čl. 1 písm. d) Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^4) Čl. 21 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^5) Zákon č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Čl. 2 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^7) Čl. 10 a násl. Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^8) Čl. 16 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^9) Čl. 17 a násl. Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^10) Čl. 22 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^11) Čl. 25 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^12) Čl. 14 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^13) Čl. 11 Nařízení Rady (ES) č. 659/1999 ze dne 22. března 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 93 Smlouvy o založení Evropského společenství.

^14) Například zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 363/1999 Sb., o pojišťovnictví a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojišťovnictví), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech a některých opatřeních s tím souvisejících a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.

^15) Zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.
