---
title: "Nařízení vlády o formulářích pro smlouvy, ve kterých se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení nebo s tím spojené služby"
identifier: "SB-2011-38"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2011-02-23"
last_updated: "2011-02-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/38/2011-02-23"
official_code: "38/2011 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 38/2011 Sb., o formulářích pro smlouvy, ve kterých se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení nebo s tím spojené služby"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 38/2011 Sb., o formulářích pro smlouvy, ve kterých se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení nebo s tím spojené služby"
eli: "/eli/cz/sb/2011/38/2011-02-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-02-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "47895"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o formulářích pro smlouvy, ve kterých se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení nebo s tím spojené služby

##### § 1

Toto nařízení zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje

- a) informace, které poskytuje poskytovatel, za kterého se pro účely tohoto nařízení považuje osoba, která jedná v rámci své obchodní nebo jiné podnikatelské činnosti, nebo kdokoliv, kdo jedná jejím jménem nebo v jejím zastoupení, spotřebiteli před uzavřením smlouvy, ve které se sjednává

- 1. užívání jednoho nebo více ubytovacích zařízení na více než jeden časový úsek, je-li smlouva sjednána na dobu delší než 1 rok (dále jen „dočasné užívání ubytovacího zařízení“),

- 2. výhoda spojená s ubytováním, je-li smlouva sjednána na dobu delší než 1 rok (dále jen „dlouhodobý rekreační produkt“),

- 3. pomoc při úplatném převodu dočasného užívání ubytovacího zařízení nebo dlouhodobého rekreačního produktu (dále jen „další prodej“), nebo

- 4. účast ve výměnném systému, který umožňuje spotřebitelům vzájemně převést právo užívat ubytovací zařízení nebo jiné služby spojené s dočasným užíváním ubytovacího zařízení (dále jen „výměna“),

- b) náležitosti formuláře pro informace před uzavřením smlouvy, ve které se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení, dlouhodobý rekreační produkt, další prodej nebo výměna,

- c) náležitosti formuláře pro informace o právu na odstoupení od smlouvy, ve které se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení, dlouhodobý rekreační produkt, další prodej nebo výměna, a informace vztahující se k odstoupení od smlouvy.

##### § 2

Formuláře jsou obsaženy v přílohách č. 1 až 5 k tomuto nařízení.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 23. února 2011.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Kocourek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 38/2011 Sb.

Formulář pro informace před uzavřením smlouvy, ve které se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 38/2011 Sb.

Formulář pro informace před uzavřením smlouvy, ve které se sjednává dlouhodobý rekreační produkt

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 38/2011 Sb.

Formulář pro informace před uzavřením smlouvy, ve které se sjednává další prodej

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 38/2011 Sb.

Formulář pro informace před uzavřením smlouvy, ve které se sjednává výměna

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 5 k nařízení vlády č. 38/2011 Sb.

Formulář pro odstoupení od smlouvy, ve které se sjednává dočasné užívání ubytovacího zařízení, dlouhodobý rekreační produkt, další prodej nebo výměna, a informace o právu na odstoupení od smlouvy

[image omitted] [image omitted]

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2008/122/ES o ochraně spotřebitele ve vztahu k některým aspektům smluv o dočasném užívání ubytovacího zařízení (timeshare), o dlouhodobých rekreačních produktech, o dalším prodeji a o výměně.
