---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 5/2003 Sb., o oceněních v oblasti kultury, udělovaných Ministerstvem kultury"
identifier: "SB-2006-98"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-03-28"
last_updated: "2006-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/98/2006-04-01"
official_code: "98/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 98/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 5/2003 Sb., o oceněních v oblasti kultury, udělovaných Ministerstvem kultury"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 98/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 5/2003 Sb., o oceněních v oblasti kultury, udělovaných Ministerstvem kultury"
eli: "/eli/cz/sb/2006/98/2006-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43101"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 5/2003 Sb., o oceněních v oblasti kultury, udělovaných Ministerstvem kultury

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 5/2003 Sb., o oceněních v oblasti kultury, udělovaných Ministerstvem kultury, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. k) se slovo „ministra“ nahrazuje slovem „Ministerstva“.

- 2. V § 3 odst. 4 se částka „250 000 Kč“ nahrazuje částkou „300 000 Kč“.

- 3. V § 4 odst. 1 se slova „30. června“ nahrazují slovy „31. května“.

- 4. V § 4 odst. 2 se za slovo „pobytu“ vkládají slova „, popřípadě bydliště, nebyl-li trvalý pobyt udělen (dále jen „místo trvalého pobytu“),“.

- 5. V § 5 odst. 4 se částka „125 000 Kč“ nahrazuje částkou „300 000 Kč“.

- 6. V § 6 odst. 1 se slova „30. června“ nahrazují slovy „31. května“.

- 7. V § 7 odst. 5 se částka „100 000 Kč“ nahrazuje částkou „300 000 Kč“.

- 8. V § 8 odst. 1 se slova „30. června“ nahrazují slovy „31. května“.

- 9. V § 9 odst. 4 větě první se částka „100 000 Kč“ nahrazuje částkou „200 000 Kč“.

- 10. V § 10 odst. 1 se slovo „může“ nahrazuje slovem „mohou“ a slova „nebo odborná organizace státní památkové péče“ se nahrazují slovy „, odborná organizace státní památkové péče nebo občanská sdružení, která podle svých stanov vyvíjejí činnosti při ochraně kulturních památek, památkových rezervací, památkových zón nebo archeologických nálezů“.

- 11. V § 10 odst. 2 větě druhé se slova „jméno, příjmení a datum úmrtí“ nahrazují slovy „jméno a příjmení“ a slova „jméno, příjmení a místo trvalého pobytu“ se nahrazují slovy „jméno a příjmení“.

- 12. V § 13 odst. 5 se částka „30 000 Kč“ nahrazuje částkou „50 000 Kč“.

- 13. V § 15 odst. 5 se částka „50 000 Kč“ nahrazuje částkou „70 000 Kč“.

- 14. V § 16 odst. 1 se slova „20. září“ nahrazují slovy „5. srpna“.

- 15. V § 17 odst. 3 písm. a) se slova „, encyklopedií, duchovní a populárně vědecké literatury“ nahrazují slovy „a encyklopedií, duchovní a populárně naučná literatura“.

- 16. V § 17 odst. 3 písm. e) se slova „a obrazové“ nahrazují slovy „, obrazové a fotografické“.

- 17. V § 17 odst. 3 písmeno f) zní:

- „f) katalogy výtvarné, firemní a další, neprodejné publikace.“.

- 18. V § 17 odst. 3 se písmeno g) zrušuje.

- 19. V § 17 odst. 6 se částka „30 000 Kč“ nahrazuje částkou „50 000 Kč“.

- 20. V § 18 odstavec 2 zní:

„(2) Lhůtu k podání přihlášek do veřejné soutěže podle § 17 odst. 2 stanovuje ministerstvo a Památník národního písemnictví zvlášť pro každý rok.“.

- 21. V § 19 odst. 2 se za slovo „republiky“ vkládají slova „a Českým výborem Mezinárodní rady muzeí“.

- 22. V § 19 odstavec 6 zní:

„(6) Cenu Gloria musaealis tvoří diplom, plastika a peněžní ocenění ve výši 70 000 Kč.“.

- 23. V § 20 odst. 1 větě první se slova „3 měsíců“ nahrazují slovy „1 měsíce“.

- 24. V § 20 odst. 2 se slova „18. května“ nahrazují slovy „1. ledna“.

- 25. V § 20 odst. 5 se slova „a jednací řád vydané vyhlašovateli“ nahrazují slovy „vydaný vyhlašovateli“.

- 26. V § 21 odst. 1 se odkaz na poznámku pod čarou č. 2 nahrazuje odkazem na poznámku pod čarou č. 1.

- 27. V § 21 odst. 6 se částka „15 000 Kč“ nahrazuje částkou „50 000 Kč“.

- 28. Nadpis nad § 23 zní: „Cena Ministerstva kultury – cena hranému filmu zemí Visegradu“.

- 29. V § 23 odst. 1, 2, 3 a 4 se slovo „ministra“ nahrazuje slovem „Ministerstva“.

- 30. V § 23 odst. 5 se slovo „ministra“ nahrazuje slovem „Ministerstva“ a na konci textu odstavce 5 se doplňují slova „a peněžní ocenění ve výši 100 000 Kč“.

- 31. V § 25 odst. 4 se částka „30 000 Kč“ nahrazuje částkou „50 000 Kč“.

- 32. V § 27 odst. 3 větě druhé se slovo „dvanáct“ nahrazuje slovem „dvacet“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr kultury:**

**Mgr. Jandák v. r.**
