---
title: "Vyhláška o technických podmínkách požární techniky"
identifier: "SB-2007-35"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-03-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/35/2025-07-01"
official_code: "35/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 35/2007 Sb., o technických podmínkách požární techniky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 35/2007 Sb., o technických podmínkách požární techniky ve znění vyhlášky č. 53/2010 Sb., vyhlášky č. 118/2019 Sb. a vyhlášky č. 149/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/35/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44235"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "149/2025 Sb."
---
# Vyhláška o technických podmínkách požární techniky

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška stanoví technické podmínky pro

- a) zásahový požární automobil včetně kontejnerového provedení, uvedené v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- b) dopravní automobil, uvedené v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- c) cisternovou automobilovou stříkačku, uvedené v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(2) Technické podmínky stanovené pro požární techniku uvedenou v odstavci 1 písm. b) a c) se vztahují pouze na jednotky hasičských záchranných sborů krajů a na jednotky sborů dobrovolných hasičů obcí.

(3) Technické podmínky stanovené pro požární techniku uvedenou v odstavci 1 písm. a) až c) se na provedení ostatních vozidel vztahují přiměřeně.

(4) Není-li v technických podmínkách zásahového požárního automobilu podle přílohy č. 2 nebo 3 stanoveno jinak, platí technické podmínky uvedené v příloze č. 1.

(5) Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.

##### § 2

#### Přechodná ustanovení

(1) Pro požární techniku uvedenou v § 1, zařazenou do vybavení Hasičského záchranného sboru České republiky nebo jednotek požární ochrany^1) přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, platí technické podmínky stanovené dosavadním právním předpisem.

(2) Výroba požární techniky zahájená přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se dokončí podle dosavadního právního předpisu.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 49/2003 Sb., o technických podmínkách požární techniky, se zrušuje.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2007.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**

Příloha č. 1

TECHNICKÉ PODMÍNKY PRO ZÁSAHOVÝ POŽÁRNÍ AUTOMOBIL

## ČÁST A – OBECNÉ TECHNICKÉ PODMÍNKY

I. Obecné podmínky

1) Zásahový požární automobil je vozidlem zvláštního určení určeným pro potřeby jednotek požární ochrany.

2) Veškeré součásti a požární příslušenství zásahového požárního automobilu, které společně tvoří funkční celek, jsou vzájemně kompatibilní.

3) Pokud se používá požární kontejner ke stejnému účelu jako zásahový požární automobil, vztahují se na něj technické podmínky stanovené pro zásahový požární automobil.

4) Druhy zásahového požárního automobilu a jeho provedení podle rozsahu požárního příslušenství a vybavení technologiemi jsou uvedeny v tabulce č. 1. Pokud není dále uvedeno jinak, platí technické podmínky pro všechna provedení zásahového požárního automobilu.

Tabulka č. 1

|  | Druh zásahového požárního automobilu (zkratka) | Provedenía) |  |  |  |  |  |  |  |
| Z | R | V | T | H | LP | VH | CH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Dopravní automobil (DA) | Z |  |  |  | H |  |  |  |
| 2. | Cisternová automobilová stříkačka (CAS) | Z | R | V | T |  | LP | VH |  |
| 3. | Pěnový hasicí automobil (PHA) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. | Plynový hasicí automobil (PLHA) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. | Práškový hasicí automobil (PRHA) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. | Kombinovaný hasicí automobil (KHA) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. | Rychlý zásahový automobil (RZA) | Z |  |  |  | H |  |  |  |
| 8. | Automobilový žebřík (AZ) | Z | R | V |  |  |  |  |  |
| 9. | Automobilová plošina (AP) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 10. | Technický automobil (TA) | Z |  | V |  |  |  |  | CH |
| 11. | Protiplynový automobil (PPLA) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 12. | Velitelský automobil (VEA) | Z |  | V |  |  |  |  |  |
| 13. | Vyšetřovací automobil (VA) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 14. | Vyprošťovací automobil (VYA) | Z |  | V |  |  |  |  |  |
| 15. | Automobilový jeřáb (AJ) | Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 16. | Automobilový nosič kontejnerů (ANK) | Z |  | V |  |  |  |  |  |

Vysvětlivky k tabulce č. 1

- a) Provedení zásahového požárního automobilu: základní (Z), redukované (R), rozšířené (V), technické (T), pro hašení (H), pro hašení lesních požárů (LP), pro velkoobjemové hašení (VH), chemické (CH).

5) Zásahový požární automobil je zařazen do jedné z následujících tří tříd, v závislosti na jeho celkové hmotnosti:

| a) | Lehká (L): | 0 t &lt; celková hmotnost ≤ 7,5 t, |
| --- | --- | --- |
| b) | Střední (M): | 7,5 t &lt; celková hmotnost ≤ 16 t, |
| c) | Těžká (S): | celková hmotnost &gt;16 t. |

6) Pěnový hasicí automobil je vybaven čerpacím zařízením, zařízením na výrobu pěny, nádrží na vodu o objemu nejméně 1700 l a nádrží nebo nádržemi na pěnidlo o celkovém objemu nejméně 1000 l. Čerpací zařízení umožňuje zahájit hašení do 30 sekund od ustavení pěnového hasicího automobilu na místě zásahu a to na vzdálenost nejméně 20 m.

7) Plynový hasicí automobil je vybaven zásobníkem nebo zásobníky s celkovým objemem nejméně 480 kg plynu, hasicím zařízením s průtokovým navijákem s hadicí o délce nejméně 40 m a připojenou proudnicí, umožňujícím hašení i s částečně odvinutou hadicí. Plynové hasicí zařízení je konstruováno tak, aby mohlo být hašení zahájeno do 30 sekund od ustavení automobilu na místě zásahu.

8) Práškový hasicí automobil je vybaven zásobníkem nebo zásobníky s celkovým objemem nejméně 950 kg prášku a hasicím zařízením s průtokovým navijákem s hadicí o délce nejméně 40 m a připojenou proudnicí, umožňujícím hašení i s částečně odvinutou hadicí. Práškové hasicí zařízení je konstruováno tak, aby mohlo být hašení zahájeno do 30 sekund od ustavení automobilu na místě zásahu.

9) Kombinovaný hasicí automobil je vybaven nejméně dvěma z následujících hasících technologií:

- a) zařízením na výrobu pěny a nádrží nebo nádržemi na pěnidlo o celkovém objemu nejméně 1000 l,

- b) zásobníkem nebo zásobníky s celkovým objemem nejméně 360 kg plynu,

- c) zásobníkem nebo zásobníky s celkovým objemem nejméně 250 kg prášku.

Plynové nebo práškové hasicí zařízení kombinovaného hasicího automobilu je vybaveno průtokovým navijákem s hadicí o délce nejméně 40 m a připojenou proudnicí, umožňujícím hašení i s částečně odvinutou hadicí.

Čerpací nebo hasicí zařízení umožňuje zahájit hašení do 30 sekund od ustavení kombinovaného hasicího automobilu na místě zásahu a to na vzdálenost nejméně 20 m.

10) Rychlý zásahový automobil:

- a) v provedení základním (Z) je vybaven hasicím zařízením umožňujícím hašení vodou nebo jiným hasivem z vlastní nádrže, po dobu delší než 5 minut a průtokovým navijákem s hadicí o délce nejméně 20 m a připojenou proudnicí, umožňujícím stříkání i s částečně odvinutou hadicí. Při použití vody jako hasiva umožňuje dosažení průtoku nejméně 20 l.min^-1 při výtlačném tlaku nejméně 9 MPa,

- b) v provedení pro hašení (H) je vybaven čerpacím zařízením a zařízením na výrobu pěny, nádrží na vodu o objemu nejméně 1000 l a průtokovým navijákem s hadicí o délce nejméně 60 m a připojenou proudnicí, umožňujícím stříkání i s částečně odvinutou hadicí, tlakovou vodou z vysokotlaké části požárního čerpadla.

Hasící nebo čerpací zařízení umožňuje zahájit hašení do 30 sekund od ustavení rychlého zásahového automobilu na místě zásahu.

11) Automobilový žebřík je konstruován jako automobilový žebřík se současnými pohyby a umožňuje provádění záchranných prací ve výšce a nad volnou hloubkou, záchranu a evakuaci osob a hašení vodou nebo pěnou proudnicí z koše nebo z úchytného prvku na konci žebříkové sady. Automobilový žebřík je vybaven záchranným košem s výjimkou redukovaného provedení (R). Automobilový žebřík v provedení rozšířeném (V) je vybaven technologií kloubového ramene.

12) Automobilová plošina je konstruována jako hydraulická plošina pro jednotky požární ochrany a umožňuje provádění záchranných prací ve výšce a nad volnou hloubkou, záchranu a evakuaci osob a hašení vodou nebo pěnou proudnicí z koše.

13) Technický automobil je konstruován:

- a) v provedení základním (Z) pro provádění záchranných prací při technických haváriích nebo ve výšce a nad volnou hloubkou nebo pod vodní hladinou,

- b) v provedení rozšířeném (V) pro provádění záchranných prací při dopravních nehodách nebo technických zásazích velkého rozsahu a v hmotnostní třídě S je vybaven hydraulickým nakládacím jeřábem se zdvihovým momentem nejméně 70 kNm a vyložením nejméně 8 m, nebo

- c) v provedení chemickém (CH) pro provádění záchranných prací při haváriích s únikem nebezpečných chemických látek, radiačních nehod a havárií a při haváriích s únikem ropných produktů.

14) Protiplynový automobil je konstruován pro zajištění činností v souvislosti s použitím dýchací techniky, ochranných protichemických oděvů a detekčních prostředků.

15) Velitelský automobil je konstruován pro činnost velitele zásahu. Velitelský automobil v provedení rozšířeném (V) je vybaven pracovištěm pro obsluhu komunikačních prostředků.

16) Vyšetřovací automobil je konstruován pro zajištění činností při zjišťování příčin vzniku požárů.

17) Vyprošťovací automobil hmotnostní třídy S je vybaven zvedacím zařízením určeným pro manipulaci s břemeny s nosností nejméně 2500 kg při vyložení 10 m a 7500 kg při vyložení 5 m a nejméně dvěma lanovými navijáky s tažnou silou prvního nejméně 100 kN a druhého nejméně 50 kN. Vyprošťovací automobil v provedení rozšířeném (V) je vybaven zařízením pro odtah vozidel za nápravu a nejméně dvěma lanovými navijáky s tažnou silou nejméně 100 kN.

18) Automobilový jeřáb splňuje požadavky pro mobilní jeřáby a je vybaven výložníkem o nosnosti nejméně 2000 kg při vyložení 15 m.

19) Automobilový nosič kontejnerů je vybaven kontejnerovou technologií podélně uloženého jednoramenného háku, s mechanismem pro vnitřní i vnější zajištění kontejneru s výškou oka 1570 mm anebo 1000 mm, nebo kontejnerovou technologií pro manipulaci s kontejnery standardu ISO. Automobilový nosič kontejnerů v provedení rozšířeném (V) je vybaven hydraulickým nakládacím jeřábem s vyložením nejméně 8 m a se zdvihovým momentem nejméně 100 kNm v hmotnostní třídě S a 50 kNm v hmotnostní třídě M.

20) Upozornění na zásahovém požárním automobilu sloužící k jeho řádnému použití musí být provedeno v českém jazyce nebo prostřednictvím mezinárodně srozumitelného názvosloví a symbolů.

21) Zásahový požární automobil je vybaven úložným prostorem s úchytnými prvky, ve kterých je upevněno požární příslušenství uvedené v tabulce č. 2. Uvedené druhy, počty a parametry požárního příslušenství jsou stanoveny jako minimální.

Tabulka č. 2

| Název věcného prostředku | Počet | Jednotka |
| --- | --- | --- |
| Nástroj vyprošťovací ruční jednodílný a), délka 700 mm | 1 | ks |
| Nůž (řezák) na bezpečnostní pásy | 2 | ks |
| Prostředky první pomoci b) | 1 | sada |
| Přístroj hasicí práškový přenosný s hasicí schopností 34A a zároveň 183B | 1 | ks |
| Svítilna ruční akumulátorová s dobíjecím úchytem | 2 | ks |

Doplňující poznámky k tabulce č. 2

- a) Zásahový požární automobil s celkovou hmotností do 3500 kg může být vybaven dvoudílným vysunovacím ručním vyprošťovacím nástrojem.

- b) Podle části D této přílohy.

22) Akumulátorová baterie je v zásahovém požárním automobilu uložena tak, aby byla přístupná pro kontrolu a údržbu v rozsahu stanoveném výrobcem akumulátorové baterie, bez nutnosti ji demontovat. Při použití více akumulátorových baterií je elektrický proud odebírán z celé sestavy akumulátorových baterií.

23) Zásahový požární automobil je uzpůsoben k průběžnému dobíjení akumulátorové baterie pomocí propojovacího prvku umístěného v prostoru pro řidiče nebo v blízkosti místa nástupu řidiče do zásahového požárního automobilu. Samočinně odpojitelný propojovací prvek může být umístěn i na jiném místě, které je v zorném poli řidiče. V případě, že je zásahový požární automobil uzpůsoben pro doplňování tlakového vzduchu, je systém průběžného dobíjení akumulátorové baterie a doplňování stlačeného vzduchu řešen jako sdružené doplňování a dobíjení.

24) Zásahový požární automobil má pro užití komunikačního prostředku provedenou úpravu elektrických rozvodů a prostoru konečné montáže. Jeho elektroinstalace umožňuje provoz při veškerých provozních režimech automobilu, mimo režim vypnutého bateriového odpojovače, a prostor pro konečnou montáž umožňuje dostatečný přístup k instalovanému zařízení a jeho jistícím prvkům.

25) Napájení komunikačního prostředku s napětím 12 V je zajištěno pomocí měniče napětí, pokud je stejnosměrné napětí rozvodu automobilu vyšší než 13,5 V. Pro napájení každého komunikačního prostředku je použit samostatně jištěný měnič napětí; komunikační prostředek je za měničem napětí samostatně jištěn pojistkou. Pojistky pro komunikační prostředky a další elektrické spotřebiče v kabině jsou soustředěny do jednoho prostoru. Komunikační prostředky a další elektrické spotřebiče nebo jejich dobíjecí úchyty umístěné v kabině zásahového požárního automobilu jsou odpojitelné společným vypínačem od elektrické soustavy podvozkové části.

26) Zásahový požární automobil se dvěma nebo třemi nápravami, s výjimkou automobilového jeřábu a vyprošťovacího automobilu, je vybaven motorem o měrném výkonu nejméně 11 kW.1000kg^-1 největší technicky přípustné hmotnosti.

27) Dopravní automobil v základním provedení (Z), rychlý zásahový automobil v základním provedení (Z), velitelský automobil v základním provedení (Z), technický automobil v rozšířeném provedení (V) a vyšetřovací automobil, je-li konstruován s celkovou hmotností do 3500 kg, je vybaven motorem o měrném výkonu nejméně 25 kW.1000 kg^-1 největší technicky přípustné hmotnosti.

28) Cisternová automobilová stříkačka, se dvěma nápravami, hmotnostní třídy S, je vybavena motorem o měrném výkonu nejméně 15 kW.1000kg^-1 největší technicky přípustné hmotnosti.

29) Zásahový požární automobil pro smíšený provoz je konstruován s pohonem nejméně jedné zadní a jedné přední nápravy a s uzávěrkou diferenciálu nebo obdobným zařízením alespoň na jedné hnací nápravě. Zásahový požární automobil pro terénní provoz je konstruován s pohonem všech náprav a s uzávěrkou diferenciálu nebo obdobným zařízením na každé nápravě.

30) Zásahový požární automobil hmotnostní třídy M a S je vybaven omezovačem rychlosti nastaveným na největší povolenou konstrukční rychlost zásahového požárního automobilu.

31) Vznětový motor zásahového požárního automobilu hmotnostní třídy M a S, může být konstruován pro provoz bez činidla selektivní katalytické redukce a při použití jednotného paliva označovaného podle vojenských standardů F 34 bez přidaných aditiv. V případě, kdy takový provoz nezaručuje motor podle aktuálně platné emisní normy, lze použít motor podle nižší emisní normy. Uvedený provoz nesmí mít vliv na životnost motoru, výfukové soustavy a na výkonové parametry požárního automobilu.

32) Pokud to konstrukce ZPA umožňuje, je výfukové potrubí od motoru ZPA vyvedeno nad účelovou nástavbu za kabinou osádky, je ukončeno kolenem s vývodem doleva a umožňuje napojení na odsávání.

33) Zásahový požární automobil je konstruován pro průběžné doplňování pohonných hmot a provozních kapalin na místě zásahu.

34) Zásahový požární automobil je vpředu osazen světlomety do mlhy.

35) Zásahový požární automobil, s celkovou hmotností nad 3500 kg, je k osvětlení místa zásahu vybaven osvětlovacím zařízením, které tvoří:

- a) nejméně dva požární světlomety, se světelným tokem každého nejméně 3000 lm, nebo

- b) osvětlovací stožár se světelným tokem nejméně 30000 lm, vysouvaný do výšky nejméně 5 m od země s funkcí samočinného složení do přepravní polohy po uvolnění parkovací brzdy.

Osvětlovací stožár je napájen z elektrické soustavy zásahového požárního automobilu nebo elektrocentrály, pokud je součástí příslušenství zásahového požárního automobilu. Požární světlomety lze napájet z vlastních akumulátorů, pokud umožňují dobíjení z elektrické soustavy zásahového požárního automobilu.

II. Kabina zásahového požárního automobilu

1) Kabina zásahového požárního automobilu je vybavena sedadly pro nejméně dvě osoby. Kabina velitelského automobilu v základním provedení (Z) a rychlého zásahového automobilu v provedení pro hašení (H) je vybavena sedadly pro nejméně čtyři osoby.

2) V zásahovém požárním automobilu jsou sedadla pro osádku umístěna tak, aby umožňovala sedět pouze čelem nebo zády ke směru jízdy a jsou vybavena opěrkami hlavy. Vzdálenost mezi opěradlem a interiérem kabiny před sedadlem velitele je nejméně 700 mm.

3) Podle konstrukčního provedení kabiny zásahového požárního automobilu se antény vozidlových komunikačních prostředků umísťují tak, aby byla zajištěna jejich dostatečná elektrická protiváha, tvořená kovovou konstrukcí střechy, nebo jiným kovovým ukostřeným prvkem na nekovové konstrukci střechy.

4) Antény vozidlových komunikačních prostředků se na kabině zásahového požárního automobilu umísťují v takové vzdálenosti od konstrukčních prvků, zařízení, jiných prostředků a navzájem tak, aby činnost k nim připojených komunikačních prostředků nebyla konstrukčními prvky, zařízeními a jinými prostředky ovlivněna, a aby se neovlivňovaly navzájem.

5) Zásahový požární automobil s celkovou hmotností nad 3500 kg, s kabinou se šesti a více sedadly, je v kabině vybaven přídavným topením nezávislým na chodu motoru a jízdě.

6) Osvětlení ke čtení dokumentace na místě velitele a osvětlení nad druhou a dalšími řadami sedadel je konstruováno tak, aby neoslňovalo ani jinak neomezovalo řidiče při řízení zásahového požárního automobilu.

7) Součástí zásahového požárního automobilu je zvláštní výstražné světelné zařízení doplněné zvukovým výstražným zařízením (dále jen „zvláštní výstražné zařízení“). Technické podmínky pro zvláštní výstražné zařízení zásahového požárního automobilu jsou uvedeny v části C této přílohy.

III. Účelová nástavba

1) Uzamykatelné prvky dveří a uzávěrů úložného prostoru účelové nástavby jsou vybaveny zámky se shodným klíčem, případně centrálním zamykáním.

2) Požární příslušenství opatřené spalovacím motorem, které lze používat bez vyjmutí ze zásahového požárního automobilu, má nezávisle na obsluze vyvedeny výfukové plyny mimo prostor karoserie a mimo prostor obsluhy a má zajištěny podmínky provozu stanovené výrobcem.

3) Účelová nástavba zásahového požárního automobilu je konstruována tak, aby umožnila snadný a bezpečný přístup k veškerému příslušenství zásahového požárního automobilu. Umístění požárního příslušenství je provedeno tak, aby každou položku bylo možné vyjmout samostatně, bez vyjmutí jiné, pokud toto příslušenství není uloženo v přepravních zásuvkách nebo na odklopných či posuvných prvcích.

4) Účelová nástavba je konstruována tak, aby umožnila přístup k místům určeným ke kontrole a doplňování provozních kapalin a náplní a do prostoru s kontrolními místy pro uchycení účelové nástavby a jejích podstatných skupin k podvozkové části.

5) Veškeré nepřímo ovládané armatury účelové nástavby pro rozvod hasiva jsou vybaveny nouzovým ovládáním. Uzávěr přívodu vody z pevně zabudované nádrže na vodu do čerpacího zařízení je možné ovládat manuálně a je pro tyto účely umístěn na snadno dostupném místě.

6) Tlaková nádoba, zařízení vybavené tlakovou nádobou nebo hasicí přístroj, jsou v zásahovém požárním automobilu umístěny příčně k podélné ose zásahového požárního automobilu.

7) Pokud to konstrukce karoserie umožňuje, jsou na zadní straně karosérie zásahového požárního automobilu s celkovou hmotností nad 3500 kg, rychlého zásahového automobilu a technického automobilu v provedení rozšířeném (V) umístěny nejméně čtyři kusy oranžových blikajících světel sdružených do jednoho celku, která umožňují výstražné blikání, směrování vlevo a směrování vpravo. Umístěny jsou tak, aby při činnosti nebyly zakryty žádnou částí zásahového požárního automobilu. Ovládání a signalizace činnosti oranžových blikajících světel jsou umístěny v dosahu a zorném poli řidiče a v zadní části zásahového požárního automobilu.

IV. Čerpací zařízení

1) Zásahový požární automobil s požárním čerpadlem je vybaven pevně zabudovaným čerpacím zařízením, které tvoří požární čerpadlo se zařízením pro zavodnění, ventily, kohouty a rozvody hasiva.

2) Čerpací zařízení je vybaveno požárním čerpadlem se jmenovitým výtlačným tlakem 1 MPa a zařazuje se do následujících kategorií podle jmenovitého průtoku:

| a) | 750 l.min-1 | (7,5), |
| --- | --- | --- |
| b) | 1000 l.min-1 | (10), |
| c) | 1500 l.min-1 | (15), |
| d) | 2000 l.min-1 | (20), |
| e) | 3000 l.min-1 | (30), |
| f) | 4000 l.min-1 | (40), nebo |
| g) | 6000 l.min-1 | (60). |

Nachází-li se jmenovitý průtok požárního čerpadla mezi hodnotami podle písmen a) až g), požární čerpadlo se zařadí do kategorie požárních čerpadel s nejbližším nižším jmenovitým průtokem.

3) Čerpací zařízení je konstruováno pro:

- a) zavodnění sacího vedení z vnějšího volného zdroje,

- b) stříkání tlakovou vodou z nízkotlaké části požárního čerpadla a vodou s přísadami, například se smáčedly,

- c) plnění vlastní nádrže, pokud je jí zásahový požární automobil vybaven,

- d) napojení na vnější tlakový zdroj vody.

4) Čerpací zařízení má výtlačná hrdla se spojkami B podle normy ČSN 38 9427 Požární armatury - Spojky. Výtlačná hrdla jsou vyvedena na obě strany čerpacího zařízení, mimo prostor obsluhy čerpacího zařízení. Počet výtlačných hrdel na každé straně odpovídá jmenovitému průtoku požárního čerpadla. U požárního čerpadla se jmenovitým průtokem 1500 l.min^-1 a vyšším jsou na každou stranu vyvedena nejméně dvě výtlačná hrdla.

5) Pokud je čerpací zařízení vybaveno požárním čerpadlem s vysokotlakou částí, je výtlačné hrdlo vysokotlaké části osazeno nezáměnnou spojkou.

6) Čerpací zařízení je opatřeno zpětnou klapkou nebo obdobným zařízením k ochraně čerpacího zařízení před poškozením tlakem a zařízením na odtlakování výtlačných hrdel pod tlakem.

7) Sací hrdlo čerpacího zařízení je opatřeno spojkou podle normy ČSN 38 9427 Požární armatury – Spojky nebo šroubením podle normy ČSN 38 9419 Pevná sací šroubení. Rozměry. Jmenovité parametry požárního čerpadla se jmenovitým průtokem 750 až 3000 l.min^-1 jsou dosažitelné při sání jedním sacím hrdlem. Pokud je sací hrdlo opatřeno spojkou, je zásahový požární automobil vybaven přechodem ze spojky na šroubení.

8) Sací a výtlačné hrdlo čerpacího zařízení a plnicí hrdlo nádrže je vyvedeno tak, aby umožňovalo bezpečný pohyb obsluhy; vzdálenost spodní hrany hrdla od země je nejméně 500 mm. Sací hrdlo je vyvedeno dozadu nebo na obě strany účelové nástavby.

9) Obslužné místo čerpacího zařízení je vybaveno nejméně:

- a) manovakuometrem zavodňovacího zařízení,

- b) manometrem tlaku nízkotlaké části požárního čerpadla,

- c) manometrem tlaku vysokotlaké části požárního čerpadla, pokud je jí požární čerpadlo vybaveno,

- d) ukazatelem množství hasiv v nádržích v hodnotách nejméně 1/4, 2/4, 3/4 a 4/4,

- e) ukazatelem otáček požárního čerpadla s vyznačenou hodnotou maximálních otáček,

- f) měřičem doby provozu,

- g) ovladačem otáček pohonu čerpadla,

- h) přípojnými body pro dodatečnou montáž nejméně reproduktoru pro odposlech komunikačního prostředku.

10) Pohon čerpacího zařízení umožňuje zapnutí i při volnoběžném chodu motoru zásahového požárního automobilu. Dále pohon čerpacího zařízení umožňuje vypnutí i při částečném zatížení čerpacího zařízení. Vizuální signalizace zapnutí pohonu čerpacího zařízení je umístěna v zorném poli řidiče. Pohon čerpacího zařízení je možné zapnout z prostoru obslužného místa čerpacího zařízení a z prostoru řidiče.

V. Zařízení pro přiměšování

1) Zařízení pro přiměšování tvoří nejméně:

- a) pevně vestavěná nádrž nebo nevestavěné nádoby na pěnidlo,

- b) přiměšovací zařízení,

- c) příslušné potrubí s ventily a kohouty,

- d) hrdlo na sání pěnidla z vnějšího zdroje opatřené spojkou D podle normy ČSN 38 9427 Požární armatury – Spojky.

2) Zařízení pro přiměšování umožňuje stříkání nejméně jedním proudem střední nebo těžké pěny.

3) Zařízení pro přiměšování je konstruováno tak, aby umožňovalo nastavení přimísení na hodnoty 1 %, 3 % a 6 % s ohledem na aktuální předpokládaný nebo měřený průtok požárního čerpadla.

VI. Nádrž na hasivo

1) Nádrž na hasivo je konstrukčně upravena tak, aby:

- a) umožňovala úplné vypuštění hasiva,

- b) nemohla být poškozena přetlakem při maximálním plnění hasivem,

- c) nemohla být poškozena podtlakem při maximálním odběru hasiva,

- d) hasivo při jízdě neunikalo,

- e) umožňovala doplňování nádrže na vodu z vnějšího tlakového zdroje za chodu čerpacího zařízení, bez vlivu na jeho výkon a otáčky.

2) Plnicí zařízení nádrže na vodu o objemu 1000 l a větším je tvořeno nejméně jedním potrubím o průměru 75 mm s tlakovou pevnou spojkou B podle normy ČSN 38 9427 Požární armatury – Spojky, zpětnou klapkou a uzávěrem, případně zařízením zabraňujícím zpětnému vytékání vody z nádrže. V případě automatického plnění nádrže se plnící armatura uzavírá plynule z důvodu zabránění tlakovému rázu v hadicích a poškození čerpadla.

3) Nádrž na vodu je vybavena tlumícími přepážkami. Rozpojitelné spoje na tlumících přepážkách jsou zajištěny proti samovolnému uvolnění.

4) Průměr průlezného otvoru do nádrže na hasivo s objemem 1700 l a větším je nejméně 450 mm, je volně přístupný a je opatřen poklopem s rychlouzávěrem.

## ČÁST B – BAREVNÁ ÚPRAVA, NÁPISY A OZNAČENÍ

I. Zvýrazňující prvky

1) Karoserie zásahového požárního automobilu je provedena jednotně v jasně červené barvě.

2) Hlavní zvýrazňující prvky tvoří:

- a) vodorovný retroreflexní pruh žlutozelené barvy o výšce 60 mm, na přední části kabiny a na boku zásahového požárního automobilu, umístěný pod okny kabiny zásahového požárního automobilu,

- b) vodorovný retroreflexní pruh bílé barvy o výšce 200 až 300 mm, na přední části kabiny a na boku zásahového požárního automobilu, umístěný 8 až 15 mm pod spodním okrajem žlutozeleného vodorovného retroreflexního pruhu o výšce 60 mm,

- c) vodorovný retroreflexní pruh žlutozelené barvy o výšce 80 mm, na boku zásahového požárního automobilu, umístěný ve spodní části karoserie zásahového požárního automobilu,

3) Doplňkové zvýrazňující prvky tvoří, pokud to konstrukce karoserie umožňuje:

- a) vodorovný retroreflexní pruh žlutozelené barvy o výšce 250 až 310 mm, na boku účelové nástavby zásahového požárního automobilu, umístěný v horní části účelové nástavby zásahového požárního automobilu,

- b) vodorovný retroreflexní pruh bílé barvy o výšce 200 až 250 mm, na boku účelové nástavby zásahového požárního automobilu, umístěný 8 až 15 mm pod dolním okrajem vodorovného retroreflexního pruhu žlutozelené barvy o výšce 80 mm,

- c) šikmé retroreflexní pruhy (šrafování) ve tvaru převráceného písmene „V“ žlutozelené barvy na zádi zásahového požárního automobilu. Šíře každého šikmého pruhu a vzdálenost mezi nimi je 150 mm. Sklon pruhuje 45°,

- d) bílé nebo žlutozelené provedení předního nárazníku, blatníků, krytů zpětných zrcátek a případně dalších výrazných prvků karoserie.

4) Zvýrazňující prvky tvořené retroreflexními pruhy jsou vedeny také přes uzávěry úložných prostor.

5) Vzdálenost mezi dolním okrajem vodorovného retroreflexního pruhu žlutozelené barvy o výšce 250 až 310 mm a horním okrajem vodorovného retroreflexního pruhu žlutozelené barvy o výšce 60 mm je shodná se vzdáleností mezi dolním okrajem vodorovného retroreflexního pruhu bílé barvy o výšce 200 až 300 mm a horním okrajem vodorovného retroreflexního pruhu žlutozelené barvy o výšce 80 mm.

6) V místech s nesouvislým povrchem nebo jinou povrchovou úpravou karoserie zásahového požárního automobilu je zvýrazňující prvek přerušen, ukončen, nebo veden ve sklonu respektujícím hrany nesouvislého povrchu. Zvýrazňující prvek může být zúžen v místě, kde do něj zasahuje prosklení dveří nebo okna.

II. Znaky a nápisy

1) Znak jednotky o výšce 300 až 500 mm lze na zásahovém požárním automobilu umístit ve střední části předsunuté kapoty na podélné ose automobilu, případně na obou bocích kabiny automobilu s celkovou hmotností nad 3500 kg. Znak jednotky o výšce 100 až 200 mm lze na zásahovém požárním automobilu umístit na obou bocích kabiny automobilu, v blízkosti označení místa dislokace jednotky.

2) Nápis „HASIČI“ o výšce písmen 100 až 250 mm je na zásahovém požárním automobilu umístěn na:

- a) zadní části karoserie,

- b) na přední části karoserie, pokud zde není umístěn znak jednotky podle předchozího bodu.

3) Nápis „HASIČI“ o výšce písmen 100 až 250 mm lze na zásahovém požárním automobilu umístit také na obou bocích karoserie, v její horní části poblíž svislé osy automobilu nebo účelové nástavby, tento nápis může být doplněn názvem místa dislokace zásahového požárního automobilu. Na zásahovém požárním automobilu jednotky hasičského záchranného sboru se místo nápisu „HASIČI“ použije nápis „HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR“ o stejné výšce písmen.

4) Na zásahový požární automobil lze, na přední a zadní straně karoserie a na střeše kabiny, umístit, v jednom nebo dvou řádcích, volací značku vozidlového komunikačního zařízení. Na střeše kabiny se použije nápis s výškou znaků 210 až 280 mm. Na přední a zadní straně karoserie se použije nápis s výškou znaků 65 až 100 mm.

5) Zásahový požární automobil lze na přední a zadní straně karoserie označit písmeny a číslicemi o výšce 100 až 200 mm pro identifikaci jednotky nebo pořadí organizovaného výjezdu družstva.

6) Zásahový požární automobil lze na obou bocích označit symbolem obsahujícím telefonní sluchátko a tísňové číslo. Symbol je proveden z retroreflexního materiálu jasně červené barvy a lze jej umístit:

- a) v zadní části karoserie v pruhu bílé barvy o výšce 200 až 300 mm, nebo

- b) poblíž svislé osy účelové nástavby, ve vodorovném retroreflexním pruhu žlutozelené barvy o výšce 250 až 310 mm.

7) Nápis použitý na zásahovém požárním automobilu je proveden vodorovně, bezpatkovým kolmým proporcionálním písmem, písmeny velké abecedy, přitom platí že:

- a) šíře písmena a mezera mezi slovy je 80 % výšky písmena,

- b) tloušťka čáry je 12 % výšky písmena u nápisů s výškou písmen do 80 mm a 20 % výšky písmena u nápisů s výškou písmen nad 80 mm,

- c) mezera mezi řádky je 60 % výšky písmena.

8) Nápis na bílé ploše je proveden v barvě černé a nápis na červené ploše je proveden v barvě bílé; to se nevztahuje na nápis tvořící součást znaku jednotky požární ochrany a na nápis „HASIČI“, který je součástí šrafování ve tvaru převráceného písmene „V“ na zádi zásahového požárního automobilu.

Vzor č. 1

**Hlavní a doplňkové zvýrazňující prvky na boku automobilu**

[image omitted]

Vzor č. 2

**Šrafování ve tvaru převráceného písmene V na zádi automobilu**

[image omitted]

Vzor č. 3

**Symbol obsahující telefonní sluchátko a tísňové číslo**

[image omitted]

Vzor č. 4

**Zásahový požární automobil s účelovou nástavbou - barevné provedení, zvýrazňující prvky, označení, nápisy a užití znaků**

[image omitted]

9) Zásahový požární automobil je na boku označen textem, který tvoří zkratka obsahující:

- a) druh zásahového požárního automobilu (zkratka),

- b) hodnotu hlavního výkonového, popřípadě rozměrového parametru zásahového požárního automobilu a údaj o množství zásoby hasiva, pokud je použito, jednotlivé hodnoty jsou mezi sebou odděleny lomítkem bez mezery,

- c) hmotnostní třídu,

- d) kategorii zásahového požárního automobilu podle konstrukce podvozku,

- e) provedení zásahového požárního automobilu podle rozsahu požárního příslušenství.

Údaje podle písmena c) až e) se uvádí za pomlčkou a mohou být doplněny dalším textem označujícím modifikaci zásahového požárního automobilu.

10) Text označující zásahový požární automobil je umístěn poblíž svislé osy automobilu nebo účelové nástavby ve střední části pruhu bílé barvy o výšce 200 až 300 mm, výška písmen je nejméně 100 mm a nejvíce 150 mm.

Barevná úprava, nápisy a označení zásahových požárních automobilů dislokovaných v prostoru letišť a u vojenských hasičských jednotek může být provedena odlišně.

## ČÁST C – TECHNICKÉ PODMÍNKY ZVLÁŠTNÍHO VÝSTRAŽNÉHO ZAŘÍZENÍ

I. Světelná část zvláštního výstražného zařízení

1) Světelná část zvláštního výstražného zařízení umístěná na zásahovém požárním automobilu je homologována podle EHK 65 (zvláštní výstražné svítilny) pro 2 úrovně svítivosti – základní intenzita je určena pro denní použití, snížená intenzita pro noční použití a podle EHK 10 (elektromagnetická kompatibilita).

2) Světelná část zvláštního výstražného zařízení je tvořena samostatnými, vzájemně synchronizovanými světelnými zdroji z polovodičů, sdruženými do celků. Konstrukce světelného zdroje umožňuje vyzařovat světlo modré, červené nebo modré a červené barvy s tím, že v jeden okamžik vyzařuje pouze světlo jedné barvy.

3) Světelnou částí zvláštního výstražného zařízení zásahového požárního automobilu jsou:

- a) zvláštní výstražné světelné zařízení (dále jen „světelné zařízení“),

- b) doplňkové zvláštní výstražné svítilny (dále jen „doplňkové svítilny“).

4) Zásahový požární automobil je vybaven signalizací poruchy světelné části zvláštního výstražného zařízení na ovládacím panelu zvláštního výstražného zařízení.

II. Světelné zařízení

1) Světelné zařízení tvoří hlavní část světelné části zvláštního výstražného zařízení a je homologováno dle EHK 65 v kategorii „T“, „HT“, případně „X“. Na zásahovém požárním automobilu je tvořeno:

- a) zařízením typu „maják“,

- b) zařízením typu „rampa“,

- c) párem zařízení typu „polorampa“,

- d) párem vestavěných zařízení,

- e) směrovými zařízeními,

- f) integrovaným (distribuovaným) zařízením, nebo

- g) kombinací výše uvedených zařízení.

2) Jednotlivé části světelného zařízení jsou umístěny na nejvyšším místě karoserie zásahového požárního automobilu. Pokud není možné jednotlivé části světelného zařízení umístit na nejvyšším místě karoserie zásahového požárního automobilu, umístí se co nejblíže takovému místu. Jednotlivé části světelného zařízení se umístí symetricky s podélnou osou zásahového požárního automobilu. Výjimku tvoří pouze světelné zařízení s uchycením pomocí magnetu, vakuové přísavky nebo speciálního držáku, které může být umístěno mimo podélnou osu zásahového požárního automobilu.

3) Světelné zařízení vyzařuje v jeden okamžik pouze světlo jedné barvy, a to jedním ze způsobů:

- a) pouze modré barvy na celém zásahovém požárním automobilu,

- b) střídavě modré barvy na pravé straně a červené barvy na levé straně od podélné osy zásahového požárního automobilu ve směru jízdy,

- c) střídavě modré a červené barvy na celém zásahovém požárním automobilu,

- d) postupně modré barvy na levé straně, modré barvy na pravé straně, červené barvy na levé straně a červené barvy na pravé straně od podélné osy zásahového požárního automobilu ve směru jízdy.

4) U zásahového požárního automobilu, jehož světelné zařízení vyzařuje světlo obou barev, je poměr mezi barvami, velikostí plochy a výkonem vždy 1:1.

III. Doplňkové svítilny

1) Doplňkové svítilny splňují požadavky EHK 65 pro 2 úrovně svítivosti, zpravidla v kategorii „X“. Na přední straně zásahového požárního automobilu jsou umístěny ve výšce 400 až 1500 mm nad rovinou vozovky (při nejvyšší povolené hmotnosti zásahového požárního automobilu; u zásahového požárního automobilu s nastavitelnou světlou výškou podvozku pak v jízdní poloze).

2) Doplňkové svítilny na zásahovém požárním automobilu jsou vzájemně synchronizovány. Doplňková svítilna umístěná na vnitřní straně předního okna kabiny osádky synchronizována být nemusí.

3) Doplňkové svítilny nemusí být synchronizovány se světelným zařízením.

4) Doplňkové svítilny vyzařují světlo jedním z následujících způsobů:

- a) na zásahovém požárním automobilu, u kterého světelné zařízení vyzařuje pouze světlo modré barvy na celém zásahovém požárním automobilu, vyzařují doplňkové svítilny světlo modré barvy nebo střídavě světlo modré a červené barvy na celém zásahovém požárním automobilu,

- b) na zásahovém požárním automobilu, u kterého světelné zařízení vyzařuje střídavě světlo modré barvy na pravé straně a červené barvy na levé straně od podélné osy zásahovém požárním automobilu ve směru jízdy, vyzařují doplňkové svítilny střídavě světlo modré barvy na levé straně a červené barvy na pravé straně od podélné osy zásahovém požárním automobilu ve směru jízdy,

- c) na zásahovém požárním automobilu, u kterého světelné zařízení vyzařuje střídavě světlo modré a červené barvy na celém zásahovém požárním automobilu, vyzařují doplňkové svítilny střídavě světlo modré a červené barvy na celém zásahovém požárním automobilu,

- d) na zásahovém požárním automobilu, u kterého světelné zařízení vyzařuje postupně světlo modré barvy na levé straně, modré barvy na pravé straně, červené barvy na levé straně a červené barvy na pravé straně od podélné osy zásahovém požárním automobilu ve směru jízdy, vyzařují doplňkové svítilny střídavě světlo modré a červené barvy na celém zásahovém požárním automobilu.

5) Modré a červené doplňkové svítilny na zásahovém požárním automobilu mají mezi oběma barvami, velikostí plochy a výkonem vždy poměr 1:1.

6) Zásahový požární automobil je konstruován tak, aby umožnil umístění doplňkové svítilny:

- a) jeden pár na přední straně,

- b) jeden pár na zadní straně,

- c) jeden pár na bocích (jedna svítilna na každém), a to v jeho přední části, nebo

- d) jedna na vnitřní straně předního okna kabiny osádky.

IV. Zvuková část zvláštního výstražného zařízení

1) Zvuková část zvláštního výstražného zařízení vydává nejméně dvě různá zvuková znamení.

2) Zvuková část zvláštního výstražného zařízení má celkový akustický tlak nejméně 120 dB (A)/l m. Samostatný reproduktor může být nahrazen dvojicí vzájemně propojených reproduktorů.

3) Reproduktor zvláštního výstražného zařízení je umístěn tak, aby jeho vyzařování nebylo významně omezeno konstrukčními prvky, výbavou nebo příslušenstvím zásahového požárního automobilu.

4) U cisternové automobilové stříkačky v provedení základním (Z), rozšířeném (V) a technickém (T), dopravního automobilu a velitelského automobilu umožňuje zvuková část zvláštního výstražného zařízení reprodukci mluveného slova.

5) U cisternové automobilové stříkačky v provedení základním (Z), rozšířeném (V) a technickém (T) je zvuková část zvláštního výstražného zařízení doplněna o nízkofrekvenční sirénu se spojitě proměnnou výškou tónu. U ostatních zásahových požárních automobilů je její použití možné v závislosti na konstrukčním řešení karosérie.

6) U zásahového požárního automobilu hmotnostní třídy M a S je zvuková část zvláštního výstražného zařízení doplněna o jednotónovou vzduchotlakou houkačku.

## ČÁST D – TECHNICKÉ PODMÍNKY PRO VYBAVENÍ ZÁSAHOVÉHO POŽÁRNÍHO AUTOMOBILU PROSTŘEDKY PRVNÍ POMOCI

1) Zásahové požární automobily se podle rozsahu vybavení prostředky první pomoci rozdělují do kategorií 1 až 3 podle následující tabulky.

Tabulka č. 1

|  | Druh zásahového požárního automobilu (zkratka) | Provedení/kategorie |  |  |  |  |  |  |  |
| Z | R | V | T | H | LP | VH | CH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Dopravní automobil (DA) | 3 |  |  |  | 2 |  |  |  |
| 2. | Cisternová automobilová stříkačka CAS) | 1 | 2 | 1 | 1 |  | 2 | 2 |  |
| 3. | Pěnový hasicí automobil (PHA) | 3 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. | Plynový hasicí automobil (PLHA) | 3 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. | Práškový hasicí automobil (PRHA) | 3 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. | Kombinovaný hasicí automobil (KHA) | 2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. | Rychlý zásahový automobil (RZA) | 1 |  |  |  | 1 |  |  |  |
| 8. | Automobilový žebřík (AZ) | 2 | 2 | 2 |  |  |  |  |  |
| 9. | Automobilová plošina (AP) | 2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 10. | Technický automobil (TA) | 3 |  | 1 |  |  |  |  | 2 |
| 11. | Protiplynový automobil (PPLA) | 3 |  |  |  |  |  |  |  |
| 12. | Velitelský automobil (VEA) | 3 |  | 2 |  |  |  |  |  |
| 13. | Vyšetřovací automobil (VA) | 3 |  | 3 |  |  |  |  |  |
| 14. | Vyprošťovací automobil (VYA) | 2 |  | 2 |  |  |  |  |  |
| 15. | Automobilový jeřáb (AJ) | 3 |  |  |  |  |  |  |  |
| 16. | Automobilový nosič kontejnerů (ANK) | 3 |  | 3 |  |  |  |  |  |

2) Zásahové požární automobily se vybavují následujícími prostředky první pomoci. Uvedené druhy, počty a parametry jsou stanoveny jako minimální.

Tabulka č. 2

| Kategorie | 1 | 2 | 3 | Jedn. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Kardiopulmonální resuscitace |  |  |  |  |
| Automatizovaný externí defibrilátor a) | 1 |  |  | ks |
| Filtr bakteriální k ručnímu dýchacímu vaku | 1 |  |  | ks |
| Maska silikonová transparentní - vel. 3 až 5 | 1 |  |  | sada |
| Vak dýchací ruční s rezervoárem pro dospělé a děti starší 10 let | 1 |  |  | ks |
| Kyslíková terapie a) |  |  |  |  |
| Láhev tlaková pro kyslík | 1 |  |  | ks |
| Maska kyslíková s rezervoárem - dospělí | 1 |  |  | sada |
| Oxymetr pulzní | 1 |  |  | ks |
| Ventil redukční pro kyslík s průtokoměrem 0-15 l | 1 |  |  | ks |
| Obvazový materiál, stavění krvácení |  |  |  |  |
| Kompres 100 x 100 mm sterilní, 5 vrstev | 10 | 10 |  | ks |
| Kompres 100 x 200 mm - nesterilní | 30 |  |  | ks |
| Obinadlo vysokoprůtažné 100 mm x 5 m | 4 | 2 |  | ks |
| Obvaz hotový č. 3 savost 800 g/m2 | 6 | 4 |  | ks |
| Pruban - elastický hadicový obvaz č. 5 (1 m x 40 mm) | 1 |  |  | ks |
| Pruban - elastický hadicový obvaz č. 7 (1 m x 70 mm) | 1 |  |  | ks |
| Pruban - elastický hadicový obvaz č. 9 (1 m x 90 mm) | 1 |  |  | ks |
| Pruban - elastický hadicový obvaz č. 12 (1 m x 120 mm) | 1 |  |  | ks |
| Rychloobvaz - textilní náplast 80 mm x 1 m | 1 | 1 |  | ks |
| Šátek trojcípý | 2 | 2 |  | ks |
| Škrtidlo 60 x 1250 mm nebo tourniquet | 3 | 1 |  | ks |
| Ošetření popálenin |  |  |  |  |
| Krytí na popáleniny 600 x 400 mm - sterilní | 1 | 1 b) |  | ks |
| Prostěradlo jednorázové - nesterilní | 1 |  |  | ks |
| Rouška popáleninová 100 x 100 mm | 2 |  |  | ks |
| Rouška popáleninová 200 x 300 mm obličej | 1 |  |  | ks |
| Roztok popáleninový 80 ml | 1 | 1 b) |  | ks |
| Voda oplachová sterilní (500 ml) - v plastovém obalu | 1 | 1 b) |  | ks |
| Náplasti |  |  |  |  |
| Náplast elastická perforovaná transparentní 25 mm x 9 m | 1 | 1 |  | ks |
| Náplast elastická perforovaná transparentní 50 mm x 9 m | 1 |  |  | ks |
| Dezinfekce, výplach očí |  |  |  |  |
| Dezinfekce rukou alkoholová 100 ml | 1 |  |  | ks |
| Dezinfekce (např. peroxid vodíku) 100 ml | 1 |  |  | ks |
| Přípravek k výplachu očí + nádobka | 1 |  |  | sada |
| Nástroje |  |  |  |  |
| Nůžky s protiskluzovými zoubky vhodné ke stříhání oděvů | 1 | 1 |  | ks |
| Další spotřební materiál |  |  |  |  |
| Folie isotermická 2200 x 1400 mm | 3 | 2 |  | ks |
| Rukavice nitrilové (páry) | 5 | 5 |  | ks |
| Sáčky mikrotenové 400 x 500 mm | 5 |  |  | ks |
| Imobilizace |  |  |  |  |
| Dlaha tvarovatelná | 2 |  |  |  |
| Límec krční stavitelný - děti | 1 |  |  | ks |
| Límec krční stavitelný - dospělí | 1 |  |  | ks |
| Ostatní |  |  |  |  |
| Autolékárnička velikost I podle právního předpisu c) | 1 | 1 | 1 | ks |
| Prostředky pro označení raněných při třídění a) | 1 |  |  | sada |

Doplňující poznámky k tabulce č. 2:

- a) Vybavuje se nejméně cisternová automobilová stříkačka v provedení technickém (T) a rozšířeném (V) zabezpečující první organizovaný výjezd družstva jednotky požární ochrany.

- b) Vybavuje se nejméně cisternová automobilová stříkačka.

- c) Příloha 7 část B bod 4 vyhlášky č. 153/2023 Sb., o schvalování technické způsobilosti vozidel a o technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích.

3) Prostředky první pomoci uvedené v tabulce č. 2, s výjimkou prostředků kardiopulmonální resuscitace, prostředků kyslíkové terapie, autolékárničky a prostředků pro označení raněných při třídění, jsou umístěny v jednom transportním obalu.

4) Všechny uzávěry transportního obalu jsou konstruovány tak, aby je bylo možné ovládat v zásahových rukavicích pro hasiče.

5) Hlavní uzávěr transportního obalu lze zaplombovat.

6) Úprava vnitřních prostor transportního obalu je provedena tak, aby se vybavení při otřesech a manipulaci nepohybovalo a nepoškodilo.

7) Veškeré popruhy a držadla pro přenášení transportního obalu, včetně jejich spojení s transportním obalem, jsou konstruovány tak, že odolají zatížení dvojnásobku hmotnosti plného transportního obalu.

8) Prostředky první pomoci jsou neporušené, vizuálně v pořádku a nevykazují známky znečištění nebo jiného znehodnocení.

9) Prostředky první pomoci jsou v zásahovém požárním automobilu uloženy tak, aby na ně nemohlo dopadat přímé sluneční záření. Úložný prostor je upraven tak, aby do něj nevnikala nečistota a vlhkost a je snadno přístupný.

Příloha č. 2

TECHNICKÉ PODMÍNKY PRO DOPRAVNÍ AUTOMOBIL

I. Obecné podmínky

1) Konstrukce dopravního automobilu umožňuje přepravu jednotky požární ochrany na místo zásahu nebo přepravu osob při plnění úkolů na úseku civilní ochrany a ochrany obyvatelstva.

2) Kabina dopravního automobilu je vybavena sedadly pro nejméně šest osob.

II. Provedení základní (Z)

1) Dopravní automobil v provedení základním (Z) je vybaven závěsným zařízením pro tažení přívěsu.

2) Zavazadlový prostor dopravního automobilu v provedení základním (Z) je přístupný dveřmi na zadní straně karosérie a při uložení předepsaného rozsahu požárního příslušenství:

- a) umožňuje uložení zavazadel v počtu shodném s počtem sedadel s velikostí každého nejméně 120 l a hmotností nejméně 25 kg,

- b) má rozměry nejméně 1000 x 700 mm a to od podlahy do výšky nejméně 900 mm, a

- c) je vybaven nejméně čtyřmi kotvícími body s tažnou silou každého nejméně 3 kN.

III. Provedení pro hašení (H)

Konstrukce dopravního automobilu v provedení pro hašení (H) a konstrukce požárního přívěsu pro hašení (PH) umožňuje provádět:

- a) hašení požáru vodou, a to z vnějšího volného nebo tlakového zdroje vody, a

- b) dálkovou dopravu vody hadicemi za použití přenosné motorové stříkačky.

IV. Požární příslušenství

1) Pokud je dopravní automobil vybaven přenosnou motorovou stříkačkou, je vždy v provedení pro hašení (H).

2) Dopravní automobil a požární přívěs pro hašení jsou vybaveny úložným prostorem s úchytnými prvky, ve kterých je upevněno základní požární příslušenství definované v tabulce č. 1. Uvedené druhy, počty a parametry požárního příslušenství jsou stanoveny jako minimální.

Tabulka č. 1

| Název věcného prostředku | Provedení/počet | Jednotka |  |  |
| Z | H | PH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Držák hadicový v obalu |  | 2 | 2 | ks |
| Hadice požární izolovaná B 20 m |  | 6 | 6 | ks |
| Hadice požární izolovaná C 20 m |  | 8 | 8 | ks |
| Hadice požární izolovaná D 20 m |  | 6 | 6 | ks |
| Hadice sací, celková délka sady 10 m |  | 1 | 1 | sada |
| Kleště pákové |  | 1 | 1 | ks |
| Klíč k hydrantu nadzemnímu |  | 1 | 1 | ks |
| Klíč k hydrantu podzemnímu |  | 1 | 1 | ks |
| Klíč na hadice a armatury B/C |  | 2 | 2 | ks |
| Klíč na hadice sací |  | 2 | 2 | ks |
| Kohout kulový přenosný B |  | 1 | 1 | ks |
| Koš sací |  | 1 | 1 | ks |
| Koště cestářské |  | 1 | 1 | ks |
| Krumpáč |  | 1 | 1 | ks |
| Lano ventilové na vidlici |  | 1 | 1 | ks |
| Lano záchytné na vidlici |  | 1 | 1 | ks |
| Lopata |  | 1 | 1 | ks |
| Můstek hadicový |  | 2 | 2 | ks |
| Nástavec hydrantový |  | 1 | 1 | ks |
| Nástroj vyprošťovací ruční jednodílný a), délka 700 mm | 1 | 1 |  | ks |
| Nosítka záchranná a evakuační nebo deska transportní s upevňovacími prostředky |  | 1 | 1 | ks |
| Nůž (řezák) na bezpečnostní pásy | 2 | 2 |  | ks |
| Objímka na hadici B v obalu |  | 4 | 4 | ks |
| Objímka na hadici C v obalu |  | 4 | 4 | ks |
| Páska vytyčovací červeno-bílá 500 m | 1 | 1 |  | ks |
| Pila ruční na dřevo |  | 1 | 1 | ks |
| Prostředky první pomoci b) | 1 | 1 |  | sada |
| Proudnice kombinovaná C |  | 2 | 2 | ks |
| Proudnice kombinovaná D |  | 2 | 2 | ks |
| Přechod šroubení 110/B |  | 1 | 1 | ks |
| Přechod B/C |  | 2 | 2 | ks |
| Přechod C/D |  | 2 | 2 | ks |
| Příslušenství k přenosné motorové stříkačce v obalu |  | 1 | 1 | sada |
| Přístroj hasicí CO2 přenosný s hasicí schopností 89B |  | 1 | 1 | ks |
| Přístroj hasicí práškový přenosný 34A a zároveň 183B | 1 | 1 |  | ks |
| Rozdělovač B-CBC |  | 1 | 1 | ks |
| Rozdělovač C-DCD |  | 1 | 1 | ks |
| Rukavice lékařské pro jednorázové použití nesterilní | 100 | 100 |  | ks |
| Sběrač |  | 1 | 1 | ks |
| Sekera požární bourací |  | 1 | 1 | ks |
| Souprava nástrojů základních |  | 1 | 1 | ks |
| Stříkačka motorová přenosná |  | 1 | 1 | ks |
| Svítilna ruční akumulátorová s dobíjecím úchytem | 2 | 4 |  | ks |
| Ventil přetlakový B |  | 1 | 1 | ks |

Doplňující poznámky k tabulce č. 1:

- a) Dopravní automobil s celkovou hmotností do 3500 kg může být vybaven dvoudílným vysunovacím ručním vyprošťovacím nástrojem.

- b) Podle části D přílohy č. 1. Pokud dopravní automobil v provedení základním (Z) tvoří taktický celek s požárním přívěsem pro hašení (PH), pak je vybaven prostředky první pomoci jako dopravní automobil v provedení pro hašení (H).

Příloha č. 3

TECHNICKÉ PODMÍNKY PRO CISTERNOVOU AUTOMOBILOVOU STŘÍKAČKU

I. Obecné podmínky

1) Cisternová automobilová stříkačka umožňuje přepravu jednotky požární ochrany a požárního příslušenství a

- a) hašení požáru vodou z vlastní nádrže a z vnějšího volného a tlakového zdroje vody,

- b) dálkovou dopravu vody hadicovým vedením za použití vlastního požárního čerpadla,

- c) hašení požáru pěnou, pomocí pěnidla z vnějšího volného zdroje, s výjimkou cisternové automobilové stříkačky v provedení pro hašení lesních požárů (LP).

2) Čerpací zařízení cisternové automobilové stříkačky umožňuje stříkání tlakovou vodou z vysokotlaké části požárního čerpadla, průtokovým navijákem s hadicí o délce nejméně 60 m a připojenou proudnicí, umožňujícím stříkání i s částečně odvinutou hadicí, s výjimkou cisternové automobilové stříkačky v provedení redukovaném (R). Čerpací zařízení cisternové automobilové stříkačky umožňuje zahájit hašení do 30 sekund od ustavení automobilu na místě zásahu.

3) Cisternová automobilová stříkačka je pro výstup na horní pochozí plochu účelové nástavby vybavena žebříkem. Žebřík je umístěn na zadní straně účelové nástavby vpravo, pokud to konstrukce karoserie umožňuje.

II. Nádrže na hasivo

1) Cisternová automobilová stříkačka je vybavena pevně zabudovanou nádrží na vodu o objemu nejméně 1700 l.

2) Konstrukce cisternové automobilové stříkačky umožňuje samočinné a plynulé doplňování nádrže na vodu z vnějšího tlakového zdroje v závislosti na poklesu hladiny v nádrži na vodu.

3) Pokud je cisternová automobilová stříkačka vybavena pevně zabudovanou nádrží nebo nádržemi na pěnidlo, pak jejich celkový objem odpovídá nejméně 6 % objemu nádrže na vodu, není-li dále stanoveno jinak.

III. Kabina cisternové automobilové stříkačky

Kabina cisternové automobilové stříkačky je vybavena sedadly nejméně pro:

- a) šest osob v provedení základním (Z), rozšířeném (V) a technickém (T),

- b) čtyři osoby v provedení redukovaném (R).

IV. Provedení základní (Z)

Cisternová automobilová stříkačka v provedení základním (Z) je vybavena:

- a) požárním čerpadlem o jmenovitém průtoku nejméně 2000 l.min^-1,

- b) nádrží na vodu o objemu nejméně 2000 l pro hmotnostní třídu M nebo nejméně 4000 l pro hmotnostní třídu S.

V. Provedení rozšířené (V) a technické (T)

Cisternová automobilová stříkačka v provedení rozšířeném (V) a technickém (T) je vybavena:

- a) požárním čerpadlem o jmenovitém průtoku nejméně 2000 l.min^-1,

- b) nádrží na vodu o objemu nejméně 2000 l pro hmotnostní třídu M a nejméně 3000 l pro hmotnostní třídu S,

- c) zařízením pro přiměšování,

- d) pevně zabudovanou nádrží nebo nádržemi na pěnidlo,

- e) osvětlovacím stožárem,

- f) lanovým navijákem s tažnou silou nejméně 50 kN.

VI. Provedení pro hašení lesních požárů (LP)

Cisternová automobilová stříkačka v provedení pro hašení lesních požárů (LP) je vybavena:

- a) pevně vestavěnou nádrží nebo nádobami na pěnidlo o objemu, který odpovídá nejméně 1 % objemu nádrže na vodu,

- b) pohonem všech náprav, každá náprava je vybavena uzávěrkou diferenciálu nebo obdobným zařízením,

- c) lanovým navijákem s tažnou silou nejméně 50 kN.

VII. Provedení pro velkoobjemové hašení (VH)

Cisternová automobilová stříkačka v provedení pro velkoobjemové hašení (VH) je vybavena:

- a) požárním čerpadlem o průtoku nejméně 3000 l.min^-1,

- b) nádrží na vodu o objemu nejméně 8000 l,

- c) zařízením pro přiměšování,

- d) pevně zabudovanou nádrží nebo nádržemi na pěnidlo,

- e) lafetovou proudnicí s hubicí umožňující stříkání vodou nebo pěnou,

- f) dvěma potrubími pro plnění nádrže na vodu se spojkami B podle normy ČSN 38 9427 Požární armatury – Spojky.

VIII. Požární příslušenství

1) Cisternová automobilová stříkačka je vybavena úložným prostorem s úchytnými prvky, ve kterých je upevněno požární příslušenství uvedené v tabulce č. 1. Uvedené druhy, počty a parametry požárního příslušenství jsou, pokud není uvedeno jinak, stanoveny jako minimální.

Tabulka č. 1

| Název věcného prostředku | Provedení/počet | Jedn. |  |  |  |  |  |
| Z | R | V | T | LP | VH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Barel plastový na sorbent, objem 25 l | 1 |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Čerpadlo plovoucí, výtlak C nebo B, jmenovitý průtok 500 l/min při 0,15 MPa | 1 |  | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Čerpadlo ponorné kalové elektrické, výtlak C nebo B, jmenovitý průtok 400 l/min při 0,1 MPa, krytí IP 68, délka kabelu 20 m | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Dalekohled binokulární, zvětšení 8x | 1 |  | 1 | 1 | 1 |  | ks |
| Deflektor C |  |  | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Deska ochranná |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Deska transportní s upevňovacími prostředky |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Dlaha celotělová vakuová |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Dozimetr zásahový |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| Držák hadicový v obalu | 4 | 4 | 4 | 4 | 2 | 2 | ks |
| Ejektor nebo čerpadlo ponorné turbínové a) | 1 | 1 |  |  |  |  | ks |
| Elektrocentrála 230 V, jmenovitý provozní výkon 3 kVA, krytí IP 54, měřič izolačního stavu, zásuvky 2 x 230 V/10 A, zemnící vodič a kolík | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Hadice požární izolovaná B délka 20 m | 4 | 4 | 4 | 4 |  | 8 | ks |
| Hadice požární izolovaná B délka 5 m | 2 | 2 | 2 | 2 | 1 | 2 | ks |
| Hadice požární izolovaná C délka 20 m | 8 | 4 | 8 | 8 | 6 | 8 | ks |
| Hadice požární izolovaná D délka 20 m | 4 |  | 6 | 6 | 6 | 6 | ks |
| Hadice sací pro přiměšovač přenosný | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Hadice sací, celková délka sady 10 m | 1 | 1 |  |  |  | 1 | sada |
| Hák trhací délka 5 m | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| HVZ b) – nástroj rozpínací přímočarý teleskopický, počet pístů 2, délka v základním stavu nejvíce 600 mm, délka při vysunutí 1100 mm |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| HVZ – nástroj rozpínací s čelistmi, rozpínací síla 350 kN, tažná síla 50 kN, roztažení 600 mm, |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| HVZ – nástroj střihací na pedály, střižná síla 180 kN, roztažení 40 mm |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| HVZ – nástroj střihací, schopnost stříhání kategorie H, střižná síla 600 kN, rozevření čelistí 160 mm |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| HVZ – opěra prahová |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| HVZ – podpěra stabilizační vysunovací s upevňovacím popruhem, délka v základním stavu nejvíce 1250 mm, délka při vysunutí 1700 mm |  |  |  | 2 |  |  | ks |
| HVZ – úvazek řetězový, délka 1,5 m |  |  | 1 | 1 |  |  | pár |
| HVZ – zachycovač airbagu |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| HVZ – klíny stabilizační |  |  | 1 | 1 |  |  | sada |
| HVZ B c) – jednotka pohonná motorová pro současnou činnost dvou vyprošťovacích nástrojů, výkon motoru 2 kW, využitelné množství hydraulického oleje 2,4 l |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| HVZ B – jednotka pohonná ruční |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| HVZ B – hadice k propojení nástroje s pohonnou jednotkou 10 m |  |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Kabel prodlužovací 230 V, 25 m na navijáku, krytí IP 44 |  |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Kalhoty brodící | 2 |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Kartáč průtokový s hadicí | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Kbelík 10 l | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |  | ks |
| Kladka lanová k navijáku |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Kleště štípací pákové na tyče a svorníky délka 600 mm | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Klíč k hydrantu nadzemnímu | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Klíč k hydrantu podzemnímu | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Klíč na hadice a armatury B/C | 4 | 2 | 4 | 4 | 2 | 2 | ks |
| Klíč na hadice sací | 2 | 2 |  |  |  | 2 | ks |
| Klín dřevorubecký | 2 |  | 2 | 2 | 2 | 2 | ks |
| Klíny a kužely těsnicí |  |  | 1 | 1 |  |  | sada |
| Kohout kulový přenosný B | 1 |  | 1 | 1 |  | 2 | ks |
| Koš sací | 1 | 1 |  |  |  | 1 | ks |
| Koště cestářské | 1 |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Krumpáč ocelový kovaný, hmotnost 2,5 kg | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Kužel dopravní |  |  | 3 | 3 |  |  | ks |
| Láhev tlaková náhradní | 50 % z počtu dýchacích přístrojů, nejméně 2 ks |  |  |  |  |  |  |
| Lano nízkoprůtažné s opláštěným jádrem, typ A, délka 30 m, průměr 10 mm ve vaku | 2 | 2 | 2 | 2 | 1 |  | ks |
| Lano nízkoprůtažné s opláštěným jádrem, typ A, délka 60 m, průměr 10 mm ve vaku | 1 | 1 | 1 | 1 |  |  | ks |
| Lano ventilové na vidlici | 1 | 1 |  |  |  | 1 | ks |
| Lano záchytné na vidlici | 1 | 1 |  |  |  | 1 | ks |
| Lopata | 2 | 1 | 2 | 2 | 2 | 2 | ks |
| Lopatka dřevorubecká s obracákem, délka 700 mm | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Maska (kukla) vyváděcí | 2 |  | 4 | 4 |  |  | ks |
| Motykosekera | 1 |  | 1 | 1 | 1 |  | ks |
| Můstek hadicový | 2 | 2 | 2 | 2 |  | 2 | ks |
| Nádoba na pohonné hmoty 10 l |  |  | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Nádoba na pohonné hmoty a olej k motorové pile | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Nádoba nebo nádoby na úkapy 15 l |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Nádoba nebo nádoby s pěnidlemd) o celkovém objemu | 50 | 50 |  |  |  |  | l |
| Nástavec hydrantový | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Nástavec pěnotvorný na proudnici vysokotlakou | 1 |  | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Nástavec sací na pěnidlo |  |  | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Nástroj na řezání skla |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Nástroj vyprošťovací ruční jednodílný, délka 700 mm | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Nástroj ženijní kombinovaný | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Návleky nebo kalhoty proti prořezu řetězovou pilou | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Nosítka záchranná a evakuační | 1 | 1 | 1 | 1 |  |  | ks |
| Nůž (řezák) na bezpečnostní pásy | 2 | 2 | 2 | 2 | 1 | 1 | ks |
| Objímka na hadici B v obalu | 2 | 2 | 2 | 2 |  | 2 | ks |
| Objímka na hadici C v obalu | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | ks |
| Oblek suchý do vody, včetně podobleku, obuvi a rukavic |  |  |  | 2 |  |  | ks |
| Oděv ochranný protichemický plynotěsný, typ 1a |  |  |  | 4 |  |  | ks |
| Oděv ochranný protichemický kapalinotěsný, typ 3, včetně rukavic a holínek | 4 |  | 4 | 4 |  |  | ks |
| Palice, hmotnost 5 kg | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Páska vytyčovací červeno-bílá 500 m | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Pila motorová kotoučová (rozbrušovací) s výkonem 3,7 kW a kotoučem o průměru 300 mm s příslušenstvím |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| Pila motorová řetězová s výkonem 3 kW a délkou řetězové lišty 380 mm s příslušenstvím | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Plachta 4 x 4 m | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Popruh upínací 50 kN o délce 5 m s napínacím prostředkem | 2 |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Prostředky první pomoci e) | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | sada |
| Proudnice B s uzávěrem | 1 | 1 | 1 |  |  | 1 | ks |
| Proudnice kombinovaná C | 2 | 2 | 2 | 2 | 1 | 2 | ks |
| Proudnice kombinovaná D | 2 |  | 2 | 2 | 3 | 2 | ks |
| Proudnice pěnotvorná na střední pěnu f) | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Proudnice pěnotvorná na těžkou pěnu f) | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Přechod B/C | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | ks |
| Přechod C/D | 2 |  | 2 | 2 | 3 | 2 | ks |
| Přechod šroubení 110/B | 1 | 1 | 1 | 1 |  |  | ks |
| Přikrývka (deka) v obalu | 1 |  | 2 | 2 |  |  | ks |
| Přiměšovač přenosný | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Přístroj detekční hořlavých par a plynů g) | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Přístroj detekční kombinovaný h) |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| Přístroj dýchací se zásobou 1800 l vzduchu ch) | shodně s počtem sedadel | ks |  |  |  |  |  |
| Přístroj hasicí CO2 přenosný s hasicí schopností 89B | 1 | 1 | 1 | 2 |  | 2 | ks |
| Přístroj hasicí práškový přenosný s hasicí schopností 34A a zároveň 183B | 2 | 1 | 2 | 2 | 1 | 2 | ks |
| Pytel polyetylénový objem 120 l, tloušťka 80 µm | 5 |  | 5 | 5 |  |  | ks |
| Pytlík házecí s délkou lana 20 m | 1 |  | 1 | 2 |  |  | ks |
| Rozdělovač B-CBC | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |
| Rozdělovač C-DCD | 1 |  | 1 | 1 | 2 | 1 | ks |
| Ručníky papírové | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | sada |
| Rukavice lékařské pro jednorázové použití, nesterilní | 100 |  | 100 | 100 |  |  | ks |
| Rýč |  |  |  |  | 1 | 1 | ks |
| Rychloucpávka kanálová |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Sběrač | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Sekera požární bourací | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Sekera štípací délka 600 mm | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Smetáček | 1 |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Sorbent sypký na ropné látky | 20 |  | 40 | 40 |  |  | l |
| Souprava kominického vybavení | 1 |  | 1 | 1 |  |  | sada |
| Souprava nástrojů elektrotechnických | 1 |  | 1 | 1 |  |  | sada |
| Souprava nástrojů pro vnikání do uzavřených prostor |  |  |  | 1 |  |  | sada |
| Souprava nástrojů základních | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | sada |
| Stříkačka džberová nebo obdobné hasicí zařízení | 1 |  | 1 | 1 | 1 |  | ks |
| Světla výstražná přenosná oranžové barvy | 1 |  | 1 | 1 |  |  | sada |
| Světlomet požární akumulátorový, se světelným tokem 3000 lm |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Svítilna ruční akumulátorová s dobíjecím úchytem | 4 | 2 | 4 | 4 | 2 | 2 | ks |
| Termokamera |  |  |  | 1 |  |  | ks |
| Tlumnice |  |  |  |  | 2 |  | ks |
| Tmel těsnící |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Vak zvedací pneumatický, včetně plnící soupravy |  |  |  | 2 |  |  | ks |
| Ventil přetlakový B | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | ks |
| Ventilátor přetlakový, jmenovitý výkon 12.000 m3.h-1 |  |  | 1 | 1 |  |  | ks |
| Vesta plovací s bezpečnostním popruhem |  |  |  | 2 |  |  | ks |
| Vybavení pro práci ve výšce a nad volnou hloubkou | i) |  |  | sada |  |  |  |
| Žebřík záchranný a zásahový pro hasiče, přenosný, pro tři osoby s dostupnou výškou 8 m | 1 | 1 | 1 | 1 |  | 1 | ks |

Doplňující poznámky k tabulce č. 1:

- a) Ejektor nebo čerpadlo ponorné turbínové může být nahrazeno čerpadlem ponorným kalovým elektrickým, pokud je cisternová automobilová stříkačka vybavena elektrocentrálou.

- b) Souprava hydraulického vyprošťovacího zařízení (HVZ) je konstruována pro pracovní tlak nejméně 700 bar. Jednotlivé nástroje sady hydraulického vyprošťovacího zařízení jsou vybaveny pouze jednou rychlospojkou pro napojení hadic. Spojky hadic po spojení umožňují neomezené protáčení. Jednotlivé nástroje jsou zcela funkční při použití motorové i ruční pohonné jednotky. Spojky nástrojů, pohonných jednotek a hadic jsou vybaveny samouzavíracím mechanizmem bránícím úniku tlakové kapaliny a lze je spojovat a rozpojovat i při plném tlaku. Všechny části HVZ v cisternové automobilové stříkačce jsou navzájem plně kompatibilní. Ruční pohonná jednotka může být nahrazena druhou motorovou pohonnou jednotkou.

- c) Nástroje hydraulického vyprošťovacího zařízení mohou být vybaveny vlastním elektrickým pohonem s akumulátorem, v tom případě se cisternová automobilová stříkačka položkami označenými v tabulce jako HVZ B nevybavuje. Střihací nástroj na pedály se vybavuje vlastní ruční nebo elektrickou pohonnou jednotkou a má střižnou sílu nejméně 50 kN. Souprava se doplňuje nejméně dvěma záložními akumulátory.

- d) Cisternová automobilová stříkačka je vybavena nádobou nebo nádobami na pěnidlo, pokud není vybavena vestavěnou nádrží na pěnidlo.

- e) Podle části D přílohy č. 1.

- f) Proudnice pěnotvorné mohou být nahrazeny pěnotvorným nástavcem na kombinovanou proudnici C.

- g) Přístroj detekční hořlavých par a plynů může být nahrazen přístrojem detekčním kombinovaným, pokud umožňuje měření koncentrace hořlavých par a plynů.

- h) Přístroj detekční kombinovaný umožňuje současné měření koncentrace minimálně dvou plynných látek ve vzduchu.

- ch) Cisternové automobilové stříkačky ve vybavení jednotek sboru dobrovolných hasičů obcí mohou být vybaveny přístroji dýchacími s min. zásobou 1400 l vzduchu.

- i) V souladu s analýzou pokrytí území kraje jednotkami požární ochrany k provádění záchranných a likvidačních prací ve výšce a nad volnou hloubkou.

2) Pokud je cisternová automobilová stříkačka vybavena soupravou hydraulického vyprošťovacího zařízení, je vždy v provedení rozšířeném (V) nebo technickém (T*)*.

3) Nejméně čtyři izolované požární hadice C 20 m u cisternové automobilové stříkačky v provedení základním (Z), rozšířeném (V) a technickém (T), jsou uloženy v přenosných kazetách na hadice.

4) Pokud jsou v cisternové automobilové stříkačce pro uložení drobného požárního příslušenství použity plastové přepravky, mají rozměr základny 400 x 300 nebo 600 x 400 mm.

5) Pevně zabudovaná nebo odnímatelná lafetová proudnice, umístěná na horní pochozí ploše účelové nástavby cisternové automobilové stříkačky, je konstruována pro hašení hubicí pro plný a roztříštěný proud, má délku účinného dostřiku plným proudem nejméně 50 m a nastavitelný průtok nejméně od 800 do 2000 l.min^-1. Odnímatelná lafetová proudnice je konstruována současně jako přenosná a vybavena podstavcem.

6) Cisternová automobilová stříkačka, s výjimkou cisternové automobilové stříkačky v provedení redukovaném (R) a v provedení pro hašení lesních požárů (LP), je vybavena soupravou hygienických prostředků, které tvoří dávkovací zásobník na tekuté mýdlo o objemu nejméně 500 ml, dávkovací zásobník na alkoholovou dezinfekci o objemu nejméně 500 ml a zásobník na papírové ručníky. V místě soupravy je vyvedena hadice s uzavírací armaturou a odvodňovacím prvkem, která je napojená na nádrž na vodu a spirálová hadice s ofukovací tryskou, která je napojena na tlakovou vzduchovou soustavu cisternové automobilové stříkačky a ovládaná mechanickým vzduchovým kohoutem.

^1) § 65 odst. 1 zákona č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona č. 203/1994 Sb. a zákona č. 237/2000 Sb.

^2) § 13 odst. 1 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 45 odst. 3 zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů (zákon o silničním provozu).

^4) Předpis Evropské hospodářské komise č. 48 - Jednotná ustanovení pro homologaci vozidel z hlediska montáže zařízení pro osvětlení a světelnou signalizaci.

^5) § 70 odst. 5 zákona č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona č. 203/1994 Sb. a zákona č. 237/2000 Sb.

^6) Vyhláška č. 255/1999 Sb., o technických podmínkách věcných prostředků požární ochrany, ve znění pozdějších předpisů.
