---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 226/2019 Sb., o zdravotní způsobilosti
ke službě v bezpečnostních sborech"
identifier: "SB-2025-584"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-29"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/584/2026-01-01"
official_code: "584/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 584/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 226/2019 Sb., o zdravotní způsobilosti
ke službě v bezpečnostních sborech
"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 584/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 226/2019 Sb., o zdravotní způsobilosti
ke službě v bezpečnostních sborech
"
eli: "/eli/cz/sb/2025/584/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "4434"
gazette_issue_number: "584"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 226/2019 Sb., o zdravotní způsobilosti
ke službě v bezpečnostních sborech

##### Čl. I

Vyhláška č. 226/2019 Sb., o zdravotní způsobilosti ke službě v bezpečnostních sborech, ve znění vyhlášky č. 181/2021 Sb., vyhlášky č. 310/2023 Sb. a vyhlášky č. 326/2024 Sb., se mění takto:

1. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.1. u služební hodnosti vrchní inspektor v 15. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 5, 6“.

2. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.1. u služební hodnosti komisař v 16. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 3“.

3. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.1. u služební hodnosti vrchní komisař v 17. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 3, 4“.

4. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.3 se v tabulce za 26. řádek vrchní inspektor vkládá nový řádek, který zní: „komisařbod 2“.

5. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.4. se v tabulce za 33. řádek vrchní inspektor vkládá nový řádek, který zní: „komisařbod 1“.

6. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.5. se v tabulce za 36. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „komisařbod 1“.

7. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, za položku 2.1.5. se v tabulce za 39. řádek vkládá nový řádek, který zní: „2.1.6. Činnosti výzkumné a vývojové“.

8. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.6. se v tabulce za 40. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „vrchní komisařbod 1“.

9. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.6. se v tabulce za 41. řádek vrchní komisař vkládá nový řádek, který zní: „radabod 1“.

10. V příloze č. 1 oddílu II, části Celní správa České republiky, v tabulce podle sloupce III, položka 2.1.6. se v tabulce doplňuje řádek, který zní: „vrchní radabod 1“.

11. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 1.3. za 3. řádek vrchní referent vkládá nový řádek, který zní: „asistentbod 4“.

12. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 1.3. u služební hodnosti inspektor v 5. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 9“.

13. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 1.3. u služební hodnosti vrchní inspektor v 6. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 21“.

14. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 1.3. u služební hodnosti komisař v 7. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 15“.

15. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.1. se v tabulce za 14. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „inspektorbod 1, 2, 3, 4, 5“.

16. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.1. u služební hodnosti vrchní inspektor v 16. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 9, 10, 11“.

17. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.1. u služební hodnosti komisař v 17. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 6, 7, 8, 9“.

18. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.1. u služební hodnosti vrchní komisař v 18. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14“.

19. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.1. u služební hodnosti rada v 19. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 5, 6, 7, 8“.

20. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.3. se v tabulce za 32. řádek vrchní inspektor vkládá nový řádek, který zní: „komisařbod 1, 2, 3“.

21. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.3. se v tabulce za 33. řádek komisař vkládá nový řádek, který zní: „vrchní komisařbod 1“.

22. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.4. se v tabulce za 35. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „inspektorbod 1“.

23. V příloze č. 1 oddílu II., části Policie České republiky, v tabulce podle sloupce III., položka 2.3.6. se v tabulce za 40. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „inspektorbod 1“.

24. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 2. řádku 1. sloupci tabulky se slova „1. Specifické činnosti v bezpečnostních sborech“ zrušují.

25. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 3. řádku 1. sloupci tabulky se slova „1.5. Generální inspekce bezpečnostních sborů“ zrušují.

26. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 4. řádku 1. sloupci tabulky se slovo „komisař“ zrušuje.

27. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 4. řádku 2. sloupci tabulky se slova „bod 5“ zrušují.

28. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 5. řádku 1. sloupci tabulky se slova „2. Ostatní činnosti v bezpečnostních sborech“ zrušují.

29. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 6. řádku 1. sloupci tabulky se slova „2.5. Generální inspekce bezpečnostních sborů“ zrušují.

30. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 7. řádku 1. sloupci tabulky se slova „2.5.8. Další činnosti“ zrušují.

31. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 8. řádku 1. sloupci tabulky se slovo „komisař“ zrušuje.

32. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 8. řádku 2. sloupci tabulky se slova „bod 1“ zrušují.

33. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 9. řádku 1. sloupci tabulky se slova „vrchní komisař“ zrušují.

34. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce I., v 9. řádku 2. sloupci tabulky se slova „bod 1“ zrušují.

35. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce II., položka 1.5. se v tabulce za 2. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „asistentbod 2“.

36. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce II., položka 1.5. u služební hodnosti vrchní inspektor v 5. řádku 2. sloupci tabulky se za slovo „2“ vkládá text „, 4“.

37. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce II., položka 1.5. u služební hodnosti vrchní inspektor v 5. řádku 2. sloupci tabulky se text „, 6“ zrušuje.

38. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce II., položka 1.5. u služební hodnosti vrchní komisař v 7. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 11“.

39. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce II., položka 1.5. u služební hodnosti rada v 8. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 16“.

40. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. se v tabulce za 2. řádek s označením činnosti vkládá nový řádek, který zní: „referentbod 1“.

41. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. se v tabulce za 3. řádek referent vkládá nový řádek, který zní: „vrchní referentbod 1, 2“.

42. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. se v tabulce za 4. řádek vrchní referent vkládá nový řádek, který zní: „asistentbod 1“.

43. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. se v tabulce za 5. řádek asistent vkládá nový řádek, který zní: „vrchní asistentbod 1“.

44. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. u služební hodnosti vrchní inspektor v 7. řádku 2. sloupci tabulky se text „, 4“ zrušuje.

45. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. u služební hodnosti komisař v 8. řádku 2. sloupci tabulky se text „, 6“ zrušuje.

46. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 1.5. u služební hodnosti vrchní komisař v 9. řádku 2. sloupci tabulky se text „, 11“ zrušuje.

47. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 2.5.1. u služební hodnosti vrchní inspektor v 16. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 7“.

48. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 2.5.1. u služební hodnosti komisař v 17. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 5“.

49. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 2.5.5. u služební hodnosti rada v 37. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje text „, 6“.

50. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 2.5.7. v 41. řádku 1. sloupci tabulky se slova „2.5.7. Činnosti zdravotnické“ zrušují.

51. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 2.5.7. v 42. řádku 1. sloupci tabulky se slovo „rada“ zrušuje.

52. V příloze č. 1 oddílu II., části Generální inspekce bezpečnostních sborů, v tabulce podle sloupce III., položka 2.5.7. v 42. řádku 2. sloupci tabulky se slova „bod 1“ zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Ministr:

**Mgr. Metnar v. r.**
