---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Jihlava“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2021-338"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-09-13"
last_updated: "2021-10-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/338/2021-10-05"
official_code: "338/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 338/2021 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Jihlava“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 338/2021 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Jihlava“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2021/338/2021-10-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-10-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "57551"
gazette_issue_number: "147"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Jihlava“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 5. října 2021 se v rámci cyklu „Městské památkové rezervace“ vydává zlatá mince „Městská památková rezervace Jihlava“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,9 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je uprostřed mincovního pole vyobrazena postava anděla na nebesích z kostela sv. Ignáce z Loyoly, který drží městský znak v jeho barokní podobě. Kolem anděla jsou v barokním opevnění zakomponována heraldická zvířata z velkého státního znaku, a to nahoře český lev, vlevo od něj moravská orlice a vpravo od něj slezská orlice. Pod andělem se nachází označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5 000 Kč“. Po obvodu mince jsou v opisu uvedeny texty „MĚSTSKÉ PAMÁTKOVÉ REZERVACE“ a „ČESKÁ REPUBLIKA“. Značka České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“, se nachází při pravém okraji.

(2) Na rubové straně mince je koláž nejvýznamnějších architektonických památek Městské památkové rezervace Jihlava. Při horním okraji je v opisu text „MĚSTO JIHLAVA“, ročník ražby „2021“ se nachází při spodním okraji. Iniciály autora mince Luboše Charváta, které jsou tvořeny propojenými písmeny „L“ a „Ch“, se nachází pod písmenem „M“ z textu „MĚSTO JIHLAVA“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. října 2021.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 338/2021 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Městská památková rezervace Jihlava“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
