---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 98/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a způsob poskytování dotací ze státního rozpočtu na aktivity příslušníků národnostních menšin a na podporu integrace příslušníků romské komunity"
identifier: "SB-2005-262"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2005-06-30"
last_updated: "2005-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/262/2005-06-30"
official_code: "262/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 262/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 98/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a způsob poskytování dotací ze státního rozpočtu na aktivity příslušníků národnostních menšin a na podporu integrace příslušníků romské komunity"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 262/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 98/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a způsob poskytování dotací ze státního rozpočtu na aktivity příslušníků národnostních menšin a na podporu integrace příslušníků romské komunity"
eli: "/eli/cz/sb/2005/262/2005-06-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-06-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42309"
gazette_issue_number: "96"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 98/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a způsob poskytování dotací ze státního rozpočtu na aktivity příslušníků národnostních menšin a na podporu integrace příslušníků romské komunity

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 98/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky a způsob poskytování dotací ze státního rozpočtu na aktivity příslušníků národnostních menšin a na podporu integrace příslušníků romské komunity, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 se za slova „(dále jen „Rada“)“ vkládají slova „, popřípadě s jejím předsedou,“.

- 2. V § 3 odst. 1 písm. b) se slova „bodů 3 a 4“ nahrazují slovy „bodů 2 až 4“.

- 3. V § 3 odstavec 2 zní:

„(2) Poskytovatel navrhne po projednání s Radou vlády České republiky pro záležitosti romské komunity (dále jen „Rada pro romské záležitosti“), popřípadě s jejím předsedou, návrh specifického závazného ukazatele na podporu integrace příslušníků romské komunity.“.

- 4. V § 4 odst. 1 větě první se slovo „její“ nahrazuje slovy „a s Radou pro romské záležitosti, případně s jejich předsedy,“ a věta druhá se nahrazuje větou „Rada tento návrh projedná nejpozději do 15 pracovních dnů od jeho předložení; pokud tak neučiní, platí, že s ním souhlasí.“.

- 5. V § 4 odst. 2 větě první se slova „stanoveném ve spolupráci“ nahrazují slovem „projednaném“ a slova „orgánem pro integraci“ se nahrazují slovy „Radou pro romské záležitosti“.

- 6. V § 4 odst. 3 se slova „ve spolupráci“ nahrazují slovy „po projednání“ a slova „orgánem pro integraci“ se nahrazují slovy „Radou pro romské záležitosti“.

- 7. V § 7 odst. 1 větě poslední se slova „navržení Radou“ zrušují.

- 8. V § 7 odst. 2 se slova „orgánu pro integraci“ nahrazují slovy „Rady pro romské záležitosti“.

- 9. V § 7 odst. 3 větě druhé se slova „orgánu pro integraci“ nahrazují slovy „Radě pro romské záležitosti“.

- 10. V § 8 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „V případě hodném zvláštního zřetele může poskytovatel upustit od podmínky jednoho roku.“.

- 11. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 8a

#### Dotace na projekty z fondů Evropské unie

Dotaci lze poskytnout též na projekty realizované s finanční podporou z Evropského sociálního fondu či jiných fondů Evropské unie, pokud zaměření těchto projektů odpovídá oblastem uvedeným v § 2 písm. d).“.

- 12. V § 11 odst. 5 větě první se slova „orgánu pro integraci“ nahrazují slovy „Radě pro romské záležitosti“.

- 13. V § 11 odst. 6 se slova „orgánem pro integraci“ nahrazují slovy „Radou pro romské záležitosti“.

- 14. V § 12 se slova „orgánu pro integraci“ nahrazuji slovy „Rady pro romské záležitosti“.

- 15. V § 13 odst. 2 větě druhé se slova „orgán pro integraci“ nahrazují slovy „Rada pro romské záležitosti“.

- 16. V § 19 odst. 1 větě první se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „multikulturní výchovy“ se vkládají slova „a programu podpory vzdělávání žáků pocházejících z odlišného jazykového a kulturního prostředí“.

- 17. V § 20 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) vytváření a ověřování vzdělávacích programů v oblasti národnostně menšinového vzdělávání a multikulturního vzdělávání,“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 18. V § 20 písmeno d) zní:

- „d) sociologických a statistických šetření bezprostředně souvisejících s oblastmi uvedenými v § 2 písm. d).“.

- 19. V § 23 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) sociologických a statistických šetření bezprostředně souvisejících s oblastmi uvedenými v § 2 písm. d).“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministryně školství, mládeže a tělovýchovy:**

**JUDr. Buzková v. r.**
