---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací"
identifier: "SB-2016-66"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2016-02-25"
last_updated: "2016-03-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/66/2016-03-11"
official_code: "66/2016 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 66/2016 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 66/2016 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací"
eli: "/eli/cz/sb/2016/66/2016-03-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-03-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "52425"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, se mění takto:

- 1. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Finanční ocenění propagace nebo popularizace výzkumu, experimentálního vývoje a inovací

(1) Finanční ocenění propagace nebo popularizace výzkumu, experimentálního vývoje a inovací podle zákona o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací lze udělit fyzické osobě za významné dílo v oblasti rozvoje výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, včetně jeho propagace nebo popularizace, nebo fyzické osobě, která se významnou měrou zasloužila o propagaci nebo popularizaci výzkumu, experimentálního vývoje a inovací tím, že publikovala, předávala nebo jinak populárně naučně šířila poznatky a znalosti v oblasti výzkumu, experimentálního vývoje nebo inovací.

(2) Ocenění podle odstavce 1 může udělit

- a) předseda Rady jako Cenu předsedy Rady pro výzkum, vývoj a inovace,

- b) kterýkoliv poskytovatel, z jehož rozpočtové kapitoly je poskytována podpora výzkumu, experimentálního vývoje a inovací.

(3) Ocenění podle odstavce 2 písm. a) je poskytováno z výdajů na výzkum, experimentální vývoj a inovace rozpočtové kapitoly Úřadu vlády České republiky a lze jej udělit v jednom kalendářním roce pouze jednou ve výši až 500 000 Kč.

(4) Ocenění podle odstavce 2 písm. b) je poskytováno z rozpočtové kapitoly poskytovatele, který o udělení ocenění rozhodl. V jednom kalendářním roce může poskytovatel udělit i více ocenění, s tím, že souhrnná hodnota ocenění u tohoto poskytovatele v jednom kalendářním roce nesmí překročit 500 000 Kč.“.

- 2. V § 3 odstavec 3 zní:

„(3) Při výběru kandidáta na ocenění podle § 2 odst. 1 se posuzuje zejména počet, rozsah a kvalita popularizačních veřejných vystoupení a počet, rozsah a kvalita psaných popularizačních příspěvků, s tím, že se bere v úvahu dopad na veřejnost, a to zejména z hlediska podpory dlouhodobých perspektiv výzkumu, experimentálního vývoje a inovací.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Místopředseda vlády pro vědu, výzkum a inovace:**

**MVDr. Bělobrádek, Ph.D., MPA, v. r.**
