---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví forma a způsob vedení evidence podkladů nezbytných pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování"
identifier: "SB-2004-572"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-11-22"
last_updated: "2004-12-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/572/2004-12-07"
official_code: "572/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 572/2004 Sb., kterou se stanoví forma a způsob vedení evidence podkladů nezbytných pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 572/2004 Sb., kterou se stanoví forma a způsob vedení evidence podkladů nezbytných pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování"
eli: "/eli/cz/sb/2004/572/2004-12-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41519"
gazette_issue_number: "194"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví forma a způsob vedení evidence podkladů nezbytných pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování

##### § 1

#### Vedení evidence podkladů pro účely ohlašování do integrovaného registru znečišťování

(1) Uživatel registrované látky [§ 2 písm. l) zákona] vede evidenci o ohlašovaných látkách zvlášť za každou technickou nebo technologickou jednotku a zvlášť za každou ohlašovanou látku.

(2) Pro každou ohlašovanou látku se vede samostatný evidenční list. Vzor evidenčního listu a způsob jeho vyplňování je uveden v příloze této vyhlášky.

(3) Evidenční list je veden pro ohlašovací období, kterým je kalendářní rok. Musí být založen vždy k 1. lednu roku, za který budou údaje vykazovány.

(4) Z údajů evidence zpracovává uživatel registrované látky hlášení do integrovaného registru znečišťování.

(5) Evidence se vede tak, aby obsahovala všechny údaje v nezkreslené a pravdivé podobě.

(6) Evidence se vede v elektronické nebo listinné formě způsobem umožňujícím přístup, kontrolu úplnosti a správnosti dat [§ 34 písm. a) zákona] a archivaci (§ 25 odst. 2 zákona) dokumentů.

##### § 2

#### Údaje o plnění podmínek integrovaného povolení

(1) Součástí evidence u zařízení [§ 2 písm. a) zákona] jsou údaje o plnění podmínek integrovaného povolení (§ 25 odst. 1 zákona) stanovené povolovacím úřadem [§ 13 odst. 4 písm. k) zákona].

(2) Z údajů musí vyplývat úplné informace provozovatele o plnění podmínek integrovaného povolení. Údaje se zpracovávají v elektronické nebo listinné formě způsobem umožňujícím přístup a kontrolu úplnosti a správnosti dat [§ 34 písm. a) zákona].

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti 15. dnem po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 572/2004 Sb.

Evidenční list látky ohlašované do integrovaného registru znečišťování

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]
