---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 215/2020 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-223"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-07-25"
last_updated: "2024-07-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/223/2024-07-26"
official_code: "223/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 223/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 215/2020 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 223/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 215/2020 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/223/2024-07-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "390179"
gazette_issue_number: "223"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 215/2020 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 215/2020 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění nařízení vlády č. 308/2020 Sb., nařízení vlády č. 579/2020 Sb., nařízení vlády č. 41/2021 Sb. a nařízení vlády č. 215/2021 Sb., se mění takto:

- 1. Nadpis § 7 zní:

„Postup vyplácení veškerých peněžních prostředků ze státního rozpočtu ve prospěch exportní pojišťovny na poskytování záruk, způsob tvorby fondu na krytí závazků z poskytovaných záruk a způsob dalšího nakládaní s disponibilním zůstatkem fondu“.

- 2. V § 7 se doplňují odstavce 6 až 9, které znějí:

„(6) Exportní pojišťovna každoročně do 30. června informuje Ministerstvo průmyslu a obchodu a Ministerstvo financí o disponibilním zůstatku fondu, který je možné využít k doplnění jiných fondů nebo základního kapitálu exportní pojišťovny nebo odvést zpět do státního rozpočtu.

(7) Vláda může rozhodnout v rámci stávající státní podpory vývozu nebo v rámci mimořádných opatření státní podpory vývozců, výrobců a vývozně orientovaných podniků na základě společného návrhu Ministerstva průmyslu a obchodu a Ministerstva financí o doplnění jiných fondů nebo základního kapitálu exportní pojišťovny převodem části nebo celého disponibilního zůstatku fondu.

(8) Součástí společného návrhu musí být podrobné vyjádření exportní pojišťovny odůvodňující navržený postup podle odstavce 7.

(9) Vláda může rozhodnout také o navrácení části nebo celého disponibilního zůstatku fondu do státního rozpočtu.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Exportní pojišťovna poskytne první informaci podle § 7 odst. 6 nařízení vlády č. 215/2020 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, do 30. září 2024.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**
