---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 200. výročí narození Karla Jaromíra Erbena"
identifier: "SB-2011-296"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-10-12"
last_updated: "2011-11-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/296/2011-11-02"
official_code: "296/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 296/2011 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 200. výročí narození Karla Jaromíra Erbena"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 296/2011 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 200. výročí narození Karla Jaromíra Erbena"
eli: "/eli/cz/sb/2011/296/2011-11-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-11-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48413"
gazette_issue_number: "104"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 200. výročí narození Karla Jaromíra Erbena

##### § 1

(1) Dnem 2. listopadu 2011 se ke 200. výročí narození spisovatele Karla Jaromíra Erbena vydává pamětní stříbrná pětisetkoruna (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,55 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na líci pětisetkoruny je kytice lučních květin, přes jejichž stonky je umístěn dvouřádkový nápis „KYTICE Z POVĚSTÍ NÁRODNÍCH“. Při levém, spodním a pravém okraji pětisetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“. Oba texty jsou odděleny tečkou. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je nad písmenem „B“ ze slova „REPUBLIKA“.

(2) Na rubu pětisetkoruny je portrét Karla Jaromíra Erbena. Po obvodu pětisetkoruny je v neuzavřeném opisu text „KAREL JAROMÍR ERBEN“, který je na okrajích ohraničen letopočty „1811“ a „2011“. Při pravém okraji portrétu je značka autora pětisetkoruny Jaroslava Bejvla, která je tvořena písmeny „J“ a „B“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 2. listopadu 2011.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 296/2011 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 200. výročí narození Karla Jaromíra Erbena

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
