---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 312/2007 Sb., o obsahu a dalších náležitostech zkoušek insolvenčních správců"
identifier: "SB-2010-2"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-01-08"
last_updated: "2010-01-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/2/2010-01-08"
official_code: "2/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 2/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 312/2007 Sb., o obsahu a dalších náležitostech zkoušek insolvenčních správců"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 2/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 312/2007 Sb., o obsahu a dalších náležitostech zkoušek insolvenčních správců"
eli: "/eli/cz/sb/2010/2/2010-01-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-01-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46939"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 312/2007 Sb., o obsahu a dalších náležitostech zkoušek insolvenčních správců

##### Čl. I

Vyhláška č. 312/2007 Sb., o obsahu a dalších náležitostech zkoušek insolvenčních správců, se mění takto:

- 1. V § 3 se na konci textu odstavce 1 tečka nahrazuje středníkem a doplňují se slova „zvláštní zkouška insolvenčního správce sestává pouze z ústní části.“.

- 2. V § 3 odst. 3 písm. c) se slovo „úpadkového“ nahrazuje slovem „insolvenčního“.

- 3. V § 3 odst. 4 se slova „ústní části zvláštní zkoušky“ nahrazují slovy „zvláštní zkoušce“.

- 4. V § 3 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) insolvenčního práva.“.

- 5. V § 3 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Při rozdílové zkoušce insolvenčního správce se vždy zjišťují znalosti uchazeče z oblasti insolvenčního práva.“.

- 6. § 6 zní:

##### „§ 6

Pozvánku na zkoušku s uvedením termínu, času a místa konání písemné a ústní části zkoušky zašle Ministerstvo spravedlnosti (dále jen „ministerstvo“) uchazeči nejpozději tři týdny přede dnem konání písemné části zkoušky spolu s výzvou k úhradě poplatku za připuštění ke zkoušce. Náhradní termín bude uchazeči stanoven v případě, že se řádně a včas omluví podle § 11 odst. 2.“.

- 7. Nadpis § 7 zní: „Zkušební komise pro zkoušky insolvenčních správců a rozdílové zkoušky insolvenčních správců“.

- 8. V § 7 odstavec 1 zní:

„(1) Zkušební komise pro zkoušky insolvenčních správců a rozdílové zkoušky insolvenčních správců jsou pětičlenné. Členy zkušební komise jmenuje a odvolává ministr spravedlnosti z řad zaměstnanců ministerstva a dalších osob. Členové komise musí mít ukončené vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu v oboru ekonomie nebo v oboru práva.“.

- 9. Za § 7 se vkládají nové § 7a a 7b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 7a

#### Zkušební komise pro zvláštní zkoušky insolvenčních správců

(1) Zkušební komise pro zvláštní zkoušky insolvenčních správců je sedmičlenná a je stálá. Členy zkušební komise pro zvláštní zkoušky jmenuje a odvolává ministr spravedlnosti, z toho dva členy po dohodě s guvernérem České národní banky. Členové komise musí mít ukončené vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu v oboru ekonomie nebo v oboru práva.

(2) Zkušební komise pro zvláštní zkoušku je usnášeníschopná, je-li přítomno nejméně 5 členů.

(3) Rozhodnutí zkušební komise pro zvláštní zkoušku musí být schváleno nadpoloviční většinou hlasů svých členů.

(4) Předsedu zkušební komise jmenuje a odvolává ministr spravedlnosti.

(5) Předseda zkušební komise řídí průběh zkoušky a dbá na její odbornou úroveň.

(6) Uchazeč může v průběhu zvláštní zkoušky nahlížet se souhlasem předsedy zkušební komise do pomůcek uvedených v § 9 odst. 4.

##### § 7b

#### Podjatost členů zkušební komise

Členové zkušební komise jsou povinni a uchazeči mají právo sdělit ministerstvu nejpozději před zahájením zkoušky skutečnosti, které by mohly vést k pochybnostem o nestrannosti členů zkušební komise ve vztahu k uchazeči.“.

- 10. V § 9 odst. 4 se zrušují slova „, časopiseckou a knižní literaturu“.

- 11. V § 11 odst. 2 se slova „v náhradním termínu stanoveném ministerstvem v pozvánce na zkoušku“ nahrazují slovy „v jiném termínu stanoveném ministerstvem“.

- 12. V § 11 odstavec 3 zní:

„(3) Pokud se uchazeč nemůže z vážných důvodů dostavit ve stanoveném jiném termínu k ústní části zkoušky a svoji neúčast do 10 kalendářních dnů ode dne termínu ústní části zkoušky ministerstvu písemně omluví, může vykonat zkoušku v náhradním termínu stanoveném ministerstvem. Pokud uchazeč svoji neúčast v jiném termínu ústní části zkoušky řádně a včas neomluví, hodnotí se stupněm neuspěl.“.

- 13. V § 12 odstavec 4 zní:

„(4) Pokud uchazeč při ústní části zkoušky neuspěl, není při opakování zkoušky povinen opakovat i její písemnou část, kterou složil úspěšně.“.

- 14. V § 13 odst. 1 se písmeno i) zrušuje.

Dosavadní písmena j) a k) se označují jako písmena i) a j).

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**JUDr. Kovářová v. r.**
