---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 505/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou územními samosprávnými celky, příspěvkovými organizacemi, státními fondy a organizačními složkami státu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2007-353"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/353/2008-01-01"
official_code: "353/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 353/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 505/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou územními samosprávnými celky, příspěvkovými organizacemi, státními fondy a organizačními složkami státu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 353/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 505/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou územními samosprávnými celky, příspěvkovými organizacemi, státními fondy a organizačními složkami státu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/353/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44875"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 505/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou územními samosprávnými celky, příspěvkovými organizacemi, státními fondy a organizačními složkami státu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 505/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou územními samosprávnými celky, příspěvkovými organizacemi, státními fondy a organizačními složkami státu, ve znění vyhlášky č. 477/2003 Sb., vyhlášky č. 549/2004 Sb., vyhlášky č. 401/2005 Sb. a vyhlášky č. 576/2006 Sb., se mění takto:

- 1. § 5 zní:

##### „§ 5

(1) V prvním sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) se uvádí informace o jejím stavu k 1. lednu. Stav k 1. lednu se nevykazuje u položek aktiv č. 91, 92, 97 až 103, 110 až 118. Stav k 1. lednu se nevykazuje u položek pasiv č. 142 až 149 a 152.

(2) V druhém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) se uvádí informace o jejím finančním stavu k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5),^6) nebo k rozvahovému dni. Položka pasiv č. 154 stav v tomto sloupci nevykazuje.

(3) Ve třetím sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí Ministerstvo financí (dále jen „ministerstvo“) informaci o jejím stavu k 1. lednu, který vyplývá z příslušnosti hospodaření s majetkem souvisejícím s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 312 Ministerstvo financí a se závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(4) Ve čtvrtém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informaci o jejím stavu k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5),^6) nebo k rozvahovému dni, který vyplývá z příslušnosti hospodaření s majetkem souvisejícím s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 312 Ministerstvo financí a se závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(5) V pátém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informace o jejím stavu k 1. lednu podle zákona č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky (dále jen „zákon o zrušení Fondu“).

(6) V šestém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informace o jejím finančním stavu k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5),^6) nebo k rozvahovému dni podle zákona o zrušení Fondu.

(7) V sedmém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informaci o jejím stavu k 1. lednu, který vyplývá z příslušnosti hospodaření s majetkem souvisejícím s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 396 Státní dluh a se závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(8) V osmém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informaci o jejím stavu k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5),^6) nebo k rozvahovému dni, který vyplývá z příslušnosti hospodaření s majetkem souvisejícím s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 396 Státní dluh a se závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(9) V devátém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informaci o jejím stavu k 1. lednu, který vyplývá z příslušnosti hospodaření s majetkem souvisejícím s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 397 Operace státních finančních aktiv a se závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(10) V desátém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo informaci o jejím stavu k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5),^6) nebo k rozvahovému dni, který vyplývá z příslušnosti hospodaření s majetkem souvisejícím s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 397 Operace státních finančních aktiv a se závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(11) V jedenáctém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo a účetní jednotky podle své příslušnosti hospodaření s majetkem, který souvisí s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 398 Všeobecná pokladní správa informaci o jejím stavu k 1. lednu, který vyplývá z hospodaření s tímto majetkem a závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.

(12) Ve dvanáctém sloupci aktiv a pasiv u jednotlivé položky rozvahy (bilance) uvádí ministerstvo a účetní jednotky podle své příslušnosti k hospodaření s majetkem, který souvisí s příjmy a výdaji státního rozpočtu členěnými v kapitole 398 Všeobecná pokladní správa informace o jejím stavu k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5),^6) nebo k rozvahovému dni, který vyplývá z hospodaření s tímto majetkem a závazky vzniklými z hospodaření s tímto majetkem.“.

- 2. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který zní:

##### „§ 5a

(1) Hodnoty položek rozvahy (bilance) se vykazují podle konečných zůstatků zjištěných na jednotlivých syntetických účtech směrné účtové osnovy buď s kladným nebo záporným znaménkem. Výjimku představují účty č. 336, 341, 342, 343, 345 a 373, které jsou v rozvaze (bilanci) uvedeny v aktivech i pasivech a rozdíl stran vstupuje:

- a) do aktiv kladně, jestliže převažuje stav obratu strany účtu Má dáti nad stavem obratu strany Dal,

- b) do pasiv kladně, jestliže převažuje stav obratu strany účtu Dal nad stavem obratu strany Má dáti.

(2) Rozvaha (bilance) při vedení účetnictví v plném rozsahu a při vedení účetnictví ve zjednodušeném rozsahu obsahuje položky v uspořádání a označování podle přílohy č. 1 k této vyhlášce.“.

- 3. V § 7 odst. 4 písm. c) se za slovo „plynů^7a)“ vkládají slova „a jednotky snížení emisí a ověřeného snížení emisí z projektových činností^7a)“.

Poznámka pod čarou č. 7a zní:

„^7a) § 2 odst. 1 zákona č. 695/2004 Sb., o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 212/2006 Sb.“.

- 4. V § 7 se doplňuje odstavec 10, který včetně poznámek pod čarou č. 7c až 7h zní:

„(10) Dlouhodobým nehmotným majetkem nejsou zejména znalecké posudky, průzkumy trhu, plány rozvoje, návrhy propagačních a reklamních akcí, certifikace systému jakosti^7c) a software pro řízení technologií nebo pro zařízení, která bez tohoto software nemohou fungovat. Dále může účetní jednotka rozhodnout, že dlouhodobým nehmotným majetkem nejsou zejména technické audity^7d) a energetické audity^7e), lesní hospodářské plány^7f), plány povodí^7g) a povodňové plány^7h).

^7c) Například zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^7d) Například zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.

^7e) Například zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů.

^7f) Například zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).

^7g) Například zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^7h) Například nařízení vlády č. 262/2007 Sb., o vyhlášení závazné části Plánu hlavních povodí České republiky.“.

- 5. V § 8 odst. 7 se slova „na pořizovací cenu“ nahrazují slovy „na výši ocenění“.

- 6. V § 8 odst. 8 větě první se slova „na výši pořizovací ceny“ nahrazují slovy „na výši ocenění“.

- 7. Poznámka pod čarou č. 8 zní:

„^8) Zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 68/2007 Sb.“.

- 8. Poznámka pod čarou č. 11 zní:

„^11) Zákon č. 121/2000 Sb., o právu autorském, o právech souvisejících s právem autorským a o změně některých zákonů (autorský zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 9. Poznámka pod čarou č. 12 zní:

„^12) Zákon č. 122/2000 Sb., o ochraně sbírek muzejní povahy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 257/2001 Sb., o knihovnách a podmínkách provozování veřejných knihovnických a informačních služeb (knihovní zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. Poznámka pod čarou č. 13 zní:

„^13) Například § 7 zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění pozdějších předpisů, § 16 zákona č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů (zákon o integrované prevenci), ve znění pozdějších předpisů, § 119 až 127 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 11. V § 12 se na konci odstavce 1 doplňují věty včetně poznámky pod čarou č. 13a „Položka „B.2. Pohledávky zaniklé ČKA č. 214“ obsahuje u ministerstva pohledávky podle § 20 zákona o České konsolidační agentuře, které neobsahují předcházející položky. Položka „B.2. Pohledávky z výběru daní a cel č. 215“ obsahuje pohledávky vzniklé ze správy daní a cel, pokud jsou tyto daně a cla pravomocně vyměřené podle zvláštního právního předpisu^13a).

^13a) Zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 12. Na konci § 13 se doplňují věty „Položka „B.3. Účty spravovaných prostředků č. 216“ obsahuje u ministerstva zejména zůstatky na bankovních účtech spravovaných v rámci kapitol uvedených v § 5 odst. 9 až 12 vyhlášky. Položka „B.3. Souhrnné účty č. 217“ obsahuje u ministerstva a účetních jednotek podle své příslušnosti k hospodaření s majetkem, která souvisí s příjmy a výdaji státního rozpočtu kapitol uvedených v § 5 odst. 7 a 12 vyhlášky zejména zůstatky bankovních účtů. Položka „B.3. Účty pro sdílení daní, cel a dělené správy č. 218“ obsahuje u ministerstva a účetních jednotek podle své příslušnosti k hospodaření s majetkem, který souvisí s příjmy a výdaji státního rozpočtu kapitoly uvedené v § 5 odst. 11 a 12 vyhlášky zejména zůstatky bankovních účtů.“.

- 13. V § 14 se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) Položka „B.4. Úroky č. 219“ obsahuje zejména úroky z úvěrů, půjček, termínovaných vkladů. Položka „B.4. Penále a poplatky č. 220“ obsahuje zejména penále z obchodních závazkových vztahů, poplatky z prodlení, správní poplatky. Položka „B.4. Kursové ztráty č. 221“ obsahuje kursové ztráty vznikající zejména při ocenění majetku a závazků uvedených v § 4 odst. 12 zákona. Položka „B.4. Finanční náklady č. 222“ obsahuje zejména bankovní poplatky, náklady z titulu úbytku cenných papírů při prodeji, postoupení pohledávek, náklady za správu, uložení a úschovu cenných papírů.“.

- 14. V § 19b se na konci odstavce 2 doplňují věty „Položka „D.3. Závazky zaniklé ČKA č. 223“ obsahuje u ministerstva závazky podle § 20 zákona o České konsolidační agentuře. Položka „D.3. Přijaté zálohy daní č. 224“ obsahuje přijaté zálohy daní. Položka „D.3. Závazky z výběru daní a cel č. 225“ obsahuje závazky vzniklé ze správy daní a cel. Položka „D.3. Závazky ze sdílení daní a cel č. 226“ obsahuje u ministerstva a účetních jednotek podle své příslušnosti k hospodaření s majetkem, který souvisí s příjmy a výdaji státního rozpočtu kapitoly uvedené v § 5 odst. 11 a 12 vyhlášky závazky vzniklé z hospodaření s tímto majetkem.“.

- 15. V § 19b odst. 3 se druhá věta nahrazuje větou „Položka „D.3. Závazky z upsaných nesplacených cenných papírů a podílů č. 173“ obsahuje krátkodobé závazky za převzaté a dosud nesplacené akcie nebo zatímní listy nebo vklady.“.

- 16. V § 24 odst. 1 se poslední věta zrušuje.

- 17. V § 24 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Účetní jednotky uvádí informaci o stavu jednotlivé položky knihy podrozvahových účtů k okamžiku sestavení mezitímní účetní závěrky^5)^,6) nebo k rozvahovému dni.“.

- 18. V § 26 odst. 1 písm. h) bodě 3 se slova „jakož i úhradu nákladů vlastníkovi rozvodného zařízení za přeložku rozvodného zařízení,“ zrušují.

- 19. V § 26 odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno i), které včetně poznámek pod čarou č. 14b až 14d zní:

- „i) úhrady nákladů za přeložky^14b), překládky^14c) a náhradní pozemní komunikaci^14d) účetní jednotce, která má vlastnické právo k dotčenému majetku, anebo která hospodaří s majetkem státu nebo s majetkem územních samosprávných celků,

^14b) Například zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů.

^14c) Například zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů.

^14d) Například zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní písmena i) a j) se označují jako písmena j) a k).

- 20. V § 26 odst. 2 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) až i), která včetně poznámky pod čarou č. 14e znějí:

- „e) nájemné za stavební pozemek, na kterém probíhá výstavba^14e),

- f) náklady na zaškolení pracovníků,

- g) náklady na vybavení pořizovaného dlouhodobého majetku zásobami,

- h) náklady na biologickou rekultivaci,

- i) náklady spojené s přípravou a zabezpečením dlouhodobého majetku vzniklé po uvedení pořizovaného dlouhodobého majetku do užívání.

^14e) § 6 zákona č. 338/1992 Sb., o dani z nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 21. V § 33 se odstavec 5 včetně poznámky pod čarou č. 16a zrušuje.

- 22. Za § 38 se vkládá nový § 38a, který zní:

##### „§ 38a

#### Metody ocenění při přechodu práv a závazků ČKA na ministerstvo

(1) V rozvaze ministerstva k 1. 1. 2008 se majetek, ke kterému má příslušnost hospodaření ministerstvo podle zákona § 20 zákona o České konsolidační agentuře, ocení podle účetní závěrky České konsolidační agentury sestavené k 31. 12. 2007 (dále jen „účetní závěrka ČKA“):

- a) pohledávky ve výši jejich jmenovité hodnoty nebo pořizovací ceny uvedené v účetní závěrce ČKA snížené o vytvořené opravné položky uvedené v účetní závěrce ČKA,

- b) dlouhodobý majetek v pořizovací ceně uvedené v účetní závěrce ČKA snížené o oprávky dlouhodobého majetku uvedené v účetní závěrce ČKA,

- c) cenné papíry k obchodování a realizované cenné papíry ve výši jejich reálné hodnoty uvedené v účetní závěrce ČKA,

- d) cenné papíry a podíly s rozhodujícím a podstatným vlivem ve výši jejich pořizovací ceny uvedené v účetní závěrce ČKA snížené o vytvořené opravné položky uvedené v účetní závěrce ČKA.

(2) Ministerstvo zabezpečí informace o jmenovitých hodnotách a oprávkách u majetku v odstavci 1 uvedeného v účetní závěrce ČKA.

(3) Příslušenství k pohledávkám zachycených na účtu 317 - Pohledávky zaniklé ČKA se účtuje v knihách podrozvahových účtů.“.

- 23. V Příloze č. 1 se za položku „B.2. Ostatní pohledávky (316) č. 57“ vkládají nové položky, které znějí:

| „Pohledávky zaniklé ČKA | (317) | 214 |
| --- | --- | --- |
| Pohledávky z výběru daní a cel | (318) | 215“. |

- 24. V Příloze č. 1 název položky č. 58 zní:

„součet položek 52 až 57, 214 a 215“.

- 25. V Příloze č. 1 se za položku „B.3. Vklady v zahraniční měně v tuzemských bankách (246) č. 210“ vkládají nové položky, které znějí:

| „Účty spravovaných prostředků | (247) | 216 |
| --- | --- | --- |
| Souhrnné účty | (248) | 217 |
| Účty pro sdílení daní, cel a dělené správy | (249) | 218“. |

- 26. V Příloze č. 1 název položky č. 83 zní:

„součet položek 80 až 82, 210, 216, 217 a 218“.

- 27. V Příloze č. 1 se za položku „B.4. Manka a škody (460) č. 117“ vkládají nové položky, které znějí:

| „Úroky | (471) | 219 |
| --- | --- | --- |
| Penále a poplatky | (472) | 220 |
| Kursové ztráty | (473) | 221 |
| Finanční náklady | (474) | 222“. |

- 28. V Příloze č. 1 název položky č. 118 zní:

„součet položek 112 až 117 a 219 až 222“.

- 29. V příloze č. 1 se za položku „D.3. Ostatní závazky (325) č. 170“ vkládají nové položky, které znějí:

| „Závazky zaniklé ČKA | (326) | 223 |
| --- | --- | --- |
| Přijaté zálohy daní | (327) | 224 |
| Závazky z výběru daní a cel | (328) | 225 |
| Závazky ze sdílených daní a cel | (329) | 226“. |

- 30. V Příloze č. 1 název položky č. 172 zní:

„součet položek 167 až 171 a 223 až 226“.

- 31. V Příloze č. 4 v účtové skupině 06 se slova „Majetek převzatý k privatizaci celkem“ zrušují.

- 32. V Příloze č. 4 se na konci účtové skupiny 24 doplňují nové syntetické účty

„247 – Účty spravovaných prostředků

248 – Souhrnné účty

249 – Účty pro sdílení daní, cel a dělené správy“.

- 33. V Příloze č. 4 v účtové skupině 31 se za syntetický účet 316 - Ostatní pohledávky doplňují nové syntetické účty

„317 – Pohledávky zaniklé ČKA

318 – Pohledávky z výběru daní a cel“.

- 34. V Příloze č. 4 se na konci účtové skupiny 32 doplňují nové syntetické účty

„326 – Závazky zaniklé ČKA

327 – Přijaté zálohy daní

328 – Závazky z výběru daní a cel

329 – Závazky ze sdílených daní a cel“.

- 35. V Příloze č. 4 se na konci účtové třídy 4 doplňuje nová účtová skupina včetně nových syntetických účtů

„Účtová skupina 47 – Ostatní náklady

471 – Úroky

472 – Penále a poplatky

473 – Kursové ztráty

474 – Finanční náklady“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
