---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny k 250. výročí narození Václava Tháma"
identifier: "SB-2015-265"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-10-14"
last_updated: "2015-10-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/265/2015-10-21"
official_code: "265/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 265/2015 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny k 250. výročí narození Václava Tháma"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 265/2015 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny k 250. výročí narození Václava Tháma"
eli: "/eli/cz/sb/2015/265/2015-10-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-10-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "52011"
gazette_issue_number: "107"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny k 250. výročí narození Václava Tháma

##### § 1

(1) Dnem 21. října 2015 se k 250. výročí narození Václava Tháma vydává pamětní stříbrná mince po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,85 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,50 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je v popředí zobrazena skupina lidí představující publikum. Fragment znaku s českým lvem spojuje tuto různorodou skupinu lidí, a symbolizuje tak jejich vlastenectví. Nalevo od skupiny je označení nominální hodnoty mince „500“ a pod ním zkratka peněžní jednotky „Kč“. Vlevo nahoře je vyobrazeno dřevěné divadlo Bouda. Při levém spodním okraji pětisetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je při okraji mince napravo od skupiny lidí.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je tříčtvrteční zadní pohled na Václava Tháma pohlížejícího do zrcadla, ve kterém je zobrazena mužská tvář. Při spodním okraji pětisetkoruny je text „VÁCLAV THÁM“ a při pravém okraji jsou letopočty „1765“ a „2015“, které jsou od sebe odděleny tečkou. V oblasti ramene u portrétu jsou iniciály autora pětisetkoruny akademického sochaře Michala Vitanovského, které jsou tvořeny spojenými písmeny „MV“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 21. října 2015.

**Guvernér:**

**v z. prof. PhDr. Ing. Tomšík, Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 265/2015 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny k 250. výročí narození Václava Tháma

(lícní a rubová strana)

[image omitted][image omitted]
