---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka papírna Velké Losiny“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2006-150"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-04-21"
last_updated: "2006-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/150/2006-05-01"
official_code: "150/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 150/2006 Sb., o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka papírna Velké Losiny“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 150/2006 Sb., o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka papírna Velké Losiny“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2006/150/2006-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43205"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka papírna Velké Losiny“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 10. května 2006 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydávají zlaté mince „Národní kulturní památka papírna Velké Losiny“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,45 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je v jejím středu kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky. Uprostřed je velký český lev v dobovém vyobrazení, vpravo moravská a vlevo slezská orlice v současné podobě, ztvárněné v negativním reliéfu a umístěné na čtvercových štítech. Pod heraldickými zvířaty je ve dvou řádcích název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Heraldická zvířata i název státu přesahují ze středu mince na mezikruží oddělené perlovcem. Na mezikruží je neuzavřený opis s názvem cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“. Při spodním okraji mince je na mezikruží v řádku označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna ve středu mince pod moravskou orlicí.

(2) Na rubové straně mince je v jejím středu na pozadí sochařský přepis dobové rytiny renesanční ruční papírny. Vlevo nahoře je vyobrazení budovy papírny Velké Losiny, vpravo dole sochařský přepis průsvitky se žerotínským lvem používané na ručním papíru z této papírny. Všechna vyobrazení přesahují ze středu mince na mezikruží oddělené perlovcem. Na mezikruží je při levém, horním a pravém okraji mince neuzavřený opis „PAPÍRNA VE VELKÝCH LOSINÁCH“, při spodním okraji mince rovněž v opisu letopočet ražby „2006“ ohraničený z obou stran drobným rostlinným dekorem. Autorem výtvarného návrhu mince je Luboš Charvát, jehož iniciály, stylizovaná propojená písmena „LCH“, jsou umístěny při levém spodním okraji mince vlevo od rostlinného dekoru.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2006.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 150/2006 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Národní kulturní památka papírna Velké Losiny“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
