---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 191/2017 Sb., o náležitostech podání a formulářů elektronických podání v insolvenčním řízení a o změně vyhlášky č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona, ve znění vyhlášky č. 131/2019 Sb"
identifier: "SB-2020-581"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-31"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/581/2021-04-01"
official_code: "581/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 581/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 191/2017 Sb., o náležitostech podání a formulářů elektronických podání v insolvenčním řízení a o změně vyhlášky č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona, ve znění vyhlášky č. 131/2019 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 581/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 191/2017 Sb., o náležitostech podání a formulářů elektronických podání v insolvenčním řízení a o změně vyhlášky č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona, ve znění vyhlášky č. 131/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/581/2021-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56799"
gazette_issue_number: "238"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 191/2017 Sb., o náležitostech podání a formulářů elektronických podání v insolvenčním řízení a o změně vyhlášky č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona, ve znění vyhlášky č. 131/2019 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 191/2017 Sb., o náležitostech podání a formulářů elektronických podání v insolvenčním řízení a o změně vyhlášky č. 311/2007 Sb., o jednacím řádu pro insolvenční řízení a kterou se provádějí některá ustanovení insolvenčního zákona, ve znění vyhlášky č. 131/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 písm. e) bod 1 zní:

- „1. celkovou výši pohledávek věřitele s rozlišením celkové výše zajištěných i nezajištěných pohledávek a označení přihlášky pohledávky, které se věřitel pro účely hlasování dovolává; toto označení se nevyžaduje, jde-li o hlasování před zahájením insolvenčního řízení, a“.

- 2. V § 3 písm. e) se na konci bodu 2 slovo „a“ zrušuje a bod 3 se zrušuje.

- 3. V § 4 odst. 3 a v § 6 odst. 2 se za slovo „kalendáře“ vkládají slova „se zpeněžením majetkové podstaty“.

- 6. V § 9 odst. 2 písm. a) se slova „(Přehledový list)“ zrušují.

- 7. V § 9 odst. 2 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až j) se označují jako písmena c) až i).

- 8. V § 9 odst. 2 písm. d) se slova „datum a pořadové číslo vyhotovení seznamu přihlášených pohledávek a“ zrušují.

- 9. V § 9 odst. 2 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až i) se označují jako písmena e) až h).

- 10. V § 9 odst. 2 písm. e) se bod 4 zrušuje.

Dosavadní body 5 až 13 se označují jako body 4 až 12.

- 11. V § 9 odst. 2 písm. e) bodě 4 se za slovo „výši“ vkládají slova „a stručné shrnutí důvodu vzniku“.

- 12. V § 9 odst. 2 písm. e) se za bod 5 vkládá nový bod 6, který zní:

- „6. údaj o tom, v jaké výši je pohledávka nepodřízená,“.

Dosavadní body 6 až 12 se označují jako body 7 až 13.

- 13. V § 9 odst. 2 písm. e) se body 7 a 8 zrušují.

Dosavadní body 9 až 13 se označují jako body 7 až 11.

- 14. V § 9 odst. 2 písm. e) bodě 7 se za slovo „tom,“ vkládají slova „jak a“.

- 15. V § 9 odst. 2 písm. e) bodě 8 se slova „a nevykonatelná“ zrušují.

- 16. V § 9 odst. 2 písm. e) bodě 9 se za slovo „tom,“ vkládají slova „jak a“.

- 17. V § 9 odst. 2 písm. e) se bod 10 zrušuje.

Dosavadní bod 11 se označuje jako bod 10.

- 18. V § 9 odst. 2 písm. e) se na konci bodu 10 čárka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se bod 11, který zní:

- „11. v případě zajištěných pohledávek též bližší údaje o skutečnosti, která je důvodem vzniku zajištění, o způsobu zajištění a o věci, právu, pohledávce nebo jiné majetkové hodnotě, která je předmětem zajištění,“.

- 19. V § 9 odst. 2 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) údaj o tom, co je insolvenčnímu správci známo o propojení dlužníka a věřitele podle § 53 odst. 1, 3 nebo 5 insolvenčního zákona,“.

Dosavadní písmena f) až h) se označují jako písmena g) až i).

- 20. V § 9 odst. 2 písm. g) se slova „do seznamu přihlášených pohledávek, o pohledávkách popřených z více než 50 % nebo o duplicitních pohledávkách“ nahrazují slovy „na přezkumné jednání“.

- 21. V § 9 odst. 3 písm. a) se slova „ „Seznam přihlášených pohledávek (Přezkumný list pro nezajištěného věřitele)“ “ nahrazují slovy „ „Přezkumný list nezajištěné pohledávky“ “.

- 22. V § 9 odst. 3 se písmena b) až e) zrušují.

Dosavadní písmena f) až p) se označují jako písmena b) až l).

- 23. V § 9 odst. 3 písm. c) se slova „a jeho pořadové číslo“ zrušují.

- 24. V § 9 odst. 3 se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) až l) se označují jako písmena d) až k).

- 25. V § 9 odst. 3 písm. d) bodě 2 se slova „příslušenství přihlášené pohledávky“ nahrazují slovy „jistiny přihlášené pohledávky k okamžiku jejího vzniku“.

- 26. V § 9 odst. 3 písm. d) se body 3 a 4 zrušují.

Dosavadní body 5 až 8 se označují jako body 3 až 6.

- 27. V § 9 odst. 3 písm. d) se na konci bodu 3 doplňují slova „a to včetně označení vykonatelného rozhodnutí nebo jiného exekučního titulu,“.

- 28. V § 9 odst. 3 písm. d) bodě 4 se slova „a v jaké výši“ zrušují.

- 29. V § 9 odst. 3 písm. d) bodě 5 se slovo „podřízená“ nahrazuje slovem „nepodřízená“ a slova „to včetně popisu“ se nahrazují slovy „případný popis“.

- 30. V § 9 odst. 3 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až k) se označují jako písmena g) až j).

- 31. V § 9 odst. 3 se na konci písmene g) čárka nahrazuje slovem „a“ a písmena h) až j) se zrušují.

- 32. V § 9 se na konci odstavce 3 doplňuje písmeno h), které zní:

- „h) bližší údaje o výsledku sporu o určení pravosti, výše nebo pořadí pohledávky.“.

- 33. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) Přezkumný list pro zajištěného věřitele obsahuje kromě náležitostí podle odstavce 3 písm. b) až h) označení „Přezkumný list zajištěné pohledávky“.“.

- 34. V § 9 odst. 5 se za slovo „přihlášenou“ vkládají slova „a popřenou“.

- 35. V § 11 odst. 1 písm. f) bodě 2 se slovo „příslušenství“ nahrazuje slovem „jistiny“.

- 36. V § 13 se na konci textu písmene c) doplňují slova „předkládajícího konečnou zprávu a dalších insolvenčních správců s uvedením období, po které vykonávali svou funkci, důvodu ukončení výkonu funkce a zda insolvenční soud schválil vyúčtování jejich odměny a hotových výdajů“.

- 37. V § 13 písmeno e) zní:

- „e) přehled incidenčních sporů, které nebyly ke dni podání konečné zprávy pravomocně skončeny,“.

- 38. V § 13 písm. g) bod 2 zní:

- „2. označení rozhodnutí insolvenčního soudu a rozhodnutí nebo uděleného souhlasu věřitelského orgánu se způsobem zpeněžení položky majetkové podstaty,“.

- 39. V § 13 písm. h) bod 2 zní:

- „2. označení rozhodnutí insolvenčního soudu a rozhodnutí nebo uděleného souhlasu věřitelského orgánu se způsobem zpeněžení položky majetkové podstaty a“.

- 40. V § 13 písm. h) se na konci bodu 3 zrušuje slovo „a“ a bod 4 se zrušuje.

- 41. V § 13 se písmeno i) zrušuje.

Dosavadní písmena j) až p) se označují jako písmena i) až o).

- 42. V § 13 písm. i) se slova „včetně přehledu výdajů vynaložených v souvislosti se správou majetkové podstaty se zdůvodněním výdajů, které nejsou obvyklé“ zrušují.

- 43. V § 13 písm. m) bodě 3 se slovo „přihlášené“ nahrazuje slovem „zjištěné“.

- 44. V § 13 písm. m) se bod 4 zrušuje.

Dosavadní body 5 až 7 se označují jako body 4 až 6.

- 45. V § 16 písm. e) se slova „období, za které“ nahrazují slovy „den, ke kterému“.

- 46. V § 16 se písmena g) a h) zrušují.

Dosavadní písmena i) až v) se označují jako písmena g) až t).

- 47. V § 16 se písmena h) a i) zrušují.

Dosavadní písmena j) až t) se označují jako písmena h) až r).

- 48. V § 16 písm. h) se slova „přihlášených věřitelů a míry uspokojení“ zrušují.

- 49. V § 16 písm. h) bodě 1 se slovo „věřitelů“ zrušuje.

- 50. V § 16 písm. h) bodě 2 se slova „přihlášených věřitelů za období, za které“ nahrazují slovy „ke dni, ke kterému“.

- 51. V § 16 písm. h) bodě 3 se slovo „přihlášených“ zrušuje.

- 52. V § 16 písm. h) bod 4 zní:

- „4. údaj o tom, zda se jedná o skupinu zajištěného věřitele,“.

- 53. V § 16 se písmena i) až k) zrušují.

Dosavadní písmena l) až r) se označují jako písmena i) až n).

- 54. V § 16 písm. i) se slova „k poslednímu dni období, za které“ nahrazují slovy „ke dni, ke kterému“.

- 55. V § 16 se písmena k) až m) zrušují.

Dosavadní písmena n) a o) se označují jako písmena k) a l).

- 56. V § 16 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Přílohami zprávy o plnění reorganizačního plánu jsou

- a) přehled provádění základních opatření k plnění reorganizačního plánu sledujících ozdravení provozu dlužníkova podniku a

- b) přehled incidenčních sporů zahrnující seznam účastníků řízení o incidenčních sporech s výjimkou osoby s dispozičními oprávněními a údaj o tom, zda byl incidenční spor pravomocně skončen a s jakým výsledkem.“.

- 57. V § 17 odst. 1 se za písmeno i) vkládají nová písmena j) a k), která znějí:

- „j) údaj o tom, zda v posledních

- 1. 10 letech před podáním insolvenčního návrhu bylo dlužníku pravomocným rozhodnutím přiznáno osvobození od placení pohledávek zahrnutých do oddlužení v rozsahu, v němž nebyly uspokojeny,

- 2. 5 letech před podáním insolvenčního návrhu byl návrh dlužníka na povolení oddlužení pravomocně zamítnut z důvodu, že je jím sledován nepoctivý záměr, nebo jestliže z téhož důvodu nebylo oddlužení schváleno nebo schválené oddlužení zrušeno, a

- 3. 3 měsících před podáním insolvenčního návrhu vzal dlužník svůj předchozí návrh na povolení oddlužení zpět,

- k) údaj o dlužníku známých zahraničních věřitelích, kteří mají své obvyklé místo pobytu, bydliště nebo sídlo v některém z členských států Evropské unie, jejich zahraniční adresy a důvodu vzniku závazku,“.

Dosavadní písmena j) až n) se označují jako písmena l) až p).

- 58. V § 17 odst. 2 se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) až j) se označují jako písmena d) až i).

- 59. V § 18 odst. 1 se písmena e) a f) zrušují.

Dosavadní písmena g) až w) se označují jako písmena e) až u).

- 60. V § 18 odst. 1 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) bližší údaje o skutečnostech, na základě kterých lze očekávat splnění oddlužení v době 3 let od schválení oddlužení,“.

Dosavadní písmena f) až u) se označují jako písmena g) až v).

- 61. V § 18 odst. 1 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až v) se označují jako písmena g) až u).

- 62. V § 18 odst. 1 písm. g) se slova „existenci vzájemné vyživovací povinnosti mezi manžely,“ zrušují, slovo „dětí“ se nahrazuje slovem „osob“ a slova „nebo dohodou rodičů, existenci jiné vyživovací povinnosti“ se zrušují.

- 63. V § 18 odst. 1 písm. h) se za slovo „dlužníka“ vkládá slovo „zejména“.

- 64. V § 18 odst. 1 písm. i) se slova „výši a druhu jiných příjmů dlužníka, jménu plátce příjmu, datu jeho narození, adrese bydliště a údaj o smlouvě nebo jiné skutečnosti, která je důvodem vzniku práva na příjem“ nahrazují slovy „dárci, plátci důchodu nebo plátci jiné pravidelné peněžní dávky dlužníku, jeho jménu a adrese bydliště“.

- 65. V § 18 odst. 1 se za písmeno i) vkládá nové písmeno j), které zní:

- „j) údaje o výši a druhu příjmů dlužníka nepodléhajících výkonu rozhodnutí,“.

Dosavadní písmena j) až u) se označují jako písmena k) až v).

- 66. V § 18 odst. 1 písm. l) se slova „majetku dlužníka, formě bydlení, životních nákladech a“ nahrazují slovy „obydlí v majetkové podstatě dlužníka, zda slouží k zajištění pohledávky věřitele a zajištění je předmětem sporu o určení pořadí, a pokud nikoli, o“.

- 67. V § 18 odst. 1 písm. m) se slova „a o návrhu dlužníka na stanovení jiné výše měsíčních splátek“ zrušují.

- 68. V § 18 odst. 1 se za písmeno m) vkládá nové písmeno n), které zní:

- „n) bližší údaje o návrhu dlužníka na stanovení jiné výše měsíčních splátek s uvedením důvodů vedoucích k úpadku dlužníka, opatření dlužníka k zachování a zvýšení svých příjmů a ke snížení svých závazků a důvody pro učinění návrhu až při jednání s insolvenčním správcem,“.

Dosavadní písmena n) až v) se označují jako písmena o) až w).

- 69. V § 18 odst. 1 písm. o) se za slova „údaje o“ vkládají slova „uhrazené a neuhrazené“.

- 70. V § 18 odst. 1 písm. p) se slova „výši zálohy, jestliže bylo dlužníku zaplacení zálohy na náklady insolvenčního řízení uloženo, a jejím uhrazení“ nahrazují slovy „uhrazení zálohy na odměnu a hotové výdaje insolvenčního správce“.

- 71. V § 18 odst. 1 se za písmeno p) vkládá nové písmeno q), které zní:

- „q) údaje o výši očekávaného výtěžku zpeněžení majetkové podstaty určeného k rozdělení mezi nezajištěné věřitele při oddlužení zpeněžením majetkové podstaty a plněním splátkového kalendáře se zpeněžením majetkové podstaty,“.

Dosavadní písmena q) až w) se označují jako písmena r) až x).

- 72. V § 18 odst. 1 písm. r) se slova „způsob řešení úpadku“ nahrazují slovem „oddlužení“.

- 73. V § 18 odst. 1 písm. u) se za slovo „uspokojení“ vkládají slova „nezajištěných věřitelů oddlužením zpeněžením majetkové podstaty a plněním splátkového kalendáře se zpeněžením majetkové podstaty“.

- 74. V § 18 odst. 1 písm. v) se za slovo „poradenství,“ vkládají slova „jakým poskytovatelem takových služeb,“.

- 75. V § 19 odst. 1 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) údaj o tom, zda insolvenční správce přistoupil k vlastnímu přezkoumání přihlášených pohledávek tak, že označil jednotlivé přihlášky věřitelů dle seznamu přihlášených pohledávek a sdělil dlužníku jejich podstatný obsah,“.

Dosavadní písmena f) až h) se označují jako písmena g) až i).

- 76. V § 19 odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) bližší údaje o přezkoumaných pohledávkách,

- 1. počet přezkoumaných přihlášek pohledávek,

- 2. celkovou výši přezkoumaných nezajištěných pohledávek včetně podřízených částí takových pohledávek a

- 3. celkovou výši přezkoumaných nezajištěných pohledávek bez podřízených částí takových pohledávek.“.

Dosavadní písmena h) a i) se označují jako písmena i) a j).

- 77. V § 20 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až j) se označují jako písmena g) až i).

- 78. V § 21 odst. 1 písmena d) a e) znějí:

- „d) datum vydání usnesení o úpadku,

- e) období, za které je zpráva o plnění oddlužení podávána,“.

- 79. V § 21 odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) míru uspokojení nezajištěných věřitelů ke dni podání zprávy o plnění oddlužení a očekávanou míru uspokojení nezajištěných věřitelů,“.

Dosavadní písmena h) až j) se označují jako písmena i) až k).

- 80. V § 21 odst. 1 písm. i) se body 2 a 3 zrušují.

Dosavadní body 4 a 5 se označují jako body 2 a 3.

- 81. V § 21 odst. 1 písm. i) bodě 3 se slova „očekávanou míru uspokojení nezajištěných věřitelů“ nahrazují slovy „celkovou výši částky obdrženou nezajištěnými věřiteli v oddlužení“.

- 82. V § 21 odst. 1 se za písmeno i) vkládá nové písmeno j), které zní:

- „j) distribuční schéma splátkového kalendáře pro jednotlivé nezajištěné věřitele s uvedením zjištěné výše pohledávky a výše i míry jejího uspokojení ke dni podání zprávy o plnění oddlužení,“.

Dosavadní písmena j) a k) se označují jako písmena k) a l).

- 83. V § 22 se písmena d) a e) zrušují.

Dosavadní písmena f) až q) se označují jako písmena d) až o).

- 84. V § 22 písm. d) se slova „zahájení insolvenčního řízení, datum“ zrušují.

- 85. V § 22 se na konci textu písmene g) doplňují slova „včetně údaje o předpokládané procentuální míře uspokojení a výši plnění před schválením oddlužení“.

- 86. V § 22 se za písmeno h) vkládá nové písmeno i), které zní:

- „i) údaj o tom, zda a ve kterém období došlo k přerušení nebo prodloužení průběhu oddlužení,“.

Dosavadní písmena i) až o) se označují jako písmena j) až p).

- 87. V § 22 se za písmeno j) vkládá nové písmeno k), které zní:

- „k) bližší údaje o tom, zda byl v oddlužení zpeněžen veškerý majetek náležící do majetkové podstaty dlužníka,“.

Dosavadní písmena k) až p) se označují jako písmena l) až q).

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 4 a 5, která nabývají účinnosti dnem 1. dubna 2021.

**Ministryně spravedlnosti:**

**Mgr. Benešová v. r.**
