---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-332"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2019-12-17"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/332/2020-01-01"
official_code: "332/2019 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 332/2019 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 332/2019 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/332/2020-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "55545"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 64/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 18/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 29/2018 Sb., nařízení vlády č. 43/2018 Sb. a nařízení vlády č. 57/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Zařadit do opatření ekologické zemědělství lze díl půdního bloku, na kterém dosud není opatření ekologické zemědělství uplatňováno a není na něm uplatňováno

- a) navazující opatření ekologické zemědělství podle nařízení vlády č. 331/2019 Sb., o podmínkách provádění navazujícího opatření ekologické zemědělství,

- b) opatření podle § 2 písm. a), b) nebo c) nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., nebo

- c) opatření podle § 2 písm. a), b) nebo c) nařízení vlády č. 330/2019 Sb., o podmínkách provádění navazujících agroenvironmentálně-klimatických opatření.“.

- 2. V § 2 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Žádost podle odstavců 1 a 4 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2020 a pro období následující.“.

- 3. V § 3 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Žádost podle odstavce 1 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2020 a pro období následující.“.

- 4. V § 5 odst. 4 písmeno d) včetně poznámky pod čarou č. 5 zní:

- „d) odnětí nebo omezení vlastnického práva pro stavby nebo opatření ve veřejném zájmu^5),

^5) Například zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 11 odst. 1 písm. a) závěrečné části ustanovení se za slova „nařízení vlády č. 75/2015 Sb.“ vkládají slova „nebo § 15 a 16 nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“.

- 6. V § 18 odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Sazba dotace podle odstavce 1 písm. a) nebo odstavce 2 písm. a) se sníží o 32 EUR/1 hektar, jde-li o díl půdního bloku nacházející se na území národního parku^11), na území 1. zóny chráněné krajinné oblasti^11), popřípadě ve zranitelné oblasti na území vymezeném podle § 7 odst. 11 věty první nařízení vlády č. 262/2012 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a akčním programu; nachází-li se díl půdního bloku na území národního parku^11), popřípadě na území 1. zóny chráněné krajinné oblasti^11) jen zčásti, dotace se sníží pouze na této části dílu půdního bloku. Na území národního parku se snížení neuplatní v případě, že žadatel prokáže, že se díl půdního bloku nachází v zastavěném území obce nebo zastavitelné ploše obce.

(4) Dotace podle § 11, 12 nebo 13 se neposkytne, jde-li o díl půdního bloku, na který je zároveň podána žádost o dotaci v rámci podopatření zatravňování orné půdy podle § 2 písm. e) nařízení vlády č. 75/2015 Sb., v rámci podopatření zatravňování drah soustředěného odtoku podle § 2 písm. h) nařízení vlády č. 75/2015 Sb., v rámci podopatření údržba zatravněných dílů půdních bloků podle § 2 písm. e) nařízení vlády č. 330/2019 Sb. nebo v rámci podopatření údržba zatravněných drah soustředěného odtoku podle § 2 písm. h) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“.

- 7. V § 18 odst. 5 se slova „písm. c) bodu 3 nařízení vlády č. 79/2007 Sb.“ nahrazují slovy „písm. f) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“.

- 8. V § 18 se na konci odstavce 6 doplňují slova „nebo podle § 2 písm. g) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“.

- 9. V § 18 se za odstavec 8 vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) Dotace podle odstavců 1 a 2 se neposkytne na část dílu půdního bloku evidovanou v evidenci využití půdy, na které byl uplatněn postup podle § 3g odst. 4 zákona o zemědělství.“.

Dosavadní odstavce 9 a 10 se označují jako odstavce 10 a 11.

- 10. V § 27 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

„(2) Pokud je v průběhu trvání závazku na dílu půdního bloku znemožněno zemědělské hospodaření z důvodu změny zonace národního parku^16), ustanovení o snížení, neposkytnutí nebo vrácení dotace se nepoužijí.

^16) Zákon č. 114/1992 Sb.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat

##### Čl. III

V § 17 úvodní části ustanovení odstavce 14 nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 17/2017 Sb. a nařízení vlády č. 34/2018 Sb., se za slova „doby závazku,“ vkládají slova „nebo v případě hlášení za poslední měsíc období závazku nejpozději do 20 dnů po ukončení doby závazku,“.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o poskytnutí dotace zahájená v letech 2018 a 2019 podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. V

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2020.

**Předseda vlády:**

**v z. JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

**místopředsedkyně vlády a ministryně financí**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
