---
title: "Vyhláška k provedení některých ustanovení zákona o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů"
identifier: "SB-2025-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-04-15"
last_updated: "2025-04-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/103/2025-04-16"
official_code: "103/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 103/2025 Sb., k provedení některých ustanovení zákona o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 103/2025 Sb., k provedení některých ustanovení zákona o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/103/2025-04-16"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-04-16"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1086601"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška k provedení některých ustanovení zákona o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje

- a) podrobné náležitosti, formu a datovou strukturu formuláře žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů, včetně vzoru plánu pro monitorování emisí,

- b) podrobné náležitosti, formu a datovou strukturu formuláře žádosti o vydání povolení k dodávání paliv,

- c) podrobnosti žádosti o vydání osvědčení o využití paliva k procesům, při nichž nedochází k jeho spalování, a požadavky na způsob doložení výše historické spotřeby paliva,

- d) náležitosti a vzory čestných prohlášení pro prokázání spotřeby plynných paliv pro zemědělskou prvovýrobu nebo hospodaření v lese.

##### § 2

#### Formulář žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů

(1) Podrobné náležitosti a datová struktura formuláře žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů podle § 3 zákona jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Formulář žádosti podle odstavce 1 se podává elektronicky ve formátu xls/xlsx.

(3) Ministerstvo zveřejňuje na svých internetových stránkách vzor plánu pro monitorování emisí skleníkových plynů.

##### § 3

#### Formulář žádosti o vydání povolení k dodávání paliv

(1) Podrobné náležitosti a datová struktura formuláře žádosti o vydání povolení k dodávání paliv podle § 4b zákona jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce. Formulář žádosti se podává elektronicky ve formátu xls/xlsx.

(2) K formuláři podle odstavce 1 žadatel přiloží návrh opatření pro monitorování a vykazování emisí podle § 4b odst. 2 písm. c) zákona zpracovaný v elektronickém systému dostupném na internetových stránkách ministerstva.

##### § 4

#### Žádost o vydání osvědčení o využití paliva k procesům, při nichž nedochází k jeho spalování

(1) Žádost o vydání osvědčení o využití paliva k procesům, při nichž nedochází k jeho spalování, kromě obecných náležitostí podle správního řádu obsahuje

- a) údaj o množství a druhu spotřebovaných paliv k procesům, při nichž nedochází k jejich spalování, za předchozí tři roky nebo, pokud není tato informace k dispozici, údaj o předpokládaném ročním množství a druhu paliv spotřebovaných na uvedený účel a

- b) popis účelu a způsobu použití paliv k procesům, při nichž nedochází k jejich spalování.

(2) Další podrobnosti žádosti o vydání osvědčení jsou uvedeny v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Vzory čestných prohlášení pro prokázání spotřeby plynu pro zemědělskou prvovýrobu nebo hospodaření v lese

(1) Vzor čestného prohlášení zákazníka o spotřebě plynu v místě podnikání pro zemědělskou prvovýrobu nebo hospodaření v lese podle lesního zákona pro zákazníky se spotřebou v předcházejícím roce nižší než 63 MWh je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(2) Vzor čestného prohlášení zákazníka o spotřebě plynu pouze pro zemědělskou prvovýrobu nebo hospodaření v lese podle lesního zákona v předcházejícím roce je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(3) Čestné prohlášení podle odstavce 1 nebo 2 je zákazník povinen učinit prostřednictvím elektronického systému pro poskytnutí stanovených informací provozovaného obchodníkem s plynem, informoval-li o této formě čestných prohlášení dodavatel zákazníky na svých internetových stránkách.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 192/2013 Sb., o stanovení formulářů žádostí o přidělení povolenek pro provozovatele letadla a o vydání povolení k emisím skleníkových plynů, se zrušuje.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Hladík v. r.**

Příloha č. 1

Podrobnosti a datová struktura formuláře žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů

[image omitted]

Příloha č. 2

Podrobnosti a datová struktura formuláře žádosti o vydání povolení dodávání paliv

[image omitted]

Příloha č. 3

[image omitted]

Příloha č. 4

[image omitted]

Příloha č. 5

[image omitted]
