---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 432/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky pro zařazování prací do kategorií, limitní hodnoty ukazatelů biologických expozičních testů, podmínky odběru biologického materiálu pro provádění biologických expozičních testů a náležitosti hlášení prací s azbestem a biologickými činiteli, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-402"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-10-13"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/402/2026-01-01"
official_code: "402/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 402/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 432/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky pro zařazování prací do kategorií, limitní hodnoty ukazatelů biologických expozičních testů, podmínky odběru biologického materiálu pro provádění biologických expozičních testů a náležitosti hlášení prací s azbestem a biologickými činiteli, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 402/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 432/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky pro zařazování prací do kategorií, limitní hodnoty ukazatelů biologických expozičních testů, podmínky odběru biologického materiálu pro provádění biologických expozičních testů a náležitosti hlášení prací s azbestem a biologickými činiteli, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/402/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2057287"
gazette_issue_number: "402"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 432/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky pro zařazování prací do kategorií, limitní hodnoty ukazatelů biologických expozičních testů, podmínky odběru biologického materiálu pro provádění biologických expozičních testů a náležitosti hlášení prací s azbestem a biologickými činiteli, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 432/2003 Sb., kterou se stanoví podmínky pro zařazování prací do kategorií, limitní hodnoty ukazatelů biologických expozičních testů, podmínky odběru biologického materiálu pro provádění biologických expozičních testů a náležitosti hlášení prací s azbestem a biologickými činiteli, ve znění vyhlášky č. 107/2013 Sb., vyhlášky č. 181/2015 Sb. a vyhlášky č. 240/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 1 se na samostatné řádky doplňují věty

„Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/148/ES ze dne 30. listopadu 2009 o ochraně zaměstnanců před riziky spojenými s expozicí azbestu při práci (kodifikované znění). Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2668 ze dne 22. listopadu 2023, kterou se mění směrnice 2009/148/ES o ochraně zaměstnanců před riziky spojenými s expozicí azbestu při práci. Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/869 ze dne 13. března 2024, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/37/ES a směrnice Rady 98/24/ES, pokud jde o limitní hodnoty olova a jeho anorganických sloučenin a diisokyanátů.“.

- 2. V § 5 se na začátek písmene a) vkládají slova „u právnické osoby“, slova „u právnické osoby a“ se zrušují, za slovo „jméno,“ se vkládají slova „případně jména a“ a na konci textu písmene se doplňují slova „ , a u fyzické osoby její jméno, případně jména a příjmení, datum narození, adresu místa bydliště“.

- 3. V § 5 se na konci textu písmene b) doplňují slova „ , jejich jmenný seznam, včetně doložení osvědčení o absolvování školení o uplatňování správné prevence ohrožení zdraví při nakládání s azbestem u všech exponovaných osob a u každého zaměstnance datum vydání posledního lékařského posudku o zdravotní způsobilosti k práci“.

- 4. V § 5 písm. k) se slova „způsob zajištění kontroly koncentrace azbestu v pracovním ovzduší a“ zrušují, tečka se nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno l), které zní:

- „l) způsob zajištění kontroly koncentrace azbestu v pracovním ovzduší.“.

- 5. V § 5 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 14 zní:

„(2) Podává-li hlášení osoba uvedená

- a) v § 12 písm. a) až c) a e) zákona o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci^14), v hlášení neuvádí

- 1. údaje podle odstavce 1 písm. b) týkající se data vydání posledního lékařského posudku o zdravotní způsobilosti k práci a

- 2. údaje podle odstavce 1 písm. i) až k),

- b) v § 12 písm. d) zákona o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci^14), v hlášení neuvádí údaje podle písmene a) a dále nedokládá osvědčení o absolvování školení o uplatňování správné prevence ohrožení zdraví při nakládání s azbestem podle odstavce 1 písm. b).

^14) Zákon č. 309/2006 Sb., kterým se upravují další požadavky bezpečnosti a ochrany zdraví při práci v pracovněprávních vztazích a o zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při činnosti nebo poskytování služeb mimo pracovněprávní vztahy (zákon o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V příloze č. 1 části 2 odst. 3 se slova „klasifikovanými jako karcinogenní kategorie 1 nebo 2, mutagenní kategorie 1 nebo 2 a toxické pro reprodukci kategorie 1 nebo 2 a dalšími podle chemického zákona^11) označenými větami R 26, R 27, R 28 a jejich kombinacemi, větami R 39, R 42, R 43, R 45, R 46 a R 49, R 60, R 61,“ včetně poznámky pod čarou č. 11 zrušují.

- 7. V příloze č. 1 části 2 kapitole „Kategorie druhá“ písm. c) se slova „klasifikovaným jako karcinogenní kategorie 1 nebo 2 se standardní větou označující specifickou rizikovost R 45 nebo R 49, mutagenní kategorie 1 nebo 2 se standardní větou označující specifickou rizikovost R 46 a toxická pro reprodukci kategorie 1 nebo 2 se standardní větou označující specifickou rizikovost R 60 nebo R61 podle chemického zákona^11) a dalším chemickým látkám nebo směsím podle chemického zákona^11) označeným větami R 26, R 27, R 28, R 42, R 43 a jejich kombinacemi, a dále větou R 39 v kombinaci s jinými standardními větami označující specifickou rizikovost, chemickým látkám nebo směsím uvedeným v chemickém zákoně^11)“ zrušují.

- 8. V příloze č. 1 části 2 kapitole „Kategorie třetí“ písm. c) se slova „klasifikovaným jako karcinogenní kategorie 1 nebo 2 se standardní větou označující specifickou rizikovost R 45 nebo R 49, mutagenní kategorie 1 nebo 2 se standardní větou označující specifickou rizikovost R 46, toxické pro reprodukci kategorie 1 nebo 2 se standardní větou označující specifickou rizikovost R 60 nebo R 61 podle chemického zákona^11) a dalším chemickým látkám nebo směsím podle chemického zákona^11) označeným větami R 26, R 27, R 28, R 42, R 43 a jejich kombinacemi, a dále větou R 39 v kombinaci s jinými standardními větami označující specifickou rizikovost, chemickým látkám nebo směsím uvedeným v chemickém zákoně^11)“ zrušují.

- 9. Poznámka pod čarou č. 13 zní:

„^13) Nařízení vlády č. 291/2015 Sb., o ochraně zdraví před neionizujícím zářením.“.

- 10. V příloze č. 1 části 10 kapitole „Kategorie třetí“ písm. b) se slovo „pouze“ zrušuje a na konci textu písmene se doplňují slova „v jednosměnném provozu“.

- 11. V příloze č. 1 části 13 kapitole „Kategorie druhá“ se slova „ , která u práce pod hladinou odpovídá hloubce do 10 metrů“ zrušují.

- 12. V příloze č. 1 části 13 kapitole „Kategorie třetí“ se slova „ , která u práce pod hladinou odpovídá hloubce od 10 do 40 metrů“ zrušují.

- 13. V příloze č. 1 části 13 kapitole „Kategorie čtvrtá“ se slova „ , která u práce pod hladinou odpovídá hloubce 40 metrů a více“ nahrazují slovy „nebo jakákoliv potápěčská práce vykonávaná pod hladinou bez ohledu na hloubku ponoru“.

- 14. V příloze č. 2 tabulce č. 2 se doplňuje sloupec „Časová použitelnost limitu“ a řádek, ve kterém je ve sloupci „Látka v krvi“ uvedeno slovo „Olovo“, zní:

| Olovo | Olovo | 0,3 mg/l | nerozhoduje | do 31. prosince 2028 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 0,15 mg/l | nerozhoduje | od 1. ledna 2029 |  |  |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
