---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění vyhlášky č. 44/2001 Sb"
identifier: "SB-2002-457"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-01"
last_updated: "2002-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/457/2002-11-01"
official_code: "457/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 457/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění vyhlášky č. 44/2001 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 457/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění vyhlášky č. 44/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/457/2002-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39073"
gazette_issue_number: "158"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, ve znění vyhlášky č. 44/2001 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání, se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu a nové poznámky pod čarou č. 1) zní:

##### „§ 1

#### Výše náborového příspěvku

(1) Náborový příspěvek lze přiznat vojákovi z povolání (dále jen „voják“), je-li doba trvání služebního poměru při povolání do služebního poměru stanovena na 2 roky, ve výši:

- a) 30 000 Kč při dosažení středního odborného vzdělání. Je-li stanovena doba trvání služebního poměru při povolání do služebního poměru delší, zvyšuje se tato částka za každý další rok o 10 000 Kč až do výše 60 000 Kč,

- b) 40 000 Kč při dosažení úplného středního nebo úplného středního odborného vzdělání. Je-li stanovena doba trvání služebního poměru při povolání do služebního poměru delší, zvyšuje se tato částka za každý další rok o 10 000 Kč až do výše 70 000 Kč,

- c) 50 000 Kč při dosažení vyššího odborného vzdělání. Je-li stanovena doba trvání služebního poměru při povolání do služebního poměru delší, zvyšuje se tato částka za každý další rok o 10 000 Kč až do výše 80 000 Kč,

- d) 60 000 Kč při dosažení vysokoškolského vzdělání v bakalářském studijním programu. Je-li stanovena doba trvání služebního poměru při povolání do služebního poměru delší, zvyšuje se tato částka za každý další rok o 15 000 Kč až do výše 120 000 Kč,

- e) 70 000 Kč při dosažení vysokoškolského vzdělání v magisterském studijním programu. Je-li stanovena doba trvání služebního poměru při povolání do služebního poměru delší, zvyšuje se tato částka za každý další rok o 15 000 Kč až do výše 130 000 Kč.

(2) Náborový příspěvek lze přiznat jen za nejvyšší dosažený stupeň vzdělání.

(3) Při opětovném povolání do služebního poměru lze vojákovi přiznat náborový příspěvek, jestliže mu při dřívějším povolání nebyl vyplacen, nebo jde-li o případy podle zvláštního právního předpisu.^1) Nedosáhl-li při opětovném povolání do služebního poměru dosud vyplacený náborový příspěvek nejvyšší částky, stanovené podle dosaženého stupně vzdělání v odstavci 1, může být vojákovi vyplacen pouze do výše rozdílu mezi nejvyšší částkou náborového příspěvku podle dosaženého vzdělání a částkou dříve vyplaceného náborového příspěvku.

^1) § 69 odst. 3 zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.“.

Dosavadní poznámky pod čarou č. 1) až 5) se označují jako poznámky pod čarou č. 2 až 6, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 2. V § 2 písm. a) se částka „58 Kč“ nahrazuje částkou „60 Kč“.

- 3. V § 2 písm. b) se částka „88 Kč“ nahrazuje částkou „90 Kč“.

- 4. V § 2 písm. c) se částka „135 Kč“ nahrazuje částkou „142 Kč“.

- 5. V § 5 odst. 1 písm. a) větě první se slova „místa pravidelného“ nahrazují slovem „obce“.

- 6. V § 5 odst. 2 písm. b) se slovo „místo“ nahrazuje slovem „obec“ a slova „tomto místě“ se nahrazují slovy „této obci“.

- 7. V § 5 odst. 2 písm. c) se slova „místě pravidelného“ nahrazují slovem „obci“.

- 8. V § 5 odst. 4 se slova „místě pravidelného“ nahrazují slovem „obci“.

- 9. V § 5 odst. 4 písm. a) se slovo „místa“ nahrazuje slovem „obce“.

- 10. V § 5 odst. 4 písmeno b) zní:

- „b) který má byt v jiné obci, než je obec jeho výkonu služby, a alespoň jeden z rodinných příslušníků vojáka^3) je vojákem, jehož obcí výkonu služby je tato jiná obec, nebo“.

- 11. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 5a

#### Náhrady jako při služební cestě

(1) Náhrady jako při služební cestě se poskytují, jestliže voják podal žádost o jejich přiznání a jeho rodina žije mimo obec jeho výkonu služby jen proto, že v této obci nemá voják byt, o jehož přidělení požádal podle § 5 odst. 2 písm. c), a dopravní spojení nebo výkon služby mu neumožňují denní dojíždění do místa trvalého pobytu rodiny.

(2) Vojákovi, kterému náleží náhrady jako při služební cestě, se poskytuje stravné podle § 2, a to podle doby trvání odloučení od rodiny v jednotlivém kalendářním dni, a náhrada jízdních výdajů podle § 5 odst. 1 písm. a).“.

- 12. V § 6 odst. 2 se za slova „nájemní smlouvy o nájmu bytu“ vkládá čárka a doplňují slova „smlouvy o podnájmu bytu nebo podle kolaudačního rozhodnutí.“.

- 13. V § 6 odst. 3 ve větě před středníkem se slova „domu nebo“ a ve větě za středníkem slova „domu nebo do“ zrušují.

- 14. V § 6 odst. 4 se za slovem „nájemcem“ vypouští čárka a vkládají slova „nebo podnájemcem, anebo při jeho přestěhování do bytu ve vlastnictví, nájmu nebo podnájmu jeho manželky (manžela) nebo družky (druha),“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Tvrdík v. r.**
