---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 144/1997 Sb., o fyzické ochraně jaderných materiálů a jaderných zařízení a o jejich zařazování do jednotlivých kategorií"
identifier: "SB-2005-500"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-23"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/500/2008-01-01"
official_code: "500/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 500/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 144/1997 Sb., o fyzické ochraně jaderných materiálů a jaderných zařízení a o jejich zařazování do jednotlivých kategorií"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 500/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 144/1997 Sb., o fyzické ochraně jaderných materiálů a jaderných zařízení a o jejich zařazování do jednotlivých kategorií"
eli: "/eli/cz/sb/2005/500/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42789"
gazette_issue_number: "174"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 144/1997 Sb., o fyzické ochraně jaderných materiálů a jaderných zařízení a o jejich zařazování do jednotlivých kategorií

##### Čl. I

Vyhláška č. 144/1997 Sb., o fyzické ochraně jaderných materiálů a jaderných zařízení a o jejich zařazování do jednotlivých kategorií, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „(§ 4 odst. 9 zákona)“ nahrazují slovy „(§ 4 odst. 10 zákona)“ a slova „(§ 4 odst. 8 zákona)“ se nahrazují slovy „(§ 4 odst. 9 zákona)“.

- 2. V § 2 se za písmeno c) vkládají nová písmena d) a e), která znějí:

- „d) znalou osobou zaměstnanec držitele povolení nebo osoba spolupracující s držitelem povolení, která má znalosti o organizačních a technologických postupech provozu jaderného zařízení, nakládání s jadernými materiály, přepravách jaderných materiálů a s právem samostatně vstupovat do jaderného zařízení,

- e) projektovou základní hrozbou vlastnosti a schopnosti osoby nacházející se uvnitř nebo vně předmětu fyzické ochrany, která může s tímto předmětem úmyslně protiprávně naložit, zejména jeho odcizením nebo provedením sabotáže, a proti níž je systém fyzické ochrany navržen a hodnocen; těmito vlastnostmi a schopnostmi se rozumí zejména:

- 1. odhodlanost, zkušenost a schopnost operovat ve dvou nebo více skupinách o alespoň dvou členech, kteří jsou vojensky vycvičeni,

- 2. schopnost spolupracovat uvnitř zařízení se znalou osobou, která je schopna poskytnout informace nebo umožnit vstupy nebo výstupy do nebo z jaderného zařízení, poškodit jednotlivé součásti zabezpečovací techniky, technického systému fyzické ochrany nebo komunikačního systému nebo se přímo účastnit násilného útoku,

- 3. vybavení

- aa) ručními automatickými zbraněmi,

- bb) přenosnými průmyslovými zařízeními a výbušninami k uvolnění průchodů (vstupu, vjezdu, výstupu nebo výjezdu) nebo k ničení částí jaderného zařízení, přepravních prostředků a integrity obalových souborů pro přepravu, skladování nebo ukládání jaderných materiálů a radioaktivních látek nebo jednotlivých součástí systému fyzické ochrany nebo

- cc) automobilem využitelným pro přepravu osob a jejich vybavení do blízkosti prostorů s kategorizovanými částmi jaderného zařízení nebo jako nosič výbušného zařízení,

- 4. možnost podpory znalou osobou v různém pracovním zařazení, která má podrobné znalosti jaderného zařízení nebo přístup k němu nebo k nástrojům, které mohou umožnit odcizení zvláštních štěpných materiálů,“.

Dosavadní písmena d) až i) se označují jako písmena f) až k).

- 3. V § 5 odst. 3 se za slovo „vyhlášky“ vkládají slova „a nezařazené jaderné materiály (přírodní uran, ochuzený uran a thorium)“.

- 4. V § 5 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „nebo v uzamčených prostorách s kontrolovaným přístupem“.

- 5. V § 7 odst. 1 písm. a) se v závorce za slova „písm. l)“ vkládají slova „a m)“.

- 6. V § 7 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Do chráněného a vnitřního prostoru je vjezd soukromých motorových vozidel zakázán. Do střeženého prostoru je vjezd soukromých motorových vozidel povolen pouze v nezbytně nutných případech.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 9. V § 8 odst. 4 se za slova „a poměr počtu návštěvníků“ vkládají slova „střeženého a“.

- 10. V § 8 se za odstavec 7 vkládá nový odstavec 8, který zní:

„(8) Osoby oprávněné samostatně vstupovat do střeženého, chráněného nebo vnitřního prostoru podle § 7 odst. 1 se před prvním povolením samostatného vstupu do kategorizovaného objektu a dále nejméně jednou ročně prokazatelně proškolí z dodržování pravidel fyzické ochrany.“.

Dosavadní odstavce 8 až 13 se označují jako odstavce 9 až 14.

- 11. V § 9 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Osoby oprávněné samostatně vstupovat do střeženého nebo chráněného prostoru podle § 7 odst. 1 se před prvním povolením samostatného vstupu do kategorizovaného objektu a dále nejméně jednou ročně prokazatelně proškolí z dodržování pravidel fyzické ochrany.“.

Dosavadní odstavce 4 až 8 se označují jako odstavce 5 až 9.

- 12. V § 9 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „, pro osoby připravující se na výkon povolání maximálně 10 : 1“.

- 13. V § 10 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Osoby oprávněné samostatně vstupovat do střeženého prostoru podle § 7 odst. 1 se před prvním povolením samostatného vstupu do kategorizovaného objektu a dále nejméně jednou ročně prokazatelně proškolí z dodržování pravidel fyzické ochrany.“.

- 14. Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) Zákon č. 119/2002 Sb., o střelných zbraních a střelivu a o změně zákona č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů a o změně zákona č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních), ve znění zákona č. 13/1998 Sb., a zákona č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, (zákon o střelných zbraních).“.

- 15. V § 12 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „s výjimkou vybraných detekčních, komunikačních a kamerových systémů a výdejen identifikačních karet“.

- 16. V § 14 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „V případě přeprav jaderného materiálu ve formě čerstvého jaderného paliva pro jaderné reaktory zařazeného do III. kategorie nebo přírodního uranu o hmotnosti více než 1000 kg se zajišťuje dispečerské sledování přeprav a policejní doprovod nebo jiné policejní opatření.“.

- 17. Poznámka pod čarou č. 7 zní:

„^7) Vyhláška č. 317/2002 Sb., o typovém schvalování obalových souborů pro přepravu, skladování a ukládání jaderných materiálů a radioaktivních látek, o typovém schvalování zdrojů ionizujícího záření a o přepravě jaderných materiálů a určených radioaktivních látek (o typovém schvalování a přepravě).“.

- 18. Poznámka pod čarou č. 8 zní:

„^8) Zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti.“.

- 19. V § 18 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „se zohledněním projektové základní hrozby pro jaderné materiály a jaderná zařízení“.

- 20. V § 18 odst. 2 se vkládají nová písmena a) a b), která znějí:

- „a) zohlednění projektové základní hrozby pro jaderné materiály a jaderná zařízení,

- b) zařazení jaderných materiálů a jaderných zařízení do jednotlivých kategorií,“.

Dosavadní písmena a) až f) se označují jako písmena c) až h).

- 21. V § 18 odst. 2 se na začátek textu písmene c) vkládají slova „popis skutečného provedení technického systému fyzické ochrany nebo zabezpečovací techniky a“.

- 22. V § 18 odst. 2 písm. f) bodech 4 a 6 se slova „§ 9 odst. 7“ nahrazují slovy „§ 9 odst. 8“.

- 23. V § 18 odst. 2 písm. f) bodě 6 se slova „§ 8 odst. 13“ nahrazují slovy „§ 8 odst. 14“.

- 24. V § 18 odst. 2 písm. f) bodě 6 se slova „§ 9 odst. 8“ nahrazují slovy „§ 9 odst. 9“.

- 25. V § 18 odst. 4 se za slovo „vyhlášky,“ vkládají slova „zohledňuje projektovou základní hrozbu“, slovo „dále“ se zrušuje.

- 26. Příloha vyhlášky zní:

„Příloha k vyhlášce č. 144/1997 Sb.

ZAŘAZENÍ JADERNÝCH MATERIÁLŮ DO KATEGORIÍ

| Poř.č. | Materiál | Druh | Kategorie |  |  |
| I. | II. | III.c/ |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Plutonium a/ | neozářené b/ | 2 kg a více | Méně než 2 kg, ale více než 500 g | 500 g nebo méně, ale více než 15 g |
| 2. | Uran-235 | neozářený b/ |  |  |  |
|  |  | - uran obohacený na 20% U-235 nebo více | 5 kg a více | Méně než 5 kg, ale více než 1 kg | 1 kg nebo méně, ale více než 15 g |
|  |  | - uran obohacený na 10% U-235 ale na méně než 20% |  | 10 kg nebo více | méně než 10 kg, ale více než 1 kg |
|  |  | - uran obohacený nad přírodní avšak na méně než 10% U-235 |  |  | 10 kg a více |
| 3. | Uran-233 | neozářený b/ | 2 kg a více | Méně než 2 kg, ale více než 500 g | 500 g nebo méně, ale více než 15 g |
| 4. | Ozářené palivo |  |  | Ochuzený nebo přírodní uran, thorium nebo nízko obohacené palivo (méně než 10% štěpitelného obsahu) d/ e/ |  |

Poznámky:^

^a/ Veškeré plutonium kromě plutonia o izotopické koncentraci převyšující 80 % plutonia-238^

^b/ Materiál neozářený v reaktoru nebo materiál ozářený v reaktoru, u kterého je ve vzdálenosti 1 metru bez stínění dávkový příkon roven nebo nižší než 1 Gy.h^-1

^c/ Množství nespadající do III. kategorie a přírodní uran musí být chráněny nejméně v souladu s postupy používanými pro ochranu cenného majetku^

^d/ I když tato úroveň ochrany je doporučena, může Úřad po zvážení specifických okolností stanovit jinou kategorii fyzické ochrany^

^e/ Jiné palivo, které s ohledem na původní obsah štěpitelného materiálu bylo zařazeno před ozářením do I. nebo II. kategorie, může být zařazeno do kategorie snížené o jeden stupeň, pokud dávkový příkon z paliva převyšuje 1 Gy.h^-1 ve vzdálenosti 1 metru bez stínění.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Držitel povolení podle § 9 odst. 1 písm. d) a m) zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů, přizpůsobí dokumentaci způsobu zajištění fyzické ochrany jaderných materiálů a jaderných zařízení požadavkům této vyhlášky a předloží ji ke schválení do 31. října 2006.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 7 a 8, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová v. r.**
