---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů"
identifier: "SB-2002-79"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-03-01"
last_updated: "2002-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/79/2002-03-01"
official_code: "79/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 79/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 79/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/79/2002-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38271"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů

##### Čl. I

Zákon č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů, se mění takto:

- 1. V čl. I bodu 5 se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) část majetku, se kterou přísluší Fondu hospodařit a která přede dnem 1. března 2002 nebyla převedena podle písmena b) nebo c), bezúplatně převede na občanská sdružení dětí a mládeže, občanská sdružení zabývající se tělovýchovou a sportem, školy a školská zařízení, popřípadě na územní samosprávné celky, a to v souladu s usnesením Poslanecké sněmovny přijatým na návrh vlády, pokud tyto osoby písemně požádají likvidátora o převod tohoto majetku do 30. dubna 2002. Likvidátor za tímto účelem vypíše nové výběrové řízení do 31. března 2002. Podmínky pro výběrové řízení stanoví vláda usnesením. Pro zbývající část majetku, se kterou přísluší Fondu hospodařit, platí po rozhodnutí Poslanecké sněmovny o bezúplatných převodech písmeno c) obdobně,“.

Dosavadní písmena d) až g) se označují jako písmena e) až h).

- 2. V čl. I bodech 6 a 11 se datum „31. prosince 2002“ nahrazuje datem „31. prosince 2003“ a datum „1. ledna 2003“ datem „1. ledna 2004“.

- 3. V čl. VI se číslovka „2003“ nahrazuje číslovkou „2004“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. V případě, že likvidátor uzavřel přede dnem 1. března 2002 smlouvu o úplatném převodu majetku podle čl. I bodu 5 písm. c) zákona č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů, postupuje se, pokud jde o tyto smlouvy, podle dosavadních právních předpisů.

- 2. Veřejné soutěže vyhlášené likvidátorem podle čl. I bodu 5 písm. c) zákona č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů, na základě kterých nebyla přede dnem 1. března 2002 uzavřena smlouva o úplatném převodu majetku Fondu dětí a mládeže „v likvidaci“, a jde-li o majetek uvedený v čl. I bodu 5 písm. d) větě první a druhé zákona č. 364/2000 Sb., o zrušení Fondu dětí a mládeže a o změnách některých zákonů, ve znění čl. I tohoto zákona, likvidátor bez zbytečného odkladu zruší.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. března 2002.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
