---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Železniční most v Žampachu“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2013-320"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-10-08"
last_updated: "2013-10-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/320/2013-10-08"
official_code: "320/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 320/2013 Sb., o vydání zlaté mince „Železniční most v Žampachu“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 320/2013 Sb., o vydání zlaté mince „Železniční most v Žampachu“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2013/320/2013-10-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-10-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50415"
gazette_issue_number: "122"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Železniční most v Žampachu“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 8. října 2013 se v rámci cyklu „Mosty“ vydává zlatá mince „Železniční most v Žampachu“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 2 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je několik oblouků železničního mostu v Žampachu zobrazených z podhledu. Nad vyobrazením mostních oblouků je kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku - uprostřed je český lev, vpravo od něj slezská orlice a vlevo od něj moravská orlice. Uvnitř prostředního oblouku je ve čtyřech řádcích název cyklu „MOSTY“, název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5000 Kč“. Slovo „ČESKÁ“ je na začátku a na konci ohraničeno tečkami. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je při spodním okraji mince.

(2) Na rubové straně mince je celkový pohled na železniční most v Žampachu zasazený do okolní krajiny. Nad vyobrazením mostu je ve čtyřech řádcích ročník ražby „2013“ a text „ŽELEZNIČNÍ MOST V ŽAMPACHU“. Ročník ražby a slova „MOST V“ jsou na začátku a na konci ohraničeny tečkami. Iniciály autora výtvarného návrhu mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny spojenými písmeny „FZ“, jsou při horním okraji mince.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 8. října 2013.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 320/2013 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Železniční most v Žampachu“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

[image omitted][image omitted]
