---
title: "Vyhláška, kterou se provádí zákon o Antarktidě a o změně některých zákonů"
identifier: "SB-2004-104"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-03-11"
last_updated: "2005-03-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/104/2005-03-31"
official_code: "104/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 104/2004 Sb., kterou se provádí zákon o Antarktidě a o změně některých zákonů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 104/2004 Sb., kterou se provádí zákon o Antarktidě a o změně některých zákonů"
eli: "/eli/cz/sb/2004/104/2005-03-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-03-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40567"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se provádí zákon o Antarktidě a o změně některých zákonů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Účelem této vyhlášky je stanovit

- a) seznam jiných látek a přípravků nebezpečných životnímu prostředí Antarktidy (§ 2),

- b) náležitosti oznámení o zamýšlené činnosti v Antarktidě (§ 3),

- c) náležitosti dokumentace a stanoviska k počátečnímu vyhodnocení vlivů (§ 4),

- d) náležitosti dokumentace, posudku a stanoviska k všestrannému zhodnocení vlivů (§ 5) a

- e) vzor zvláštního průkazu pozorovatele (§ 6).

##### § 2

#### Seznam jiných látek a přípravků nebezpečných životnímu prostředí Antarktidy

[K § 8 odst. 1 písm. i) zákona]

Seznam jiných látek a přípravků nebezpečných životnímu prostředí Antarktidy, k jejichž dovozu do Antarktidy je třeba povolení, je uveden v příloze č. 1.

##### § 3

#### Náležitosti oznámení o zamýšlené činnosti v Antarktidě

(K § 14 odst. 2 zákona)

V příloze č. 2 jsou uvedeny náležitosti oznámení o zamýšlené činnosti v Antarktidě, včetně náležitostí stanovených již v zákoně.

##### § 4

#### Náležitosti dokumentace a stanoviska k počátečnímu vyhodnocení vlivů

(K 15 odst. 8 zákona)

(1) Náležitosti dokumentace k počátečnímu vyhodnocení vlivů jsou uvedeny v příloze č. 3.

(2) Náležitosti stanoviska k počátečnímu vyhodnocení vlivů (§ 15 odst. 5 zákona) jsou uvedeny v příloze č. 4.

##### § 5

#### Náležitosti dokumentace, posudku a stanoviska k všestrannému zhodnocení vlivů

(K § 16 odst. 12 zákona)

(1) Náležitosti dokumentace k všestrannému zhodnocení vlivů jsou uvedeny v příloze č. 5.

(2) Náležitosti posudku k všestrannému zhodnocení vlivů (§ 16 odst. 6 zákona) jsou uvedeny v příloze č. 6.

(3) Náležitosti stanoviska k všestrannému zhodnocení vlivů (§ 16 odst. 10 zákona) jsou uvedeny v příloze č. 7.

##### § 6

#### Zvláštní průkaz pozorovatele

[K § 24 písm. h) zákona]

Vzor zvláštního průkazu pozorovatele (§ 26 odst. 4 zákona) je uveden v příloze č. 8.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem nabytí účinnosti zákona.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Seznam jiných látek a přípravků nebezpečných životnímu prostředí Antarktidy

| Chemická látka | Číslo CAS | Číslo EINECS | Celní kód | Způsob použití |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1,1,1-trichlorethan | 71-55-6 | 200-756-3 | 2903 19 10 | i |
| 1,2-dibromethan | 106-93-4 | 203-444-5 | 2903 30 36 | p, i |
| 1,2-dichlorethan | 107-06-2 | 203-458-1 | 2903 15 00 | p, i |
| 2-naftylamin a jeho soli | 91-59-8 a další | 202-080-4 a další | 2921 45 00 | i |
| 4-aminobifenyl a jeho soli | 92-67-1 a další | 202-177-1 a další | 2921 49 90 | i |
| 4-nitrobifenyl | 92-93-3 | 202-204-7 | 2904 00 00 | i |
| Arsen a jeho sloučeniny | 7440-38-2 a další | 231-148-6 a další | 2804 80 00 a další | p, i |
| Azbestová vlákna |  |  |  | i |
| – Krokydolit | 12001-28-4 | 310-127-6 | 2524 00 |  |
| – Amosit | 12172-73-5 |  | 2524 00 |  |
| – Antofyllit | 77536-67-5 |  | 2524 00 |  |
| – Aktinolit | 77536-66-4 |  | 2524 00 |  |
| – Tremolit | 77536-68-6 |  | 2524 00 |  |
| – Chrysotil | 132207-32-0 |  | 252400 |  |
| Benzen | 71-43-2 | 200-753-7 | 2902 20 | i |
| Benzidin a jeho soli Deriváty benzidinu | 92-87-5 | 202-199-1 | 2921 59 90 | i |
| Binapakryl | 485-31-4 | 207-612-9 | 2916 19 80 | p, i |
| Brom(brombenzyl)methylbenzen Obchodní název: DBBT | 99688-47-8 | 402-210-1 | 2903 69 90 | i |
| DBB (2,2-dibutyl-1,3,2,4-dioxastannaboretan-4-ol) | 75113-37-0 | 401-040-5 | 2931 00 95 | i |
| Dichlor(dichlor-2-methylbenzyl)benzen Obchodní název: Ugilec 141 | 76253-60-6 | 278-404-3 | 2903 69 90 | i |
| Dinoseb, jeho acetát a jeho soli | 88-85-7 a další | 201-861-7 a další | 2908 90 00 2915 39 90 | p, i |
| Oxiran | 75-21-8 | 200-849-9 | 2910 10 00 | p, i |
| Hexachlorethan | 67-72-1 | 200-666-4 | 2903 19 90 | i |
| Chlor(chlorbenzyl)methylbenzen Obchodní název: Ugilec 121 | – | 400-140-6 | 2903 69 90 | i |
| Chloroform | 67-66-3 | 200-663-8 | 2903 13 00 | i |
| Kadmium a jeho sloučeniny | 7440-43-9 a ostatní | 231-152-8 a ostatní | 8107 3206 30 00 a ostatní | i |
| Kreosot a jeho deriváty | 8001-58-9 | 232-287-5 | 2707 91 00 | i |
| 61789-28-4 | 263-047-8 |  |  |  |
| 84650-04-4 | 283-484-8 |  |  |  |
| 90640-84-9 | 292-605-3 |  |  |  |
| 65996-91-0 | 266-026-1 |  |  |  |
| 90640-80-5 | 292-602-7 |  |  |  |
| 65996-82-2 | 266-019-3 |  |  |  |
| 8021-39-4 | 232-419-1 |  |  |  |
| 122384-78-5 | 310-191-5 |  |  |  |
| Oktabromderivát difenyletheru | 32536-52-0 | 251-087-9 | 2909 30 38 | i |
| Pentabromderivát difenyletheru | 32534-81-9 | 251-084-2 | 2909 30 31 | i |
| Pentachlorfenol | 87-86-5 | 201-778-6 | 2908 10 00 | p, i |
| Polychlorované terfenyly (PCT) | 61788-33-8 | 262-968-2 | 2903 69 90 | i |
| Rtuť a její sloučeniny | 10112-91-1, 21908-53-2 a další | 233-307-5, 244-654-7 a další | 2805 40 | p, i |
| Tetraethylolovo | 78-00-2 | 201-075-4 | 2931 00 95 | i |
| Tetrachlormethan | 56-23-5 | 200-262-8 | 2903 14 00 | i |
| Tetramethylolovo | 75-74-1 | 200-897-0 | 2931 00 95 | i |
| Triorganocíničité sloučeniny | – | – | 2931 00 95 | p, i |
| Tris(2,3-dibrompropyl)fosfát | 126-72-7 | 204-799-9 | 2919 00 90 | i |
| Tris-aziridinyl-fosfinoxid | 545-55-1 | 208-892-5 | 2933 90 90 | i |

Poznámka:

i – použití v průmyslu

p – použití v ochraně rostlin

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Náležitosti oznámení o zamýšlené činnosti v Antarktidě

A. IDENTIFIKACE OZNAMOVATELE

- 1. u fyzických osob jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, státní příslušnost, telefon a adresa místa trvalého pobytu nebo u cizinců adresa bydliště v zahraničí; u podnikajících fyzických osob dále místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno.

- 2. u právnických osob název a právní forma, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, a identifikační údaje podle písmene a) u fyzických osob, které budou provádět činnost v Antarktidě jménem právnické osoby.

- 3. v případě společného oznámení (§ 14 odst. 1 zákona) seznam osob, které budou provádět činnosti v Antarktidě společně, a určení společného zmocněnce pro doručování.

B. POPIS PLÁNOVANÉ ČINNOSTI V ANTARKTIDĚ

I. Základní údaje

- 1. Název činnosti

- 2. Účel činnosti (zdůvodnění potřeby činnosti, včetně návrhu možných alternativ a hlavních důvodů pro jejich výběr, resp. odmítnutí)

- 3. Umístnění činnosti a jeho odůvodnění

- 4. Charakter činnosti a možnost kumulace s jinými činnostmi

- 5. Předpokládaná doba trvání a intenzita činnosti v Antarktidě

- 6. Stručný popis technického a technologického řešení činnosti

II. Údaje o vstupech

(zejména zábor půdy, odběr a spotřeba vody, surovinové a energetické zdroje)

III. Údaje o výstupech

(zejména množství a druh emisí do ovzduší, množství odpadních vod a jejich znečištění, kategorizace a množství odpadů, rizika havárií)

C. DOSTUPNÉ ÚDAJE O STAVU ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ V DOTČENÉM ÚZEMÍ ANTARKTIDY

- 1. Výčet nejzávažnějších environmentálních charakteristik dotčeného území Antarktidy

- 2. Stručná charakteristika stavu složek životního prostředí v dotčeném území Antarktidy, které budou pravděpodobně významně ovlivněny

D. ÚDAJE O MOŽNÝCH VLIVECH ČINNOSTI NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ

- 1. Charakteristika možných vlivů a odhad jejich velikosti a významnosti (z hlediska pravděpodobnosti, doby trvání, frekvence a vratnosti)

- 2. Rozsah vlivu vzhledem k zasaženému území a populaci

- 3. Opatření k prevenci, vyloučení, snížení, popřípadě kompenzaci nepříznivých vlivů

- 4. Charakteristika nedostatků ve znalostech a neurčitostí, které se vyskytly při specifikaci vlivů

E. DOPLŇUJÍCÍ ÚDAJE

- 1. Mapová a jiná dokumentace týkající se údajů v oznámení

- 2. Další podstatné informace oznamovatele

F. VŠEOBECNĚ SROZUMITELNÉ SHRNUTÍ NETECHNICKÉHO CHARAKTERU

Datum zpracování oznámení:

Jméno, příjmení a telefon zpracovatele oznámení a osob, které se podílely na zpracování oznámení:

Podpis zpracovatele oznámení:

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Náležitosti dokumentace k počátečnímu vyhodnocení vlivů

A. IDENTIFIKACE OZNAMOVATELE

- 1. u fyzických osob jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, státní příslušnost, telefon a adresa místa trvalého pobytu nebo u cizinců adresa bydliště v zahraničí; u podnikajících fyzických osob dále místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno.

- 2. u právnických osob název a právní forma, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, a identifikační údaje podle písmene a) u fyzických osob, které budou provádět činnost v Antarktidě jménem právnické osoby.

- 3. v případě společného oznámení seznam osob, které budou provádět činnosti v Antarktidě společně a určení společného zmocněnce pro doručování.

B. POPIS PLÁNOVANĚ ČINNOSTI V ANTARKTIDÉ

I. Základní údaje

- 1. Název činnosti

- 2. Účel činnosti (zdůvodnění potřeby činnosti, včetně návrhu možných alternativ a hlavních důvodů pro jejich výběr, resp. odmítnutí)

- 3. Umístnění činnosti a jeho zdůvodnění

- 4. Charakter činnosti a možnost kumulace s jinými činnostmi

- 5. Předpokládaná doba trvání a intenzita činnosti v Antarktidě

- 6. Stručný popis technického a technologického řešení činnosti

II. Údaje o vstupech

(zejména zábor půdy, odběr a spotřeba vody, surovinové a energetické zdroje)

III. Údaje o výstupech

(zejména množství a druh emisí do ovzduší, množství odpadních vod a jejich znečištění, kategorizace a množství odpadů)

C. ÚDAJE O STAVU ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ V DOTČENÉM ÚZEMÍ ANTARKTIDY

- 1. Výčet nejzávažnějších environmentálních charakteristik dotčeného území (například zvláště chráněná antarktická území, zvláště řízená antarktická území, historická místa, staré ekologické zátěže, extrémní poměry v dotčeném území)

- 2. Charakteristika současného stavu životního prostředí v dotčeném území (např. ovzduší a klima, voda, půda, horninové prostředí a přírodní zdroje, fauna a flóra, ekosystémy, krajina, hmotný majetek, památníky)

- 3. Celkové zhodnocení kvality životního prostředí v dotčeném území z hlediska jeho únosného zatížení

D. KOMPLEXNÍ CHARAKTERISTIKA A VYHODNOCENÍ VLIVŮ ČINNOSTI NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ ANTARKTIDY

I. Charakteristika předpokládaných vlivů činnosti na životní prostředí a hodnocení jejich velikosti a významnosti

- 1. Vlivy na ovzduší a klima

- 2. Vlivy na hlukovou situaci a event. další fyzikální a biologické charakteristiky

- 3. Vlivy na povrchové a podzemní vody

- 4. Vlivy na půdu

- 5. Vlivy na horninové prostředí a přírodní zdroje

- 6. Vlivy na faunu, flóru a ekosystémy,

- 7. Vlivy na krajinu

- 8. Vlivy na hmotný majetek a památníky

II. Komplexní charakteristika vlivů činnosti na životní prostředí z hlediska jejich velikosti a významnosti

III. Charakteristika environmentálních rizik při možných haváriích a nestandartních stavech

IV. Charakteristika opatření k prevenci, vyloučení, snížení, popřípadě kompenzaci nepříznivých vlivů na životní prostředí

V. Charakteristika použitých metod prognózování a výchozích předpokladů při hodnocení vlivů

VI. Charakteristika nedostatků ve znalostech a neurčitostí, které se vyskytly při zpracování dokumentace

E. POSOUZENÍ ALTERNATIV PLÁNOVANÉ ČINNOSTI A VŠECH VLIVŮ, KTERÉ MŮŽE PLÁNOVANÁ ČINNOST MÍT, VČETNĚ POSOUZENÍ KUMULATIVNÍCH VLIVŮ

F. ZÁVĚR

G. VŠEOBECNÉ SROZUMITELNÉ SHRNUTÍ NETECHNICKÉHO CHARAKTERU

H. PŘÍLOHY (mapové, obrazové, grafické)

Datum zpracování dokumentace:

Jméno, příjmení, bydliště a telefon zpracovatele dokumentace a osob, které se podílely na zpracování dokumentace:

Autorizace ke zpracování dokumentace:

Podpis zpracovatele dokumentace:

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Náležitosti stanoviska k počátečnímu vyhodnocení vlivů

I. IDENTIFIKAČNÍ ÚDAJE

- 1. Označení, rozsah a umístnění činnosti

- 2. Identifikace oznamovatele

- u fyzických osob jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, státní příslušnost, telefon a adresa místa trvalého pobytu nebo u cizinců adresa bydliště v zahraničí; u podnikajících fyzických osob dále místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- u právnických osob název a právní forma, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, a identifikační údaje podle písmene a) u fyzických osob, které budou provádět činnost v Antarktidě jménem právnické osoby,

- v případě společného oznámení (§ 14 odst. 1 zákona) seznam osob, které budou provádět činnosti v Antarktidě společně a určení společného zmocněnce pro doručování.

II. PRŮBĚH POSUZOVÁNÍ

- 1. Oznámení (zpracovatel, datum předložení)

- 2. Dokumentace k počátečnímu vyhodnocení (zpracovatel, datum předložení)

- 3. Celkové hodnocení procesu posuzování vlivů

- 4. Seznam subjektů, jejichž vyjádření jsou ve stanovisku zčásti nebo zcela zahrnuta

III. VYHODNOCENI ČINNOSTI

- 1. Souhrnná charakteristika předpokládaných vlivů činnosti na životní prostředí Antarktidy z hlediska jejich velikosti a významnosti

- 2. Vyhodnocení technického řešení činnosti s ohledem na dosažený stupeň poznání pokud jde o znečišťování životního prostředí Antarktidy

- 3. Návrh opatření k prevenci, vyloučení, snížení, popřípadě kompenzaci nepříznivých vlivů činnosti na životní prostředí Antarktidy včetně povinností a podmínek pro sledování a rozbor vlivů na životní prostředí Antarktidy

- 4. Pořadí alternativ z hlediska vlivů na životní prostředí Antarktidy

- 5. Vypořádání vyjádření k dokumentaci k počátečnímu vyhodnocení (oznámení)

- 6. Stanovisko z hlediska přijatelnosti vlivů plánované činnosti na životní prostředí Antarktidy s uvedením podmínek pro realizaci plánované činnosti, popřípadě zdůvodnění nepřijatelnosti plánované činnosti.

Datum vydání stanoviska:

Otisk razítka MŽP:

Jméno, příjmení a podpis pověřeného zástupce MŽP:

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Náležitosti dokumentace k všestrannému zhodnocení vlivů

A. IDENTIFIKACE OZNAMOVATELE

- 1. u fyzických osob jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, státní příslušnost, telefon a adresa místa trvalého pobytu nebo u cizinců adresa bydliště v zahraničí; u podnikajících fyzických osob dále místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno.

- 2. u právnických osob název a právní formu, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, a identifikační údaje podle písmene a) u fyzických osob, které budou provádět činnost v Antarktidě jménem právnické osoby.

- 3. v případě společného oznámení (§ 14 odst. 1 zákona) seznam osob, které budou provádět činnosti v Antarktidě společně a určení společného zmocněnce pro doručování.

B. POPIS PLÁNOVANÉ ČINNOSTI V ANTARKTIDĚ

I. Základní údaje (popis plánované činnosti včetně jejího účelu, umístnění, trvání a intenzity a možné alternativy této činnosti, včetně alternativy jejího nezahájení, jakož i následky těchto alternativ)

II. Údaje o vstupech

(zejména zábor půdy, odběr a spotřeba vody, surovinové a energetické zdroje)

III. Údaje o výstupech

(zejména množství a druh emisí do ovzduší, množství odpadních vod a jejich znečištění, kategorizace a množství odpadů, údaje o využití nebo způsobu odstranění odpadních vod a odpadů)

C. ÚDAJE O STAVU ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ V DOTČENÉM ÚZEMÍ ANTARKTIDY

- 1. Výčet nejzávažnějších environmentálních charakteristik dotčeného území (například zvláště chráněná antarktická území, zvláště řízená antarktická území, historická místa, staré ekologické zátěže, extrémní poměry v dotčeném území)

- 2. Charakteristika současného stavu životního prostředí v dotčeném území (např. ovzduší a klima, voda, půda, horninové prostředí a přírodní zdroje, fauna a flóra, ekosystémy, krajina, hmotný majetek, památníky)

- 3. Celkové zhodnocení kvality životního prostředí v dotčeném území z hlediska jeho únosného zatížení

D. KOMPLEXNÍ CHARAKTERISTIKA A ZHODNOCENÍ VLIVŮ ČINNOSTI NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ

I. Charakteristika předpokládaných vlivů plánované činnosti na životní prostředí Antarktidy a zhodnocení jejich velikosti a významnosti, včetně zhodnocení vlivů plánované činnosti na provádění vědeckého výzkumu a jiné probíhající užívání a hodnoty

II. Komplexní charakteristika vlivů plánované činnosti na životní prostředí Antarktidy z hlediska jejich velikosti a významnosti

III. Charakteristika environmentálních rizik při možných haváriích a nestandardních stavech

IV. Charakteristika opatření k prevenci, vyloučení, snížení, popřípadě kompenzaci nepříznivých vlivů na životní prostředí Antarktidy

V. Charakteristika použitých metod a prognózování a výchozích předpokladů při hodnocení vlivů

VI. Charakteristika nedostatků ve znalostech a neurčitostí, které se vyskytly při zpracování dokumentace

VII. Charakteristika zjištění nevyhnutelných vlivů činnosti na životní prostředí Antarktidy

D. POSOUZENÍ ALTERNATIV PLÁNOVANÉ ČINNOSTI A VŠECH VLIVŮ, KTERÉ MŮŽE PLÁNOVANÁ ČINNOST MÍT, VČETNĚ POSOUZENÍ KUMULATIVNÍCH VLIVŮ

(včetně posouzení kumulativních vlivů plánované činnosti se zřetelem k probíhajícím činnostem a jiným známým plánovaným činnostem)

E. ZÁVĚR

F. VŠEOBECNÉ SROZUMITELNÉ SHRNUTÍ NETECHNICKÉHO CHARAKTERU

G. PŘÍLOHY (mapové, obrazové, grafické)

Datum zpracování dokumentace:

Jméno, příjmení, bydliště a telefon zpracovatele dokumentace k všestrannému zhodnocení vlivů a osob, které se podílely na zpracování této dokumentace:

Autorizace ke zpracování dokumentace:

Podpis zpracovatele dokumentace:

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Náležitosti posudku k všestrannému zhodnocení vlivů

I. IDENTIFIKAČNÍ ÚDAJE

- 1. Označení, rozsah a umístnění činnosti.

- 2. Identifikace oznamovatele:

- u fyzických osob jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, státní příslušnost, telefon a adresa místa trvalého pobytu nebo u cizinců adresa bydliště v zahraničí; u podnikajících fyzických osob dále místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- u právnických osob název a právní forma, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, a identifikační údaje podle písmene a) u fyzických osob, které budou provádět činnost v Antarktidě jménem právnické osoby,

- v případě společného oznámení (§ 14 odst. 1 zákona) seznam osob, které budou provádět činnosti v Antarktidě společně a určení společného zmocněnce pro doručování.

II. POSOUZENÍ DOKUMENTACE (OZNÁMENÍ)

- 1. Úplnost dokumentace k všestrannému zhodnocení vlivů.

- 2. Správnost údajů uvedených v dokumentaci (oznámení) včetně použitých metod hodnocení.

- 3. Pořadí alternativ z hlediska vlivů na životní prostředí Antarktidy.

III. POSOUZENÍ TECHNICKÉHO ŘEŠENÍ ČINNOSTI V ANTARKTIDĚ S OHLEDEM NA DOSAŽENÝ STUPEŇ POZNÁNÍ POKUD JDE O ZNEČIŠŤOVÁNÍ ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ ANTARKTIDY

IV. POSOUZENÍ NAVRŽENÝCH OPATŘENÍ K PREVENCI, VYLOUČENÍ, SNÍŽENÍ, POPŘÍPADĚ KOMPENZACI NEPŘÍZNIVÝCH VLIVŮ NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ ANTARKTIDY

V. VYPOŘADANÍ VŠECH OBDRŽENÝCH VYJÁDŘENÍ K DOKUMENTACI (OZNÁMENÍ)

VI. CELKOVÉ POSOUZENÍ AKCEPTOVATELNOSTI ČINNOSTI Z HLEDISKA VLIVŮ NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ ANTARKTIDY

VII. NÁVRH STANOVISKA

Datum zpracování posudku:

Jméno, příjmení, bydliště a telefon zpracovatele posudku a osob, které se podílely na zpracování posudku:

Autorizace ke zpracování posudku:

Podpis zpracovatele posudku:

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Náležitosti stanoviska k všestrannému zhodnocení vlivů

I. IDENTIFIKAČNÍ ÚDAJE

- 1. Označení, rozsah a umístnění činnosti.

- 2. Identifikace oznamovatele:

- u fyzických osob jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, státní příslušnost, telefon a adresa místa trvalého pobytu nebo u cizinců adresa bydliště v zahraničí; u podnikajících fyzických osob dále místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- u právnických osob název a právní forma, sídlo, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, a identifikační údaje podle písmene a) u fyzických osob, které budou provádět činnost v Antarktidě jménem právnické osoby,

- v případě společného oznámení (§ 14 odst. 1 zákona) seznam osob, které budou provádět činnosti v Antarktidě společně a určení společného zmocněnce pro doručování.

II. PRŮBĚH POSUZOVÁNÍ

- 1. Oznámení (zpracovatel, datum předložení)

- 2. Dokumentace k všestrannému zhodnocení (zpracovatel, datum předložení)

- 3. Posudek k všestrannému zhodnocení (zpracovatel, datum předložení)

- 4. Celkové hodnocení procesu posuzování vlivů

- 5. Seznam subjektů, jejichž vyjádření jsou ve stanovisku zčásti nebo zcela zahrnuta

III. ZHODNOCENI ČINNOSTI

- 1. Souhrnná charakteristika předpokládaných vlivů činnosti na životní prostředí Antarktidy z hlediska jejich velikosti a významnosti

- 2. Zhodnocení technického řešení činnosti s ohledem na dosažený stupeň poznání pokud jde o znečišťování životního prostředí Antarktidy

- 3. Návrh opatření k prevenci, vyloučení, snížení, popřípadě kompenzaci nepříznivých vlivů činnosti na životní prostředí Antarktidy včetně povinností a podmínek pro sledování a rozbor vlivů na životní prostředí Antarktidy

- 4. Pořadí variant z hlediska vlivů na životní prostředí Antarktidy

- 5. Vypořádání vyjádření k dokumentaci k všestrannému zhodnocení vlivů (oznámení) a k posudku

- 6. Stanovisko z hlediska přijatelnosti vlivů plánované činnosti na životní prostředí Antarktidy s uvedením podmínek pro realizaci plánované činnosti, popřípadě zdůvodnění nepřijatelnosti plánované činnosti.

Datum vydání stanoviska:

Otisk razítka MŽP:

Jméno, příjmení a podpis pověřeného zástupce MŽP:

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 104/2004 Sb.

Vzor zvláštního průkazu pozorovatele

Přední strana průkazu pozorovatele obsahuje následující údaje:

V levé horní části průkazu je rámeček na fotografii pozorovatele. V levé dolní části průkazu je velký státní znak České republiky. V pravé horní polovině je výrazný nápis „Průkaz pozorovatele podle Smlouvy o Antarktidě“, pod kterým jsou uvedeny číslo průkazu, jméno a příjmení jeho pozorovatele, datum vydání, označení orgánu, který průkaz vydal a podpis odpovědného pracovníka.

Na zadní straně průkazu pozorovatele jsou uvedeny stejné údaje jako na přední straně průkazu v anglickém, francouzském, španělském a ruském jazyce.
