---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-390"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/390/2025-12-31"
official_code: "390/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 390/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 390/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/390/2025-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392903"
gazette_issue_number: "390"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "483/2025 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění vyhlášky č. 146/2004 Sb., vyhlášky č. 515/2006 Sb., vyhlášky č. 120/2011 Sb., vyhlášky č. 48/2014 Sb., vyhlášky č. 448/2017 Sb., vyhlášky č. 244/2021 Sb. a vyhlášky č. 256/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se písmeno f) zrušuje.

Dosavadní písmena g) až n) se označují jako písmena f) až m).

- 2. V § 1 písm. f) se slova „požadavky na projektovou dokumentaci k čištění odpadních vod,“ a slova „a požadavky na jejich projektovou dokumentaci“ zrušují.

- 3. V § 1 písm. g) se slovo „odebírané“ nahrazuje slovem „odebrané“.

- 4. V § 3 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plán rozvoje vodovodů a kanalizací kraje se zpracovává samostatně pro jednotlivé obce, pokud je obec v rámci plánu rozvoje vodovodů a kanalizací členěna na části obce, pak se plán rozvoje zpracovává samostatně pro jednotlivé části obce.“.

- 5. V § 4 odst. 1 se slova „geografický informační systém“ nahrazují slovy „údaje vedené v digitální technické mapě kraje zpracované podle zákona upravujícího zeměměřictví“.

- 6. V § 4 odst. 2 písm. e) se za slovo „zákresy“ vkládá slovo „stávajících“, slova „na geografický informační systém včetně všech podkladových map, a to alespoň digitální technické mapy kraje zpracované“ se nahrazují slovy „na digitální technickou mapu kraje zpracovanou“ a za slovo „zeměměřictví“ se vkládají slova „s vyznačením navrhovaných záměrů systémů vodovodů a kanalizací“.

- 7. V § 4 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Spolu s návrhem aktualizace plánu rozvoje se dokládá

- a) žádost o změnu plánu rozvoje a zdůvodnění navrhované změny zásobování pitnou vodou nebo odkanalizování a čištění odpadních vod nebo změny navrhovaných kapacit u vodovodních řadů a vodárenských objektů nebo kanalizačních stok a čistíren odpadních vod nebo změny druhu stokové sítě včetně porovnání ekonomických údajů technického řešení uvedeného ve schváleném plánu a navrhovaného technického řešení; součástí žádosti o změnu plánu rozvoje je výpočet hodnoty majetku v reprodukční pořizovací ceně pro navrhované konkrétní parametry objektů,

- b) vyjádření příslušného správce povodí podle § 4 odst. 5 zákona k navrhované změně plánu rozvoje,

- c) stanovisko vlastníka provozně souvisejícího vodovodu a stanovisko oprávněného z odběru povrchových nebo podzemních vod v případě, že se navrhovaný vodovod napojuje na vodohospodářskou infrastrukturu jiného vlastníka,

- d) stanovisko vlastníka provozně související kanalizace a oprávněného z vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních v případě, že se navrhovaná kanalizace napojuje na vodohospodářskou infrastrukturu jiného vlastníka, a

- e) údaje o vydatnosti a úplné rozbory surové vody v rozsahu tabulky č. 1 přílohy č. 9 k této vyhlášce provedené akreditovanou laboratoří, které nejsou starší než 1 rok, a pokud jsou takové doklady k dispozici, informace o způsobu ochrany vodního zdroje^38), v případě plánovaného využití vodního zdroje.“.

Poznámka pod čarou č. 38 zní:

„^38) § 30 zákona č. 254/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 8. V § 4 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Krajský úřad průběžně předává ministerstvu jednotlivé návrhy změn plánu rozvoje k projednání a ke stanovisku v rozsahu § 4 odst. 3“.

- 9. V § 4 odstavce 3 a 4 včetně poznámky pod čarou č. 38 znějí:

„(3) Mapová část podle odstavce 2 písm. e) se v rámci aktualizací plánu rozvoje zpracovává v digitální formě v jednotné datové struktuře a rozsahu podle přílohy č. 25 k této vyhlášce. Jednotná datová struktura obsahuje prostorové, technické a identifikační parametry jednotlivých objektů, kterými jsou liniová vedení vodovodů a kanalizací a bodové objekty zajišťující funkčnost vodohospodářské infrastruktury.

(4) Obce předávají krajskému úřadu podle § 4 odst. 4 zákona návrh aktualizace plánu rozvoje prostřednictvím Informačního systému vodovodů a kanalizací ve stejných formátech a s obsahem, jak jsou uvedeny v ustanoveních odstavce 2 písm. b) až e) a odstavce 3; spolu s návrhem aktualizace plánu rozvoje se dokládá

- a) žádost o změnu plánu rozvoje a zdůvodnění navrhované změny zásobování pitnou vodou nebo odkanalizování a čištění odpadních vod nebo změny navrhovaných kapacit u vodovodních řadů a vodárenských objektů nebo kanalizačních stok a čistíren odpadních vod nebo změny druhu stokové sítě včetně porovnání ekonomických údajů technického řešení uvedeného ve schváleném plánu a navrhovaného technického řešení; součástí žádosti o změnu plánu rozvoje je výpočet hodnoty majetku v reprodukční pořizovací ceně pro navrhované konkrétní parametry objektů,

- b) vyjádření příslušného správce povodí podle § 4 odst. 5 zákona k navrhované změně plánu rozvoje,

- c) stanovisko vlastníka provozně souvisejícího vodovodu a stanovisko oprávněného z odběru povrchových nebo podzemních vod v případě, že se navrhovaný vodovod napojuje na vodohospodářskou infrastrukturu jiného vlastníka,

- d) stanovisko vlastníka provozně související kanalizace a oprávněného z vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních v případě, že se navrhovaná kanalizace napojuje na vodohospodářskou infrastrukturu jiného vlastníka, a

- e) údaje o vydatnosti a úplné rozbory surové vody v rozsahu tabulky č. 1 přílohy č. 9 k této vyhlášce provedené akreditovanou laboratoří, které nejsou starší než 1 rok, a pokud jsou takové doklady k dispozici, informace o způsobu ochrany vodního zdroje^38), v případě plánovaného využití vodního zdroje.

^38) § 30 zákona č. 254/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. V § 4 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Krajský úřad průběžně předává ministerstvu zemědělství jednotlivé návrhy změn plánu rozvoje k projednání a ke stanovisku v rozsahu § 4 odst. 4.“.

- 11. V § 6 odst. 1 a § 7 odst. 1 se slova „struktura databázového souboru“ nahrazují slovem „evidence“ a slova „uvedena v příloze č. 22“ se nahrazují slovy „součástí Informačního systému vodovodů a kanalizací“.

- 12. V § 6 odstavec 3 zní:

„(3) Vlastník vodovodu nebo kanalizace předává vybrané údaje z majetkové evidence příslušnému stavebnímu úřadu prostřednictvím Informačního systému vodovodů a kanalizací.“.

- 13. V § 6 odst. 4 se slovo „Vodoprávní“ nahrazuje slovem „Stavební“.

- 14. V § 6 odstavec 5 zní:

„(5) Soubor vybraných údajů z majetkové evidence je krajským úřadům pro území kraje a správcům povodí podle jejich územní působnosti k dispozici v rámci Informačního systému vodovodů a kanalizací.“.

- 15. V § 7 odst. 2 úvodní části ustanovení se za slova „odděleně pro“ vkládají slova „tyto funkční celky“.

- 16. V § 7 odstavec 3 zní:

„(3) Vlastník vodovodu nebo kanalizace předává vybrané údaje z provozní evidence příslušnému stavebnímu úřadu prostřednictvím Informačního systému vodovodů a kanalizací.“.

- 17. V § 7 odst. 4 větě první se slova „vodoprávnímu úřadu“ zrušují a věta poslední se zrušuje.

- 18. V § 7 odstavce 5 a 6 znějí:

„(5) Stavební úřad předá údaje provozní evidence zpracované podle § 5 odst. 4 zákona ministerstvu prostřednictvím Informačního systému vodovodů a kanalizací.

(6) Soubor vybraných údajů z provozní evidence je krajským úřadům pro území kraje a správcům povodí podle jejich územní působnosti k dispozici v rámci Informačního systému vodovodů a kanalizací.“.

- 19. V § 7 se odstavce 7 a 8 zrušují.

- 20. V nadpisu části čtvrté se za slovo „FORMÁT“ doplňují slova „FORMULÁŘE K“.

- 21. V textu pod nadpisem části čtvrté se číslo „12“ nahrazuje číslem „10“.

- 22. V § 12 odst. 1 větě první se za slova „k žádosti o“ vkládají slova „vydání, změnu nebo zrušení“.

- 23. V § 12 odst. 2 větě první se za slovo „Informace“ vkládají slova „k evidenci o vydání, změně nebo zrušení povolení k provozování včetně kopie vydaného rozhodnutí“ a věta druhá se nahrazuje větou „Struktura evidence je součástí Informačního systému vodovodů a kanalizací.“.

- 24. Část sedmá se zrušuje.

- 25. Poznámky pod čarou č. 10 až 12 a 34 se zrušují.

- 26. V části osmé nadpisu oddílu prvního se slova „VČETNĚ POŽADAVKŮ NA PROJEKTOVOU DOKUMENTACI“ zrušují.

- 27. V § 17 odst. 3 písm. a) se slova „podle § 38 odst. 11 písm. b) vodního zákona“ nahrazují slovy„ , a z možnosti opětovného využívání odpadních vod podle § 38 odst. 10 písm. b) vodního zákona“.

- 28. § 18 se zrušuje.

- 29. V části osmé nadpisu oddílu druhého se slova „PROJEKTOVOU DOKUMENTACI,“ zrušují.

- 30. § 19 zní:

##### „§ 19

(1) U jednotné stokové sítě musí odlehčovací komory spolehlivě rozdělit návrhový přítok odpadních vod v poměru podle hydrotechnického výpočtu a bezpečně převést návrhový průtok do čistírny odpadních vod. Při stanovení návrhových průtoků a poměru ředění odpadních vod se postupuje podle čl. 4.1.5. a 4.1.6. české technické normy ČSN 75 6262 Odlehčovací komory vydané dne 1. prosince 2019. Nově budované či upravované stávající odlehčovací komory musejí být vybaveny účinným odstraněním hrubých nečistot.

(2) Při posouzení stávajících odlehčovacích komor se postupuje podle tabulky č. 2 české technické normy ČSN 75 6262 Odlehčovací komory vydané dne 1. prosince 2019.“.

- 31. Poznámky pod čarou č. 18 až 20 se zrušují.

- 32. V nadpisu části deváté se slovo „ODEBÍRANÉ“ nahrazuje slovem „ODEBRANÉ“.

- 33. V § 21 odstavec 4 zní:

„(4) Krajskému úřadu a příslušnému správci povodí může provozovatel předat výsledky rozborů v rozsahu tabulek 1 a 2 přílohy č. 9 k této vyhlášce průběžně, tyto výsledky však předává nejpozději do 31. března za předcházející rok včetně údaje o ročním odebraném množství surové vody prostřednictvím databáze spravované Českým hydrometeorologickým ústavem. Ke vkládání výsledků do databáze provozovatel využije elektronickou aplikaci zveřejněnou na internetových stránkách Českého hydrometeorologického ústavu.“.

- 34. V § 35a odst. 5 se slova „a ve struktuře databázového souboru, která je uvedena v příloze č. 24“ zrušují.

- 35. § 36a zní:

##### „§ 36a

(K § 36 odst. 9 zákona)

Údaji zveřejňovanými podle § 36 odst. 9 zákona jsou údaje o

- a) vlastníkovi vodovodu nebo kanalizace a provozovateli vodovodu nebo kanalizace, kterými jsou

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení a adresa místa pobytu osoby, nebo sídla, jde-li o fyzickou osobu, nebo název nebo obchodní firma a adresa sídla, jde-li o právnickou osobu,

- 2. identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, a

- 3. telefonické spojení, adresa elektronické pošty a identifikátor datové schránky,

- b) technických požadavcích na

- 1. vnitřní vodovod včetně uvedení zakázaných materiálů pro vnitřní rozvod a informace o zákazu propojení vodovodního potrubí s jiným zdrojem vody,

- 2. vnitřní kanalizaci včetně uvedení zakázaných materiálů pro vnitřní rozvod,

- 3. vodovodní přípojky včetně uvedení podmínek pro umístění vodoměru pro měření dodávané vody a požadavků na umístění vodoměrné šachty a požadavků na vodoměrnou sestavu a tlakových podmínek a doporučení a

- 4. kanalizační přípojky,

- c) způsobu zjišťování množství

- 1. dodané pitné vody, a to měřením vodoměrem nebo směrnými čísly v případě, kdy odběr vody není měřen,

- 2. vypouštěných odpadních vod, a to měřením vypouštěných odpadních vod do kanalizace, je-li to stanoveno kanalizačním řádem, měřením odebrané vody, která může být následně vypouštěna do kanalizace, nebo podle směrných čísel roční potřeby vody v případě, že není prováděno měření množství vypouštěných odpadních vod do kanalizace ani měření odebrané vody, a

- 3. vypouštěných srážkových vod, a to výpočtem podle přílohy č. 16 k této vyhlášce, nebo měřením, pokud tak stanoví kanalizační řád,

- d) možnosti přerušení nebo omezení dodávky pitné vody a odvádění odpadních vod s uvedením způsobu náhradního zásobování vodou a náhradního odvádění odpadních vod, popřípadě o plánované odstávce a omezení dodávky pitné vody a odvádění odpadních vod související s údržbou nebo plánovanými opravami a způsob jejich oznámení,

- e) jakosti dodávané pitné vody podle zákona o ochraně veřejného zdraví,

- f) povinnosti dodržovat kanalizační řád včetně zveřejnění obecně závazných ustanovení a limitů maximálně přípustného znečištění ze schváleného kanalizačního řádu a maximální míře znečištění odváděných odpadních vod včetně uvedení látek, jejichž vypouštění do kanalizace je zakázáno,

- g) rozsahu, podmínkách a způsobu uplatnění práv vyplývajících z odpovědnosti za vadné plnění uvedené v reklamačním řádu, zejména

- 1. kde lze reklamaci uplatnit,

- 2. formu a způsoby uplatnění reklamace,

- 3. požadavky na obsahové náležitosti reklamace,

- 4. lhůtu pro uplatnění reklamace,

- 5. způsob informování o vyřízení reklamace,

- 6. způsob vyřízení reklamace a

- 7. působnost správních orgánů v oblasti ochrany odběratele,

- h) možnosti snížení spotřeby vody a jejího efektivního využití v souladu s místními podmínkami, omezení rizik způsobujících úniky vody a zdravotních rizik souvisejících se stagnací vody, možném ohrožení lidského zdraví včetně doporučení ohledně zdraví a spotřeby nebo údaj o tom, kde na internetových stránkách lze informace o možném ohrožení lidského zdraví včetně doporučení ohledně zdraví a spotřeby najít,

- i) možnosti omezení odvádění srážkové vody do kanalizace, například její akumulací a následným využitím, vsakováním na pozemku nebo výparem.“.

- 36. § 36a zní:

##### „§ 36a

(K § 36 odst. 9 zákona)

(1) Údaji zveřejňovanými podle § 36 odst. 9 zákona jsou údaje o

- a) vlastníkovi vodovodu nebo kanalizace a provozovateli vodovodu nebo kanalizace, kterými jsou

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení a adresa místa pobytu osoby, nebo sídla, jde-li o fyzickou osobu, nebo název nebo obchodní firma a adresa sídla, jde-li o právnickou osobu,

- 2. identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, a

- 3. telefonické spojení, adresa elektronické pošty a identifikátor datové schránky,

- b) rozsahu zmocnění provozovatele vlastníkem podle § 8 odst. 2 zákona, a to údaje o tom, zda

- 1. je provozovatel povinen umožnit připojení na vodovod nebo kanalizaci a dodávat pitnou vodu nebo odvádět odpadní vody a čistit odpadní vody podle § 8 odst. 5 zákona nebo zda tato povinnost na provozovatele vlastníkem převedena nebyla,

- 2. je provozovatel povinen uzavřít s odběratelem smlouvu o dodávce vody nebo odvádění odpadních vod podle § 8 odst. 6 zákona nebo zda tato povinnost na provozovatele vlastníkem převedena nebyla; zveřejněny musí být informace s platnými údaji, které se týkají smlouvy o dodávce pitné vody a smlouvy o odvádění a čištění odpadních vod s odběratelem, a

- 3. právo na úplatu vodného nebo stočného podle § 8 odst. 13 a 14 zákona má vlastník nebo provozovatel,

- c) umístění systému vodovodu nebo kanalizace, a to název příslušné obce, části obce a katastrálního území,

- d) systému vodovodu nebo kanalizace, kterými jsou

- 1. příslušnost vodovodního řadu k systému vodovodu podle bodu 1 písm. C přílohy č. 1 k této vyhlášce nebo příslušnost kanalizační stoky k systému kanalizace podle bodu 1 písm. C přílohy č. 3 k této vyhlášce,

- 2. údaje o obyvatelstvu podle bodu 3 příloh č. 1 a 3 k této vyhlášce a

- 3. technické údaje podle bodu 3 písm. A, bodu 3 písm. B, bodu 3 písm. B1 přílohy č. 2 k této vyhlášce včetně údajů o ztrátách vody na 1 km přepočtené délky vodovodního řadu a o procentu ztrát vody v trubní síti podle bodu 3.3 přílohy č. 5 k této vyhlášce nebo údaj o účelovém zařazení stokové sítě podle bodu 4.1 přílohy č. 3 k této vyhlášce,

- e) technických požadavcích na

- 1. vnitřní vodovod včetně uvedení zakázaných materiálů pro vnitřní rozvod a informace o zákazu propojení vodovodního potrubí s jiným zdrojem vody,

- 2. vnitřní kanalizaci včetně uvedení zakázaných materiálů pro vnitřní rozvod,

- 3. vodovodní přípojky včetně uvedení podmínek pro umístění vodoměru pro měření dodávané vody a požadavků na umístění vodoměrné šachty a požadavků na vodoměrnou sestavu a tlakových podmínek a doporučení a

- 4. kanalizační přípojky,

- f) způsobu zjišťování množství

- 1. dodané pitné vody, a to měřením vodoměrem nebo směrnými čísly v případě, kdy odběr vody není měřen,

- 2. vypouštěných odpadních vod, a to měřením vypouštěných odpadních vod do kanalizace, je-li to stanoveno kanalizačním řádem, měřením odebrané vody, která může být následně vypouštěna do kanalizace, nebo podle směrných čísel roční potřeby vody v případě, že není prováděno měření množství vypouštěných odpadních vod do kanalizace ani měření odebrané vody, a

- 3. vypouštěných srážkových vod, a to výpočtem podle přílohy č. 16 k této vyhlášce, nebo měřením, pokud tak stanoví kanalizační řád,

- g) možnosti přerušení nebo omezení dodávky pitné vody a odvádění odpadních vod s uvedením způsobu náhradního zásobování vodou a náhradního odvádění odpadních vod, popřípadě o plánované odstávce a omezení dodávky pitné vody a odvádění odpadních vod související s údržbou nebo plánovanými opravami a způsob jejich oznámení,

- h) jakosti dodávané pitné vody podle zákona o ochraně veřejného zdraví,

- i) povinnosti dodržovat kanalizační řád včetně zveřejnění obecně závazných ustanovení a limitů maximálně přípustného znečištění ze schváleného kanalizačního řádu a maximální míře znečištění odváděných odpadních vod včetně uvedení látek, jejichž vypouštění do kanalizace je zakázáno,

- j) kalkulaci ceny pro vodné a pro stočné pro aktuální kalendářní rok podle přílohy č. 19b k této vyhlášce,

- k) rozsahu, podmínkách a způsobu uplatnění práv vyplývajících z odpovědnosti za vadné plnění uvedené v reklamačním řádu, zejména

- 1. kde lze reklamaci uplatnit,

- 2. formu a způsoby uplatnění reklamace,

- 3. požadavky na obsahové náležitosti reklamace,

- 4. lhůtu pro uplatnění reklamace,

- 5. způsob informování o vyřízení reklamace,

- 6. způsob vyřízení reklamace a

- 7. působnost správních orgánů v oblasti ochrany odběratele,

- l) možnosti snížení spotřeby vody a jejího efektivního využití v souladu s místními podmínkami, omezení rizik způsobujících úniky vody a zdravotních rizik souvisejících se stagnací vody, možném ohrožení lidského zdraví včetně doporučení ohledně zdraví a spotřeby nebo údaj o tom, kde na internetových stránkách lze informace o možném ohrožení lidského zdraví včetně doporučení ohledně zdraví a spotřeby najít,

- m) možnosti omezení odvádění srážkové vody do kanalizace, například její akumulací a následným využitím, vsakováním na pozemku nebo výparem, a

- n) stížnostech a reklamacích uplatněných odběratelem u vlastníka vodovodu nebo kanalizace, popřípadě provozovatele, a statistické údaje o těchto stížnostech a reklamacích.

(2) Formát a struktura databázového souboru údajů podle odstavce 1 písm. a) až d) a n) jsou stanoveny v příloze č. 26 k této vyhlášce.“.

- 37. Příloha č. 11 zní:

„Příloha č. 11

OBSAH ŽÁDOSTI A DOKUMENTY PŘEDKLÁDANÉ SPOLU S ŽÁDOSTÍ O VYDÁNÍ, ZMĚNU A ZRUŠENÍ POVOLENÍ K PROVOZOVÁNÍ VODOVODU NEBO KANALIZACE PODLE § 6 ZÁKONA O VODOVODECH A KANALIZACÍCH

FORMULÁŘ ŽÁDOSTI O VYDÁNÍ POVOLENÍ K PROVOZOVÁNÍ VODOVODU NEBO KANALIZACE

[image omitted]“.

- 38. Příloha č. 19b se zrušuje.

- 39. Za přílohu č. 19a se vkládá příloha č. 19b, která zní:

„Příloha č. 19b

KALKULACE CENY PRO VODNÉ A PRO STOČNÉ PRO KALENDÁŘNÍ ROK XXXX (t) v členění jednotkových nákladů

Tabulka č. 1

| I. | Příjemce vodného a stočného |  |
| --- | --- | --- |
| II. | Provozovatel – název a IČO |  |
| III. | Vlastníci – název a IČO |  |

| Řádek podle tabulky č. 1 a 2 přílohy č. 19 | Kalkulační položky v Kč/m3 (tedy v Kč na 1 000 litrů) | Voda pitná | Voda odpadní |
| xxxx (t) | xxxx (t) |  |  |
| Kalkulace | Kalkulace |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Materiál |  |  |
| 2. | Energie |  |  |
| 3. | Osobní náklady |  |  |
| 4. | Ostatní přímé náklady1) |  |  |
| 5. | Jiné provozní náklady |  |  |
| 6. | Finanční náklady |  |  |
| 7. | Ostatní výnosy |  |  |
| 8. | Výrobní režie |  |  |
| 9. | Správní režie |  |  |
| 11. | Jednotkové náklady z úplných vlastních nákladů |  |  |
| 12. | Vyrovnávací položky |  |  |
| 12.1 | Vyrovnávací položka z roku t-2 podle platných pravidel cenové regulace |  |  |
| 12.2 | Finanční vypořádání rozdílu kalkulací prováděných podle metodiky Operačního programu Životní prostředí |  |  |
| 14. | Kalkulační zisk/ ztráta |  |  |
| 16. | - z ř. 14 prostředky na obnovu infrastrukturního majetku |  |  |
| 17. | - zisk k použití/ ztráta |  |  |
| 20. | UPLATŇOVANÁ CENA pro vodné, stočné bez DPH |  |  |
| 21. | UPLATŇOVANÁ CENA pro vodné, stočné + DPH |  |  |

^1) Jedná se zejména o kalkulační položky umožňující reprodukci vodohospodářského majetku - odpisy, obnovující opravy infrastrukturního majetku a pachtovné nebo nájemné infrastrukturního majetku.

Tabulka č. 2

| Řádek podle tabulky č. 4 přílohy č. 19 | Text | Měrná jednotka | Voda pitná | Voda odpadní |
| Kalkulace | Kalkulace |  |  |  |
| 1 | 2 | 2a | 4b | 7b |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 25. | UPLATŇOVANÁ CENA pohyblivé složky | Kč.m-3 |  |  |
| 26. | UPLATŇOVANÁ CENA pohyblivé složky + DPH | Kč.m-3 |  |  |
|  | UPLATŇOVANÁ CENA pevné složky za odběrné místo | Kč.m-3 |  |  |
|  | UPLATŇOVANÁ CENA pevné složky za odběrné místo + DPH | Kč.m-3 |  |  |

- 40. Přílohy č. 22 až 24 se zrušují.

- 41. Příloha č. 25 zní:

„Příloha č. 25

MAPOVÁ ČÁST VODOVODŮ A KANALIZACÍ

STRUKTURA MAPOVÉ ČÁSTI

Na základě zmocnění v § 4 odst. 9 zákona je obsah a formát mapové části vodovodů a kanalizací stanoven takto:

Vrstvy budou předány ve formátu ESRI Shapefile v souřadnicovém systému jednotné trigonometrické sítě katastrální S-JTSK (EPSG: 5514).

Seznam požadovaných geovrstev je následující:

| • vodovody |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | ■ | V_rady: | vodovodní řady | linie |
|  |  | ■ | V_zdroj: | zdroje vody (studny, vrty, jímací zářezy) | body |
|  |  | ■ | V_uv: | úpravny vody | body |
|  |  | ■ | V_v: | vodojemy | body |
|  |  | ■ | V_csv: | čerpací stanice | body |
| • kanalizace |  |  |  |  |  |
|  |  | ■ | K_stoky: | kanalizační stoky | linie |
|  |  | ■ | K_cov: | čistírny odpadních vod | body |
|  |  | ■ | K_cs: | čerpací stanice | body |
|  |  | ■ | K_v: | kanalizační výusti | body |
|  |  | ■ | K_ok: | odlehčovací komory | body |

Atributy a formát zapisovaných dat pro jednotlivé vrstvy jsou následující:

(N - celé číslo, T - text, D - reálné číslo ve dvojnásobné přesnosti, DT datum ve formátu den, měsíc, rok „DD.MM.RRRR“).

VODOVODY:

Atributová tabulka k vrstvě V_rady – obsahuje doplňkové informace k vodovodním řadům:

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | dn | N | dimenze řadu (DN), |  |
| • | material | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - kov, |
|  |  |  | • | 2 - plasty, |
|  |  |  | • | 3 - litina |
|  |  |  | • | 4 - jiný, |
|  |  |  | • | 5 - nespecifikováno, |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh, |
| • | IČME | T | evidenční číslo záměru v evidenci editora je identifikační číslo majetkové evidence z VÚME (vybrané údaje z majetkové evidence vodovodů a kanalizací podle Přílohy č. 1, tabulka VUME_VOD). |  |

Atributová tabulka k vrstvě V_zdroj – obsahuje doplňkové informace ke zdrojům vody:

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh, |
| • | IČME | T | je identifikační číslo majetkové evidence z VÚME (vybrané údaje z majetkové evidence vodovodů a kanalizací podle Přílohy č. 1, tabulka VUME_UV), |  |
| • | icoc | N | evidenční číslo záměru v evidenci editora je identifikační číslo v systému podniku Povodí nebo IS surová voda spravované Českým hydrometeorologickým ústavem. |  |

Atributová tabulka k vrstvě V_uv – obsahuje doplňkové informace k úpravnám vody (ÚV):

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh, |
| • | IČME | T | je identifikační číslo majetkové evidence z VÚME (vybrané údaje z majetkové evidence vodovodů a kanalizací podle Přílohy č. 2, tabulka VUME_UV). |  |

Atributová tabulka k vrstvě V_v – obsahuje doplňkové informace k vodojemům:

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | typ | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - věžový, |
|  |  |  | • | 2 - zemní, |
|  |  |  | • | 3 - ostatní, |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh. |

Atributová tabulka k vrstvě V_csv – obsahuje doplňkové informace k čerpacím stanicím vodovodů (ČSV):

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh. |

Atributová tabulka k vrstvě V_rs – obsahuje doplňkové informace k jinému technologickému objektu vodovodní sítě (RS):

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh. |

KANALIZACE

Atributová tabulka k vrstvě K_stoky – obsahuje doplňkové informace ke kanalizačním stokám:

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | ucel | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 0 - stoková síť jednotná, |
|  |  |  | • | 1 - stoková síť oddílná splašková, |
|  |  |  | • | 2- stoková síť oddílná srážková (dešťová), |
|  |  |  | • | 3 - stoková síť ostatní, |
| • | druhs | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 0 - stoková síť gravitační, |
|  |  |  | • | 1 - stoková síť tlaková, |
|  |  |  | • | 2 - stoková síť podtlaková, |
| • | dn | N | dimenze (DN), |  |
| • | material | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - kamenina, |
|  |  |  | • | 2 - beton, |
|  |  |  | • | 3 - plasty, |
|  |  |  | • | 4 - jiný, |
|  |  |  | • | 5 - nespecifikováno, |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh, |
| • | IČME | T | je identifikační číslo majetkové evidence z VÚME (vybrané údaje z majetkové evidence vodovodů a kanalizací podle Přílohy č. 3, tabulka VUME_KANAL). |  |

Atributová tabulka k vrstvě K_cov – obsahuje doplňkové informace čistírnám odpadních vod (ČOV):

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | kap | D | projektovaná kapacita Qd [m3/d], |  |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
| • | 2 - návrh, |  |  |  |
| • | IČME | T | je identifikační číslo majetkové evidence z VÚME (vybrané údaje z majetkové evidence vodovodů a kanalizací podle Přílohy č 4, tabulka VUME_COV). |  |

Atributová tabulka k vrstvě K_cs – obsahuje doplňkové informace k čerpacím stanicím (ČS):

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh. |

Atributová tabulka k vrstvě K_v – obsahuje doplňkové informace ke kanalizačním výustím:

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh, |
| • | IČME | T | identifikační číslo majetkové evidence z VÚME (vybrané údaje z majetkové evidence vodovodů a kanalizací podle Přílohy č. 4, tabulka VUME_COV), |  |
| • | ispop | N | je identifikační číslo v systému ISPOP (Integrovaný systém plnění ohlašovacích povinností). |  |

Atributová tabulka k vrstvě K_ok – obsahuje doplňkové informace k odlehčovacím komorám:

| • | datum | DT | identifikátor změny, datum změny, |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| • | stav | N | číselník |  |
|  |  |  | • | 1 - stávající stav, |
|  |  |  | • | 2 - návrh.“. |

- 42. Příloha č. 26 se zrušuje.

- 43. Za přílohu č. 25 se doplňuje příloha č. 26, která zní:

„Příloha č. 26

FORMÁT A STRUKTURA DATABÁZOVÉHO SOUBORU ÚDAJŮ

[K § 5 odst. 6 zákona]

(N – celé číslo, T – text, A/N – ano/ne, M – memo položka, D – reálné číslo ve dvojnásobné přesnosti)

- 1.1 Údaje o vlastníkovi

| FYZ_OSOBA | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| --- | --- | --- |
| JMENO | T | jméno fyzické osoby |
| PRIJMENI | T | příjmení fyzické osoby |
| NAZEV | T | název právnické i fyzické osoby |
| ADRESA1 | T | ulice a číslo popisné sídla právnické i fyzické osoby |
| ADRESA2 | T | PSČ sídla právnické i fyzické osoby |
| ADRESA3 | T | obec sídla právnické i fyzické osoby |
| ICO | T | IČO právnické nebo fyzické osoby |
| DEN_NAR | N | den narození fyzické osoby (pokud nemá IČO) |
| MES_NAR | N | měsíc narození fyzické osoby (pokud nemá IČO) |
| ROK_NAR | N | rok narození fyzické osoby (pokud nemá IČO) |
| TELEFON | T | telefon |
| E_MAIL | T | e-mail |
| IDENTIFIKATOR_ DATOVE_ SCHRANKY | T | identifikátor datové schránky |

- 1.2 Údaje o provozovateli

| FYZ_OSOBA | N | 0 – právnická osoba, 1 – fyzická osoba |
| --- | --- | --- |
| JMENO | T | jméno fyzické osoby |
| PRIJMENI | T | příjmení fyzické osoby |
| NAZEV | T | název právnické i fyzické osoby |
| ADRESA1 | T | ulice a číslo popisné sídla právnické i fyzické osoby |
| ADRESA2 | T | PSČ sídla právnické i fyzické osoby |
| ADRESA3 | T | obec sídla právnické i fyzické osoby |
| ICO | T | IČO právnické nebo fyzické osoby |
| DEN_NAR | N | den narození fyzické osoby (pokud nemá IČO) |
| MES_NAR | N | měsíc narození fyzické osoby (pokud nemá IČO) |
| ROK_NAR | N | rok narození fyzické osoby (pokud nemá IČO) |
| TELEFON | T | telefon |
| IDENTIFIKATOR_DATOVE_ SCHRANKY |  |  |
| E_MAIL | T | e-mail |

- 1.3 Údaje o majetkové evidenci vodovodních řadů

| VS_NAZ_COB | T | název části obce (pro rozvodnou síť) |
| --- | --- | --- |
| VS_NAZ_KU | T | název katastrálního území (pro rozvodnou síť) |
| VS_NAZ_OBCE | T | název příslušné obce (pro rozvodnou síť) |
| SYSTEM | N | příslušnost k systému (0 - samostatný, 1 - místní, 2 - skupinový) |
| OBYV_ZAS | N | počet zásobených v připojených katastr. územích |

- 1.4 Údaje o majetkové evidenci stavby pro úpravu nebo jímání vody

| TECH_UPRAVY | N | 1 - jednostupňová, 2- dvoustupňová, 3 - vícestupňová, 4 - jiné |
| --- | --- | --- |
| JINA_UPRAVA | T | Název jiné úpravy |
| TECH_CHEM_A | Ano/Ne | koagulanty na bázi hliníku |
| TECH_CHEM_B | Ano/Ne | koagulanty na bázi železa |
| TECH_CHEM_C | Ano/Ne | k úpravě pH |
| TECH_CHEM_C1 | Ano/Ne | hydroxid vápenatý |
| TECH_CHEM_C2 | Ano/Ne | oxid vápenatý |
| TECH_CHEM_C3 | Ano/Ne | uhličitan vápenatý |
| TECH_CHEM_C4 | Ano/Ne | polovypálený dolomit |
| TECH_CHEM_C5 | Ano/Ne | kyselina chlorovodíková |
| TECH_CHEM_C6 | Ano/Ne | kyselina sírová |
| TECH_CHEM_C7 | Ano/Ne | hydroxid sodný |
| TECH_CHEM_C8 | Ano/Ne | uhličitan sodný |
| TECH_CHEM_C9 | Ano/Ne | hydrouhličitan sodný |
| TECH_CHEM_C10 | Ano/Ne | oxid uhličitý |
| TECH_CHEM_C11 | Ano/Ne | siřičitan sodný |
| TECH_CHEM_C12 | Ano/Ne | dolomitické vápno |
| TECH_CHEM_D | Ano/Ne | aktivní uhlí |
| TECH_CHEM_E | Ano/Ne | dezinfekční a oxidační prostředky |
| TECH_CHEM_F | Ano/Ne | inhibitory koroze |
| TECH_CHEM_JINE | T | název jiné látky |
| TECH_TECH_1 | Ano/Ne | provzdušnění – aerace |
| TECH_TECH_2 | Ano/Ne | separace – sedimentace, čiření, flotace |
| TECH_TECH_3 | Ano/Ne | filtrace přes filtrační materiál – písek, Filtralite, jiná |
| TECH_TECH_4 | Ano/Ne | filtrace přes odkyselovací materiál |
| TECH_TECH_5 | Ano/Ne | pomalá biologická filtrace membránová filtrace – mikrofiltrace, ultrafiltrace, |
| TECH_TECH_6 | Ano/Ne | nanofiltrace, reversní osmóza |
| TECH_TECH_7 | Ano/Ne | ozonizace |
| TECH_TECH_8 | Ano/Ne | sorpce na aktivním uhlí |
| TECH_TECH_9 | Ano/Ne | stabilizace – dávkování vápna a oxidu uhličitého |
| TECH_TECH_10 | Ano/Ne | iontová výměna |
| TECH_TECH_11 | Ano/Ne | chemická dezinfekce |
| TECH_TECH_12 | Ano/Ne | dezinfekce ÚV zářením |
| TECH_TECH_13 | Ano/Ne | jiná technologie – popsat |

| DEZIN_CHEM_1 | Ano/Ne | s použitím chloru |
| --- | --- | --- |
| DEZIN_CHEM_2 | Ano/Ne | chlornan vápenatý |
| DEZIN_CHEM_3A | Ano/Ne | nakupovaný chlornan sodný |
| DEZIN_CHEM_3B | Ano/Ne | vyráběný chlornan v místě elektrolýzou soli |
| DEZIN_CHEM_4 | Ano/Ne | chloritan sodný |
| DEZIN_CHEM_5 | Ano/Ne | chlorid amonný |
| DEZIN_CHEM_6 | Ano/Ne | síran amonný |
| DEZIN_OZON | Ano/Ne | ozon |
| DEZIN_CHEM_8 | Ano/Ne | peroxid vodíku |
| DEZIN_CHEM_9 | Ano/Ne | manganistan draselný |
| DEZIN_UV | Ano/Ne | prováděná ÚV zářením |
| DEZIN_JINA | T | název jiné látky |

- 1.5 Údaje o majetkové evidenci kanalizačních řadů

| VS_NAZ_COB | T | název části obce (pro stokovou síť) |
| --- | --- | --- |
| VS_NAZ_KU | T | název katastrálního území (pro stokovou síť) |
| VS_NAZ_OBCE | T | název příslušné obce (pro stokovou síť) |
| SYSTEM | N | příslušnost k systému (0 - samostatný, 1 - místní, 2 - skupinový) |
| VY_NA | N | vypouštění OV (0 - do recipientu, 1 - ČOV stejný katastr, 2 - ČOV jiný) |
| VY_NAZEV_COV | T | název ČOV |
| OBYV_PRIP_COV | N | počet připojených na ČOV v katastr. územích |
| OBYV_PRIP_VOL | N | počet připojených na volné výpustě v katastr. územích |
| TU_DRUH_0 | Ano/Ne | stoková síť jednotná |
| TU_DRUH_1 | Ano/Ne | stoková síť oddílná (nepoužívá se) |
| TU_DRUH_2 | Ano/Ne | stoková síť oddílná srážková |
| TU_DRUH_3 | Ano/Ne | stoková síť oddílná splašková |
| TU_DRUH_4 | Ano/Ne | stoková síť gravitační |
| TU_DRUH_5 | Ano/Ne | stoková síť tlaková |
| TU_DRUH_6 | Ano/Ne | stoková síť podtlaková |

- 1.6 Údaje o provozní evidenci vodovodních řadů

| VODA_ZTRATY | D | ztráty vody na 1 km vodovodního řadu za den (l/km/den) |
| --- | --- | --- |
| VODA_ZTRATY_PR | D | procento ztrát vody v trubní síti |

- 1.7 Údaje o rozsahu zmocnění provozovatele vlastníkem

| ZM_PROVOZ_V | Ano/Ne | uzavírání smluv o dodávce pitné vody |
| --- | --- | --- |
| ZM_PROVOZ_K | Ano/Ne | uzavírání smluv o odvádění odpadních vod |
| ZM_PRIPOJ_V | Ano/Ne | umožnění připojení na vodovod |
| ZM_PRIPOJ_K | Ano/Ne | umožnění připojení na kanalizaci |
| ZM_PRIJEMCE_V | Ano/Ne | výběr vodného |
| ZM_PRIJEMCE_K | Ano/Ne | výběr stočného |

- 1.8 Údaje o stížnostech

| STIZN_POCET_V | N | počet stížností a reklamací na kvalitu vody |
| --- | --- | --- |
| STIZN_ODUV_V | N | počet odůvodněných stížností a reklamací |
| STIZN_POCET_K | N | počet stížností a reklamací v souvislosti s odváděním odpadních vod |
| STIZN_ODUV_K | N | počet odůvodněných stížností a reklamací.“. |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 6, 9, 10, 22, 23, 34, 36, 37, 39, 40, 41 a 43, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
