---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže č. 368/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o náležitostech návrhu na povolení spojení soutěžitelů"
identifier: "SB-2005-407"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-10-12"
last_updated: "2005-10-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/407/2005-10-12"
official_code: "407/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 407/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže č. 368/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o náležitostech návrhu na povolení spojení soutěžitelů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 407/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže č. 368/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o náležitostech návrhu na povolení spojení soutěžitelů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/407/2005-10-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-10-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42603"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže č. 368/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o náležitostech návrhu na povolení spojení soutěžitelů

##### Čl. I

Vyhláška č. 368/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o náležitostech návrhu na povolení spojení soutěžitelů, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 písm. a) se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 2. V § 1 odst. 2 písm. c) se slova „zakládající spojení nebo osvědčující jeho vznik, došlo-li k němu na základě jiné právní skutečnosti“ nahrazují slovy „, na jejichž základě ke spojení došlo nebo má dojít, anebo listiny osvědčující vznik spojení“.

- 3. V § 1 odst. 2 se na konci písmene f) zrušuje tečka a doplňují se slova „a z něhož je patrno, jakého čistého obratu (§ 14 zákona) dosáhli v daném účetním období:

- 1. spojující se soutěžitelé,

- 2. osoby, které budou spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění daného spojení, a osoby, které jsou spojujícími se soutěžiteli kontrolovány,

- 3. osoby, které kontroluje osoba, která bude spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění spojení,

- 4. osoby, které jsou kontrolovány společně dvěma či více osobami uvedenými v bodech 1 až 3.“.

- 4. V § 2 odst. 1 se slova „účastníka řízení“ nahrazují slovem „navrhovatele“.

- 5. V § 2 odst. 2 se slova „účastníka řízení“ nahrazují slovem „navrhovatele“.

- 6. V části 1 bodě 1.1. přílohy se slova „účastníci řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelé“.

- 7. V části 1 bodě 1.1.1. přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 8. V části 1 bodě 1.1.2. přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 9. V části 1 bodě 1.1.3. přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 10. V části 1 bodě 1.1.4. přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 11. V části 1 bodě 1.1.5. přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 12. Na konci části 1 bodu 1.1.5. přílohy se tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 1.1.6., který zní:

- „1.1.6. adresu, na kterou mají být jednotlivým navrhovatelům doručovány písemnosti v případě, že nemají zmocněného zástupce.“.

- 13. V části 1 bodě 1.2. přílohy se slova „účastníky řízení“ nahrazují slovem „navrhovatele“.

- 14. Na konci části 1 bodu 1.2.3. přílohy se tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 1.2.4., který zní:

- „1.2.4. adresu, na kterou mají být zástupcům doručovány písemnosti.“.

- 15. V části 1 se za bod 1.2.4. přílohy vkládají nové body, které včetně nadpisu a vysvětlivky číslo 1 znějí:

- „1.3. DALŠÍ SPOJUJÍCÍ SE SOUTĚŽITELÉ^1)

Uveďte:

- 1.3.1. obchodní firmu všech dalších spojujících se soutěžitelů (popř. název, jméno a příjmení),

- 1.3.2. sídlo všech dalších spojujících se soutěžitelů (popř. trvalý pobyt, adresa místa pobytu a místo podnikání, nejedná-li se o soutěžitele mající sídlo),

- 1.3.3. předmět podnikání všech dalších spojujících se soutěžitelů (popř. činnosti, za jejichž účelem byli zřízeni, nejde-li o podnikatele),

- 1.3.4. identifikační číslo všech dalších spojujících se soutěžitelů,

- 1.3.5. údaje o kontaktní osobě, kterou může být statutární orgán nebo jeho člen anebo jiný zástupce dalších spojujících se soutěžitelů (jméno, adresa pro doručování, telefonní číslo, faxové číslo, e-mail, funkce příslušné kontaktní osoby).

^1) Dalšími spojujícími se soutěžiteli se pro účely tohoto dotazníku rozumí zejména podnik nebo jeho část, která má být v důsledku spojení nabyta ze strany navrhovatele/navrhovatelů (§ 12 odst. 2), soutěžitel, nad nímž má být v důsledku spojení získána kontrola ze strany navrhovatele/navrhovatelů (§ 12 odst. 3), a soutěžitel dlouhodobě plnící všechny funkce samostatné hospodářské jednotky, nad nímž má v důsledku spojení vzniknout společná kontrola (§ 12 odst. 5).“.

- 16. V části 2 bodě 2.1.1. písm. a) přílohy se slovo „přeměnou“ nahrazuje slovem „fúzí“.

- 17. V části 2 bodě 2.1.1. písm. b) přílohy se za slova „spojení nabytím podniku“ vkládají slova „nebo jeho části“, za slovo „smlouvou“ se vkládají slova „, na základě dražby nebo jiným způsobem" a slova „o prodeji podniku nebo jeho podstatné části“ se zrušují.

- 18. V části 2 bodě 2.1.1. písm. d) přílohy se slova „založením nového soutěžitele společně kontrolovaného více soutěžiteli“ nahrazují slovy „vznikem společné kontroly nad soutěžitelem, který dlouhodobě plní všechny funkce samostatné hospodářské jednotky“ a číslovka „4“ se nahrazuje číslovkou „5“.

- 19. V části 2 bodě 2.1.6. přílohy se za slova „kterýmkoli spojujícím se soutěžitelem“ vkládají slova „v posledních pěti letech“.

- 20. V části 2 bodě 2.2.2. písm. c) přílohy se slovo „stejná“ a slova „jež kontroluje nejméně jednoho ze spojujících se soutěžitelů“ zrušují a za slovo „osoba,“ se vkládají slova „která bude spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění daného spojení“.

- 21. V části 2 bodě 2.3.1. písm. b) přílohy se slova „spojující se soutěžitele kontrolují“ nahrazují slovy „budou spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění daného spojení“.

- 22. V části 2 bodě 2.3.1. písm. d) přílohy se slovo „stejná“ a slova „jež kontroluje nejméně jednoho ze spojujících se soutěžitelů“ zrušují a za slovo „osoba,“ se vkládají slova „která bude spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění daného spojení“.

- 23. V části 2 bodě 2.3.2. písm. b) přílohy se slova „spojující se soutěžitele kontrolují“ nahrazují slovy „budou spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění daného spojení“.

- 24. V části 2 bodě 2.3.2. písm. d) přílohy se slovo „stejná“ a slova „jež kontroluje nejméně jednoho ze spojujících se soutěžitelů“ zrušují a za slovo „osoba,“ se vkládají slova „která bude spojující se soutěžitele kontrolovat po uskutečnění daného spojení“.

- 25. V části 6 bodě 6. písm. b) přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 26. V části 7 bodě 7.4. a v části 8 bodě 8.2. písm. b) přílohy se slova „účastníků řízení“ nahrazují slovem „navrhovatelů“.

- 27. V části 8 bod 8.3. přílohy včetně vysvětlivek číslo 2, 3 a 4 zní:

„V případě, že

- a) jakákoli ze stran spojení^2) zaujímá na relevantním trhu uvedeném v bodě 8.1. tržní podíl vyšší než 25 % a další ze stran spojení je na tomtéž relevantním trhu potenciálním konkurentem^3),

- b) jakákoli ze stran spojení zaujímá na relevantním trhu uvedeném v bodě 8.1. tržní podíl vyšší než 25 % a další ze stran spojení disponuje ve vztahu k takovému relevantnímu trhu významnými právy duševního vlastnictví, a nebo

- c) jakákoli ze stran spojení působí na věcném relevantním trhu, který úzce souvisí^4) s věcným relevantním trhem, na němž působí další ze stran spojení, a současně je samostatný nebo společný tržní podíl stran spojení na některém z těchto relevantních trhů vyšší než 25 %,

uveďte ve vztahu k takovým relevantním trhům veškeré informace podle části 6 a části 7 dotazníku.

2) Stranou spojení se pro účely tohoto dotazníku rozumí osoby uvedené v části 3 přílohy.

3) Potenciálním konkurentem se pro účely tohoto dotazníku rozumí soutěžitel, který plánuje vstoupit na daný relevantní trh nebo tak v posledních dvou letech zamýšlel učinit.

4) Věcné relevantní trhy pro účely tohoto dotazníku jsou úzce související v případě, že zboží na ně umístěné je vzájemně komplementární, nebo je obecně nakupováno stejnou skupinou spotřebitelů ke stejnému konečnému účelu použití.“.

- 28. V části 8 bodě 8.5. přílohy se nadpis „Doplňková omezení“ nahrazuje nadpisem „Závazky ve prospěch zachování účinné soutěže“, slovo „hodláte“ se nahrazuje slovy „navrhovatelé hodlají“ a slovo „omezení“ se nahrazuje slovem „závazky“.

- 29. V části 8 se za bod 8.5. přílohy doplňují body 8.6. a 8.7., které včetně nadpisů znějí:

„Doplňková omezení

- 8.6. V případě, že spojující se soutěžitelé se hodlají podrobit omezením přímo se vztahujícím a nezbytným pro uskutečnění spojení (např. konkurenční doložka), uveďte je a vysvětlete jejich vliv na konečnou podobu předmětného spojení soutěžitelů.

Příslušnost jiného orgánu

- 8.7. Uveďte

- a) zda navrhované spojení soutěžitelů splňuje kritéria uvedená v ustanovení čl. 1 Nařízení Rady (ES) č. 139/2004 ze dne 20. ledna 2004 o kontrole spojování podniků,

- b) všechny další státy, jejichž kompetentní orgány jsou rovněž příslušné pro posouzení předmětného spojení soutěžitelů.“.

- 30. V části 9 bodě 9. přílohy se slova „účastník řízení“ nahrazují slovem „navrhovatel“ a v poslední větě bodu 9. přílohy se slova „účastníky řízení“ nahrazují slovem „navrhovateli“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Pecina, MBA v. r.**
