---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů"
identifier: "SB-2004-632"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-15"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/632/2005-01-01"
official_code: "632/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 632/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 632/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů"
eli: "/eli/cz/sb/2004/632/2005-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41639"
gazette_issue_number: "214"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů

##### Čl. I

Vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) úderník a zápalník se odstraní nebo úderník s pevným zápalníkem se zkrátí minimálně o zápalník.“.

- 2. V § 1 odst. 2 se na konci textu písmene c) doplňují slova „nebo zásobníková šachta trvale uzpůsobena proti vložení zásobníku“.

- 3. V § 5 písm. a) se slova „a kontrolní měřidla včetně místa provedení“ nahrazují slovy „, montážní a demontážní přípravky a materiál“.

- 4. V § 5 písmeno c) zní:

- „c) zbraň, hlavní část zbraně, zakázaný doplněk zbraně nebo vzorek střeliva ve stavu před znehodnocením; pokud rozměry nebo hmotnost nedovolují jejich předložení, sdělí se dostupné místo jejich uložení.“.

- 5. § 6 včetně nadpisu zní:

##### „§ 6

#### Podmínky pro přidělení kontrolní znehodnocovací značky

(1) Držitel zbrojní licence na ničení nebo znehodnocování zbraní nebo střeliva podá žádost o přidělení kontrolní znehodnocovací značky s registračním číslem u Úřadu. K žádosti předloží zbrojní licenci nebo její ověřenou kopii.

(2) Držitel zbrojní licence na znehodnocenou zbraň, hlavní část zbraně a zakázaný doplněk zbraně nebo jejich řezy vyrazí kontrolní znehodnocovací značku viditelným a trvalým způsobem, a to alespoň na jedné hlavní části zbraně nebo na zakázaném doplňku zbraně.

(3) Znehodnocené střelivo nebo řez střeliva se označuje viditelně a trvale na nábojnici a střele od ráže 12,7 mm; u ostatních typů střeliva na jejich těle.

(4) Umístění kontrolní znehodnocovací značky na zbrani nebo na střelivu se uvádí v potvrzení (§ 7). Vzor kontrolní znehodnocovací značky je uveden v příloze č. 1“.

- 6. V § 8 odstavec 4 zní:

„(4) Podle typu střeliva se zvolí alespoň jeden z těchto postupů ničení, a to

- a) delaborací s následným roztavením,

- b) výbuchem, nebo

- c) spálením.“.

- 7. V příloze č. 2 bodě 2 písmeno a) zní:

- „a) identifikační údaje o držiteli licence

- 1. jméno a příjmení, datum narození, bydliště, u podnikatelů místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, je-li fyzickou osobou,

- 2. název nebo obchodní firmu, sídlo a identifikační číslo, je-li právnickou osobou.“.

- 8. V příloze č. 2 bodě 2 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) umístění kontrolní znehodnocovací značky na zbrani nebo střelivu, a“.

Na konci dosavadního písmene b) se spojka „a“ nahrazuje čárkou a dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Ministr:**

**Ing. Urban v. r.**
