---
title: "Vyhláška o stavu nouze v elektroenergetice a o obsahových náležitostech havarijního plánu"
identifier: "SB-2023-193"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-23"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/193/2024-01-01"
official_code: "193/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 193/2023 Sb., o stavu nouze v elektroenergetice a o obsahových náležitostech havarijního plánu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 193/2023 Sb., o stavu nouze v elektroenergetice a o obsahových náležitostech havarijního plánu"
eli: "/eli/cz/sb/2023/193/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59287"
gazette_issue_number: "94"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stavu nouze v elektroenergetice a o obsahových náležitostech havarijního plánu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví opatření a postupy vykonávané při předcházení stavu nouze, při stavu nouze a při odstraňování následků stavu nouze, způsob vyhlašování stavu nouze a oznamování předcházení stavu nouze a postupy při omezování výroby elektřiny a spotřeby elektřiny včetně regulačního, vypínacího a frekvenčního plánu a obsahové náležitosti havarijních plánů.

#### Omezení spotřeby elektřiny a řízení změn dodávky elektřiny do elektrizační soustavy

##### § 2

(1) Při splnění podmínek § 54 energetického zákona nebo přímo použitelného předpisu Evropské unie^1) lze elektřinu, která je odebírána z elektrizační soustavy, omezit, nebo výkon, který je dodáván do elektrizační soustavy, měnit

- a) omezením spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy podle regulačního plánu, jehož použití a obsahové náležitosti včetně způsobu oznamování, vyhlašování a odvolávání regulačních stupňů jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- b) úplným přerušením dodávky elektřiny zákazníkům odpojením jejich odběrných elektrických zařízení provozovatelem přenosové soustavy nebo provozovatelem distribuční soustavy nebo vypnutím částí zařízení pro přenos elektřiny nebo distribuci elektřiny

- 1. podle vypínacího plánu, jehož použití a obsahové náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- 2. podle frekvenčního plánu, jehož použití, zpracování, vydávání a aktualizace jsou uvedeny v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- 3. operativním vypnutím částí zařízení přenosové soustavy nebo distribuční soustavy v rozsahu nezbytném pro vyrovnání výkonové bilance dotčené části elektrizační soustavy, nebo

- c) změnou hodnoty výkonu dodávaného výrobcem elektřiny do elektrizační soustavy podle pokynů technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy.

(2) Omezení spotřeby elektřiny na území, kde hrozí vznik stavu nouze nebo pro které byl stav nouze vyhlášen, je dáno uplatněním příslušného stupně regulačního plánu, vypínacího plánu, operativním vypnutím částí zařízení přenosové nebo distribuční soustavy nebo automatickým působením frekvenčních relé v souladu s frekvenčním plánem, v rozsahu nezbytném pro vyrovnání výkonové bilance dotčené části elektrizační soustavy. Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy nebo technické dispečinky provozovatelů distribučních soustav použijí tato opatření na základě vyhodnocení situace; toto omezení spotřeby elektřiny se nevztahuje na zákazníky, jejichž zařízení jsou připojena pouze k zahraniční elektrizační soustavě a na které se vztahují pouze omezení této zahraniční elektrizační soustavy.

(3) Omezení spotřeby elektřiny podle regulačního plánu se nevztahuje na technologickou vlastní spotřebu elektřiny pro výrobu elektřiny nebo výrobu a dodávku tepla.

(4) V situacích, kdy hrozí riziko neplnění kritérií spolehlivosti v elektrizační soustavě, může provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy vyhlásit výstražný stupeň, který je součástí regulačního plánu.

##### § 3

(1) Postup a rozsah omezení spotřeby elektřiny nebo změny dodávaného výkonu při předcházení nebo řešení stavu nouze zpracovává technický dispečink provozovatele přenosové soustavy ve spolupráci s technickými dispečinky provozovatelů distribučních soustav přímo připojených k přenosové soustavě (dále jen „regionální distribuční soustava“). Na postup provozovatelů distribučních soustav, které nejsou přímo připojeny k přenosové soustavě (dále jen „lokální distribuční soustava“), se vztahuje § 8.

(2) Samostatnou součástí programu vysílání signálu hromadného dálkového ovládání zpracovávaného provozovateli regionálních distribučních soustav je plán omezení spotřeby elektřiny vypínáním vybraných spotřebičů zpracovaný pro účely regulačního plánu.

(3) Po dobu od oznámení nebo vyhlášení regulačních stupňů do odvolání regulačních stupňů, s výjimkou bezprostředního ohrožení života nebo zdraví osob, není možné zvyšování spotřeby elektřiny u zařízení, která byla odstavena z provozu nebo byla v provozu s omezenou spotřebou elektřiny.

(4) Vypínací plán zpracovávaný technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy ve spolupráci s technickými dispečinky provozovatelů regionálních distribučních soustav stanoví postup vypínání a hodnoty vypínaných výkonů při likvidaci závažných systémových či lokálních poruch v elektrizační soustavě. Na postup provozovatelů lokálních distribučních soustav se vztahuje § 8. Přerušení dodávky elektřiny se provádí vypnutím vybraných částí přenosové soustavy nebo distribuční soustavy.

(5) Frekvenční plán zpracovávaný technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy a technickými dispečinky provozovatelů regionálních distribučních soustav a výrobci elektřiny je postup pro předcházení a řešení stavu nouze spojeného s nevyrovnanou výkonovou bilancí v elektrizační soustavě a současnou změnou kmitočtu soustavy. Frekvenční plán stanovuje opatření, kterými jsou vytváření ostrovních provozů, přerušení dodávek elektřiny zákazníkům a odpojování výroben elektřiny od elektrizační soustavy působením frekvenčních relé, která jsou instalována ve výrobnách elektřiny, v přenosové soustavě, v distribuční soustavě nebo v odběrných místech zákazníků.

##### § 4

(1) Výše vypínaného výkonu, výběr míst a osazení frekvenčních relé stanoví provozovatel přenosové soustavy a provozovatelé regionálních distribučních soustav podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^2). Na postup provozovatelů lokálních distribučních soustav se vztahuje § 8.

(2) Provozovatelé regionálních distribučních soustav předávají každoročně do 30. září provozovateli přenosové soustavy aktualizované hodnoty výkonu pro jednotlivé regulační stupně a stupně vypínacího plánu a frekvenčního plánu. Provozovatelé lokálních distribučních soustav předávají tyto údaje každoročně do 15. září provozovateli distribuční soustavy, ke které je jejich distribuční soustava připojena. Na základě těchto údajů je technický dispečink provozovatele přenosové soustavy ve spolupráci s technickými dispečinky provozovatelů distribučních soustav povinen aktualizovat své regulační, vypínací a frekvenční plány.

##### § 5

#### Zařazení zákazníků do regulačních stupňů

(1) Pro omezení spotřeby elektřiny při předcházení stavu nouze a při stavu nouze se zákazníci zařazují do regulačních stupňů podle regulačního plánu podle přílohy č. 1 k této vyhlášce.

(2) Zařazení zákazníků do regulačních stupňů č. 1 a 2 provádí provozovatel distribuční soustavy.

(3) Zařazení zákazníků do regulačních stupňů č. 3 až 7 provádí

- a) provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy na základě smlouvy o zajištění služby přenosové soustavy nebo smlouvy o zajištění služby distribuční soustavy, nebo

- b) obchodník s elektřinou nebo výrobce elektřiny na základě smlouvy o sdružených službách dodávky elektřiny; obchodník s elektřinou nebo výrobce elektřiny předávají provozovateli příslušné soustavy údaje v rozsahu a struktuře podle jiného právního předpisu^3).

##### § 6

#### Postupy a opatření při předcházení stavu nouze

(1) Omezení spotřeby elektřiny a změna dodávky elektřiny při předcházení stavu nouze jsou prováděny

- a) automaticky podle frekvenčního plánu, nebo

- b) technickým dispečinkem příslušného provozovatele soustavy

- 1. podle regulačních stupňů č. 1 až 4,

- 2. podle vypínacího plánu,

- 3. operativním vypnutím částí zařízení přenosové nebo distribuční soustavy v rozsahu nezbytném pro vyrovnání výkonové bilance dotčené části elektrizační soustavy,

- 4. použitím volných výrobních kapacit včetně použití volných výrobních kapacit provozovatelem přenosové soustavy podle přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se stanoví kodex sítě pro obranu a obnovu elektrizační soustavy^4), nebo

- 5. omezením dodávaného výkonu.

(2) Provozovatel přenosové soustavy oznamuje bez zbytečného odkladu jím uplatněná omezení spotřeby nebo změny dodávky elektřiny při předcházení stavu nouze provozovatelům dotčených regionálních distribučních soustav.

(3) Provozovatel regionální distribuční soustavy oznamuje bez zbytečného odkladu jím uplatněná omezení spotřeby nebo změny dodávky elektřiny při předcházení stavu nouze provozovateli přenosové soustavy a dotčeným provozovatelům lokálních distribučních soustav, kteří mají zřízen technický dispečink.

(4) Provozovatel lokální distribuční soustavy oznamuje bez zbytečného odkladu jím uplatněná omezení spotřeby nebo změny dodávky elektřiny při předcházení stavu nouze provozovateli regionální distribuční soustavy, ke které je jeho distribuční soustava připojena.

(5) Provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy oznamuje

- a) předcházení stavu nouze způsobem umožňujícím dálkový přístup,

(6) Omezení spotřeby elektřiny a změnu dodávky elektřiny podle odstavce 1 písm. b) bodu 1 lze uplatnit

- a) nejdéle po dobu šesti po sobě jdoucích hodin,

- b) nejvýše jednou v rámci jednoho kalendářního dne a

- c) nejvýše pětkrát v daném kalendářním měsíci.

##### § 7

#### Postupy a opatření při stavu nouze

(1) Veškerá omezení spotřeby elektřiny nebo změny dodávek elektřiny při stavu nouze nařizuje technický dispečink provozovatele přenosové soustavy nebo technický dispečink provozovatele distribuční soustavy vydáváním operativních pokynů.

(2) Stav nouze je zpravidla vyhlašován a odvoláván předem způsobem stanoveným v § 54 energetického zákona. V případě rychlého rozpadu elektrizační soustavy může být stav nouze vyhlášen dodatečně.

(3) Omezení spotřeby elektřiny a změna dodávky elektřiny při stavu nouze jsou prováděny

- a) automaticky podle frekvenčního plánu,

- b) podle vypínacího plánu,

- c) podle regulačního plánu,

- d) operativním vypnutím částí zařízení přenosové nebo distribuční soustavy v rozsahu nezbytném pro vyrovnání výkonové bilance dotčené části elektrizační soustavy,

- e) použitím volných výrobních kapacit, nebo

- f) omezením dodávaného výkonu.

(4) Provozovatel přenosové soustavy bez zbytečného odkladu oznamuje jím vyhlášený nebo odvolaný stav nouze provozovatelům dotčených regionálních distribučních soustav.

(5) Provozovatel regionální distribuční soustavy bez zbytečného odkladu oznamuje jím vyhlášený nebo odvolaný stav nouze provozovateli přenosové soustavy a dotčeným provozovatelům lokálních distribučních soustav, kteří mají zřízen technický dispečink.

(6) Provozovatel lokální distribuční soustavy bez zbytečného odkladu oznamuje jím vyhlášený nebo odvolaný stav nouze provozovateli regionální distribuční soustavy, ke které je jeho distribuční soustava připojena.

(7) Při řešení stavu nouze postupují provozovatel přenosové soustavy, provozovatel distribuční soustavy a výrobce elektřiny podle svého havarijního plánu, jehož náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 8

#### Postup provozovatelů lokálních distribučních soustav

Provozovatelé lokálních distribučních soustav při předcházení stavu nouze a při stavu nouze v případě, že

- a) mají zřízen technický dispečink a oznámí tuto skutečnost provozovateli regionální distribuční soustavy, v jejímž licencí vymezeném území se nachází, postupují jako provozovatelé regionálních distribučních soustav,

- b) nemají zřízen technický dispečink nebo provozovateli regionální distribuční soustavy neoznámí, že ho zřízen mají, se považují za zákazníky.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 80/2010 Sb., o stavu nouze v elektroenergetice a o obsahových náležitostech havarijního plánu, se zrušuje.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023, s výjimkou ustanovení § 5 odst. 4, § 6 odst. 5 písm. b) a c) a § 6 odst. 7, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr:**

**Ing. Síkela v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 193/2023 Sb.

Použití a obsahové náležitosti regulačního plánu včetně způsobu oznamování, vyhlašování a odvolávání regulačních stupňů

I. Zařazení zákazníků do regulačních stupňů

(1) Zákazníci jsou zařazováni do regulačních stupňů podle

- a) způsobu ovládání spotřebičů pomocí hromadného dálkového ovládání,

- b) jmenovité hodnoty napětí části elektrizační soustavy, ke které je odběrné elektrické zařízení konkrétního zákazníka připojeno,

- c) hodnoty rezervovaného příkonu uvedeného ve smlouvě o připojení.

(2) Zařazení zákazníků do regulačních stupňů:

- a) v regulačním stupni č. 1 jsou zařazeni všichni zákazníci, u nichž je prováděno ovládání vybraných spotřebičů pomocí hromadného dálkového ovládání, popřípadě prostřednictvím jiného technického systému pro řízení velikosti spotřeby,

- b) v regulačním stupni č. 2 jsou zařazeni zákazníci odebírající elektřinu ze zařízení distribuční soustavy s napětím vyšším než 1 kV a s hodnotou rezervovaného příkonu nižší než 100 kW a zákazníci odebírající elektřinu ze zařízení distribuční soustavy s napětím do 1 kV s hodnotou jističe před elektroměrem nižší než 200 A,

- c) v regulačních stupních č. 3 a 5 jsou zařazeni zákazníci odebírající elektřinu ze zařízení přenosové soustavy nebo ze zařízení distribuční soustavy s napětím vyšším než 1 kV a s hodnotou rezervovaného příkonu 1 MW a vyšší,

- d) v regulačních stupních č. 4 a 6 jsou zařazeni zákazníci odebírající elektřinu ze zařízení distribuční soustavy s napětím vyšším než 1 kV a s hodnotou rezervovaného příkonu od 100 kW včetně a nižší než 1 MW a zákazníci odebírající elektřinu ze zařízení distribuční soustavy s napětím do 1 kV s hodnotou jističe před elektroměrem 200 A a vyšší,

- e) v regulačním stupni č. 7 jsou zařazeni všichni zákazníci.

II. Regulační stupně

(1) Základní stupeň neomezuje spotřebu elektřiny a vyjadřuje normální provozní stav elektrizační soustavy s vyrovnanou výkonovou bilancí, potřebnou výkonovou rezervou, zajištěným požadovaným objemem a strukturou podpůrných služeb pro provozovatele přenosové soustavy a zajištěným přenosem elektřiny při dodržení bezpečnostních a spolehlivostních kritérií.

(2) Výstražný stupeň neomezuje spotřebu elektřiny a

- a) signalizuje neplnění kritérií spolehlivosti v elektrizační soustavě z důvodů bilančních, přenosových nebo jiných,

- b) upozorňuje na možná omezení přenosových nebo distribučních kapacit nebo poskytovaných služeb přenosové soustavy nebo distribučních soustav,

- c) upozorňuje na nutnost zvýšené pozornosti při sledování prostředků informujících o energetické situaci a prostředků sloužících pro vyhlašování regulačních stupňů.

(3) Regulační stupeň č. 1 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy vypínáním a blokováním zapnutí vybraných spotřebičů ovládaných pomocí hromadného dálkového ovládání, popřípadě prostřednictvím jiného technického systému pro řízení velikosti spotřeby.

(4) Regulační stupeň č. 2 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy použitím technických prostředků provozovatele soustavy do 1 hodiny po vyhlášení regulačního stupně, pokud není stanovena doba delší.

(5) Regulační stupeň č. 3 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy o hodnoty uvedené v bodě III. odst. 3, a to do 30 minut po vyhlášení regulačního stupně.

(6) Regulační stupeň č. 4 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy, o hodnoty uvedené v bodě III. odst. 3, a to do 1 hodiny po vyhlášení regulačního stupně, pokud není stanovena doba delší.

(7) Regulační stupeň č. 5 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy o hodnoty uvedené v bodě III. odst. 3, a to do 1 hodiny po vyhlášení regulačního stupně.

(8) Regulační stupeň č. 6 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy o hodnoty uvedené v bodě III. odst. 3, a to do 2 hodin po vyhlášení regulačního stupně, pokud není stanovena doba delší.

(9) Regulační stupeň č. 7 představuje omezení spotřeby elektřiny odebírané z elektrizační soustavy u všech zákazníků na hodnotu bezpečnostního minima do 1 hodiny po vyhlášení regulačního stupně. U odběrného zařízení, kde nelze do 1 hodiny omezit spotřebu elektřiny na bezpečnostní minimum, je stanoven časový posun v hodinách jako čas nezbytný pro omezení spotřeby elektřiny na hodnotu bezpečnostního minima.

(10) Spotřebou elektřiny z elektrizační soustavy se pro účely regulačního plánu rozumí průměrná hodnota výkonu odebíraného z elektrizační soustavy v hodině, předcházející okamžiku vyhlášení regulačního stupně.

(11) Regulační stupně č. 1 až 6 mohou být vyhlášeny současně.

(12) Regulační stupně č. 2 až 7 se nevztahují na zákazníky, jejichž převažující činnost je ve zdravotnictví, telekomunikacích a poštovních službách, při správě vodohospodářských děl a dodávkách pitné vody, obraně státu, v těžbě v hlubinných dolech, civilní letecké dopravě, v provozování veřejné drážní dopravy, městské hromadné dopravy, v objektech a zařízeních Úřadu vlády ČR, České národní banky, Ministerstva vnitra, Ministerstva spravedlnosti a Policie České republiky. Dále se regulační stupně č. 2 až 7 nevztahují na další složky Integrovaného záchranného systému a na zákazníky zajišťující dodávku tepla, na výrobce elektřiny a na případy, kdy by mohlo dojít k ohrožení jaderné bezpečnosti, a dále na subjekty hospodářské mobilizace a dodavatele nezbytných dodávek uvedených v krizovém plánu systému hospodářské mobilizace v době krizových stavů^5).

III. Hodnoty omezení spotřeby elektřiny

(1) Výběr a vypnutí skupin spotřebičů při vyhlášení regulačního stupně č. 1 je prováděno technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy.

(2) Omezení spotřeby elektřiny pro každého jednotlivého zákazníka, zařazeného v regulačním stupni č. 2, je prováděno provozovatelem distribuční soustavy.

(3) Hodnota omezení spotřeby elektřiny v každém jednotlivém regulačním stupni č. 3 až 6 se stanoví jako

- a) 15 % z hodnoty výkonu, odebíraného z elektrizační soustavy podle bodu II. odst. 10, nebo

- b) 15 % z hodnoty rezervované kapacity v příslušném kalendářním měsíci; touto rezervovanou kapacitou se rozumí součet ročního pásma rezervované kapacity a měsíčního pásma rezervované kapacity v daném kalendářním měsíci.

(4) Na omezení spotřeby elektřiny zákazníkem podle regulačních stupňů č. 3 a 4 ve výši 15 % navazují regulační stupně č. 5 a 6, které omezují spotřebu elektřiny o dalších 15 %, maximálně však do celkové výše 30 % omezení spotřeby elektřiny při respektování bezpečnostního minima.

(5) Hodnoty omezení spotřeby elektřiny pro stupeň č. 7 jsou stanoveny s ohledem na dodržování bezpečnostního minima pro zákazníky.

(6) Hodnoty omezení spotřeby elektřiny pro regulační stupně č. 3 až 7 a hodnoty bezpečnostního minima s možností snížení do 1 hodiny, případně časového posunu, za který bude hodnota bezpečnostního minima dosažena, jsou součástí smlouvy o zajištění služby přenosové nebo distribuční soustavy nebo smlouvy o sdružených službách dodávky elektřiny.

IV. Stanovení hodnoty bezpečnostního minima

(1) Bezpečnostním minimem se rozumí nejnižší hodnota spotřeby elektřiny, která je po ukončení výroby nezbytně nutná pro zajištění bezpečnosti technologie odběrného zařízení, vlivu na okolní prostředí a obsluhujících pracovníků.

(2) Bezpečnostní minimum je stanoveno všem zákazníkům s hodnotou rezervovaného příkonu 100 kW a vyšší a zákazníkům odebírajícím elektřinu ze zařízení distribuční soustavy s napětím do 1 kV s hodnotou jističe před elektroměrem 200 A a vyšší.

(3) Bezpečnostní minimum je stanoveno na základě soupisu jednotlivých spotřebičů a rozboru jejich bezpečnostního a technologického minima spotřeby bez nároku na výrobu. Soupis jednotlivých spotřebičů a rozbor jejich bezpečnostního a technologického minima spotřeby vypracovávají jednotliví zákazníci.

(4) Bezpečnostní minimum u zákazníků zařazených do regulačního stupně č. 2 je stanoveno v pravidlech provozování distribuční soustavy.

V. Způsob oznamování, vyhlašování a odvolávání regulačních stupňů

(1) Stupeň základní, výstražný a informace o využití regulačního stupně č. 1 jsou oznamovány a odvolávány provozovatelem přenosové soustavy nebo provozovateli distribučních soustav prostřednictvím technických dispečinků a v hromadných sdělovacích prostředcích v pravidelných časově vymezených nebo mimořádných relacích.

(2) Regulační stupně č. 2 až 7 jsou vyhlašovány a odvolávány provozovatelem přenosové soustavy nebo provozovateli distribučních soustav prostřednictvím technických dispečinků a v hromadných sdělovacích prostředcích v pravidelných časově vymezených nebo mimořádných relacích.

(3) U zákazníků odebírajících elektřinu ze zařízení distribuční soustavy s napětím vyšším než 1 kV a s hodnotou rezervovaného příkonu 1 MW a vyšší je navíc vyhlášení a odvolání regulačních stupňů č. 3, 5 a 7 uskutečňováno technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy prostřednictvím technických dispečinků provozovatelů distribučních soustav, nebo technickými dispečinky provozovatelů distribučních soustav přímo podle zásad dispečerského řízení, a to telefonicky, SMS, elektronicky, faxem, případně jiným srovnatelným a se zákazníky oboustranně odsouhlaseným prostředkem.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 193/2023 Sb.

Použití a obsahové náležitosti vypínacího plánu

I. Použití vypínacího plánu

(1) Vypnutí zařízení zákazníků podle vypínacího plánu a jeho opětné zapnutí provádí technický dispečink příslušného provozovatele soustavy v souladu se zásadami dispečerského řízení.

(2) Vypínání se uskutečňuje po vyhlášení vypínacích stupňů č. 21 až 30.

(3) V jednotlivých vypínacích stupních je stanovena procentní velikost vypínaného výkonu vztažená k hodnotě ročního maxima zatížení distribuční soustavy za období posledních 12 měsíců.

II. Vypínací stupně

(1) Při vyhlášení vypínacího stupně č. 21 jsou vypínány vybrané vývody v zařízeních přenosové soustavy nebo distribučních soustav v takovém rozsahu, aby omezení spotřeby nepřekročilo 2,5 % ročního maxima zatížení příslušné distribuční soustavy. Každý vyšší vypínací stupeň do vypínacího stupně č. 25 včetně zahrnuje hodnotu výkonu vypnutých zařízení zákazníků v předchozím vypínacím stupni zvýšenou o 2,5 % ročního maxima zatížení příslušné distribuční soustavy (celkem 12,5 %).

(2) Při vyhlášení vypínacího stupně č. 26 jsou vypínány vybrané vývody v zařízeních přenosové soustavy nebo distribučních soustav v takovém rozsahu, aby omezení spotřeby elektřiny nepřekročilo 17,5 % ročního maxima zatížení příslušné distribuční soustavy. Každý vyšší vypínací stupeň do vypínacího stupně č. 30 včetně zahrnuje hodnotu výkonu vypnutých zařízení zákazníků v předchozím vypínacím stupni zvýšenou o 5 % ročního maxima zatížení příslušné distribuční soustavy (celkem 37,5 %).

(3) Výkonové náplně jednotlivých vypínacích stupňů jsou vzájemně odsouhlaseny mezi technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy a technickými dispečinky provozovatelů distribučních soustav.

(4) Při vyhlašování vypínacích stupňů se uvede oblast, na kterou se vypnutí vztahuje, a upřesní se doba trvání omezení spotřeby elektřiny. V případech, kdy není možné současně při vydání příkazu k vypnutí zařízení určit dobu omezení, bude tato doba určena dodatečně, nejpozději však do 2 hodin od vydání příkazu k vypnutí zařízení zákazníků.

(5) Vypínací stupně č. 21 až 30 nelze vyhlašovat současně.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 193/2023 Sb.

Použití, zpracování, vydávání a aktualizace frekvenčního plánu

I. Použití frekvenčního plánu

(1) Cílem použití frekvenčního plánu je včasnými, automatickými zásahy do provozu elektrizační soustavy omezit vznik velkých systémových poruch, vrátit a udržet kmitočet elektrizační soustavy po vzniku poruchy v hodnotách, při nichž není ohroženo technické zařízení výrobců elektřiny a zákazníků a vytvořit podmínky pro rychlý návrat kmitočtu elektrizační soustavy do rozmezí hodnoty 49,8 až 50,2 Hz.

(2) V případech, kdy po vyčerpání opatření na straně výrobců elektřiny a omezování spotřeby na straně zákazníků pro udržení kmitočtu elektrizační soustavy se jeho hodnota dále odchyluje, je cílem frekvenčního plánu zachovat rozhodující bloky výroben elektřiny v provozu pro vlastní spotřebu, a tím vytvořit podmínky pro urychlení obnovy napětí a normálního provozu elektrizační soustavy.

II. Využití frekvenčního plánu při snížení kmitočtu

(1) V pásmu poklesu kmitočtu pod hodnotu 49,8 Hz do hodnoty 49,0 Hz jsou přijímána opatření na straně výroben elektřiny připojených k postižené části elektrizační soustavy. Regulace frekvence je zajišťována podle pokynu technického dispečinku příslušného provozovatele soustavy nebo automatickou změnou výkonu provozovaných bloků výroben elektřiny, přifázováním a zatěžováním připravených bloků výroben elektřiny a odepínáním bloků přečerpávacích vodních elektráren z čerpadlového provozu.

(2) V pásmu poklesu kmitočtu pod hodnotu 49,0 Hz mohou být vytvářeny ostrovní provozy částí elektrizační soustavy. Hodnota kmitočtu odpojení ostrovního provozu je určena technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy nebo technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy. Hodnota kmitočtu odpojení ostrovního provozu v regionální distribuční soustavě je vzájemně odsouhlasena mezi technickým dispečinkem provozovatele regionální distribuční soustavy a technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy. Hodnota kmitočtu odpojení ostrovního provozu v lokální distribuční soustavě je vzájemně odsouhlasena mezi technickým dispečinkem provozovatele lokální distribuční soustavy, technickým dispečinkem provozovatele regionální distribuční soustavy, ke které je lokální distribuční soustava připojena, a technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy.

(3) V pásmu poklesu kmitočtu pod hodnotu 49,0 Hz jsou přijímána opatření v oblasti zatížení elektrizační soustavy. Předem stanovený objem vzájemně započtené poptávky je ve frekvenčních stupních automaticky odpojován pomocí frekvenčních relé. Počet stupňů, jejich nastavení a objem vzájemně započtené poptávky jsou stanovovány provozovatelem přenosové soustavy na základě systémových výpočtů poruchových režimů a v souladu s dohodami se sousedními elektrizačními soustavami, s nimiž je elektrizační soustava České republiky synchronně propojena.

(4) Pro řešení poruch systémového charakteru se použije systémové automatické frekvenční odpojování výkonu se stupňovitým působením v kmitočtovém pásmu 49,0 Hz až 48,0 Hz. Pro řešení poruch lokálního rozsahu může provozovatel distribuční soustavy k systémovému automatickému frekvenčnímu odpojování výkonu dále realizovat lokální automatické frekvenční odpojování výkonu i pod hodnotou 48,0 Hz.

(5) V pásmu poklesu kmitočtu na 48,0 Hz a níže jsou vybrané rozhodující bloky výroben elektřiny automaticky odpojeny od elektrizační soustavy a převedeny na provoz pro vlastní spotřebu. Odpojování bloků výroben elektřiny probíhá při takových hodnotách kmitočtu, aby nebyla překročena technická omezení bloků výroben elektřiny a přechod na provoz pro vlastní spotřebu byl spolehlivý.

III. Využití frekvenčního plánu při zvýšeném kmitočtu

(1) V pásmu zvýšení kmitočtu nad 50,2 Hz jsou přijímána opatření na straně výrobců elektřiny. Regulace frekvence je zajišťována podle pokynu technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy nebo technického dispečinku provozovatele distribuční soustavy nebo automatickou změnou výkonu provozovaných bloků výroben elektřiny a odpojováním bloků výroben elektřiny od postižené části elektrizační soustavy a jejich převáděním na provoz pro vlastní spotřebu nebo připojením bloků přečerpávacích vodních elektráren do režimu čerpadlového provozu buď automatického, nebo podle pokynů technického dispečinku příslušného provozovatele soustavy.

(2) V pásmu zvýšení kmitočtu nad 50,2 Hz mohou být vytvářeny ostrovní provozy částí elektrizační soustavy. Hodnota kmitočtu odpojení ostrovního provozu je určena technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy nebo technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy. Hodnota kmitočtu odpojení ostrovního provozu v regionální distribuční soustavě je vzájemně odsouhlasena mezi technickým dispečinkem provozovatele regionální distribuční soustavy a technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy. Hodnota kmitočtu odpojení ostrovního provozu v lokální distribuční soustavě je vzájemně odsouhlasena mezi technickým dispečinkem provozovatele lokální distribuční soustavy, technickým dispečinkem provozovatele regionální distribuční soustavy, ke které je lokální distribuční soustava připojena, a technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy.

IV. Zpracování, vydávání a aktualizace frekvenčního plánu

(1) Frekvenční plán je zpracován a vydáván ve spolupráci technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy a technických dispečinků provozovatelů distribučních soustav a výrobců elektřiny s respektováním pravidel mezinárodních propojení.

(2) Dojde-li v elektrizační soustavě České republiky v rámci propojení se zahraničními soustavami ke změnám, které mají na frekvenční plán vliv, je provozovatelem přenosové soustavy tento plán aktualizován, a to ve spolupráci s provozovateli distribučních soustav a výrobci elektřiny. Pokud k uvedeným změnám nedojde, je vždy k 30. září provedena provozovatelem přenosové soustavy kontrola aktuálnosti frekvenčního plánu a jeho případná aktualizace.

(3) K řešení poruch lokálního rozsahu pomocí lokálního automatického frekvenčního odlehčování přijímají technické dispečinky provozovatelů distribučních soustav konkrétní řešení, která koordinují s technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy a vydávají ve formě dispečerského pokynu.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 193/2023 Sb.

Obsahové náležitosti havarijního plánu

I. Náležitosti havarijního plánu

(1) Havarijní plán obsahuje údaje o držiteli licence, o zařízeních, kterých se týká, datum zpracování, datum schválení, datum nabytí účinnosti, dobu platnosti, údaje o osobě zpracovatele, údaje o osobě schvalujícího a jejich podpisy.

(2) Havarijní plán obsahuje seznam dokumentů, které ho tvoří s udáním místa jejich uložení. Jednotlivé dokumenty jsou označeny, číslovány a osoby v nich uvedené jsou zapsány jménem, příjmením a funkcí.

(3) Informace obsažené v havarijním plánu jsou stručné, srozumitelné a přehledně uspořádané. Všechna řešení uvedená v havarijním plánu respektují místní situaci, zvyklosti a organizační strukturu.

II. Havarijní plán provozovatele přenosové soustavy a havarijní plán provozovatele distribuční soustavy

Havarijní plán provozovatele přenosové soustavy a havarijní plán provozovatele distribuční soustavy obsahuje

- 1. směrnici činností při stavu nouze a při předcházení a odstranění následků stavu nouze,

- 2. plán vyrozumění a spojení, včetně spojení s dotčenými vnějšími subjekty,

- 3. plán svolání zaměstnanců,

- 4. popis organizace materiálního zabezpečení (například materiály, náhradní díly, dopravní a mechanizační prostředky),

- 5. plán evakuace,

- 6. přehled smluv, uzavřených mezi držitelem licence a jinými subjekty pro zajištění spolupráce, součinnosti a výpomoci,

- 7. směrnici pro vyhlášení stavu nouze a předcházení stavu nouze

- 8. stručný popis soustavy včetně vnějších vazeb (rozsah vymezeného území, stav z hlediska spolehlivosti, zajištění výkonové zálohy z prostředků na vlastním vymezeném území, možnosti výpomoci z propojených soustav),

- 9. organizační schéma s popisem základních vztahů a odpovědností,

- 10. přehled a charakteristiku hlavních výrobců elektřiny a zákazníků,

- 11. použití regulačního a vypínacího plánu a využití frekvenčního plánu,

- 12. přehled pracovních kapacit nezbytných pro provoz, údržbu a opravy přenosové soustavy nebo distribuční soustavy,

- 13. plán obrany k předcházení stavu nouze a plán obnovy k obnově provozu zařízení elektrizační soustavy.

III. Havarijní plán výrobce elektřiny

Havarijní plán výrobce elektřiny obsahuje

- 1. směrnici činností při stavu nouze a při předcházení a odstranění následků stavu nouze,

- 2. plán vyrozumění a spojení, včetně spojení s dotčenými vnějšími subjekty,

- 3. plán svolání zaměstnanců,

- 4. popis organizace materiálního zabezpečení (například materiály, náhradní díly, dopravní a mechanizační prostředky),

- 5. plán evakuace,

- 6. přehled smluv, uzavřených mezi držitelem licence a jinými subjekty pro zajištění spolupráce, součinnosti a výpomoci,

- 7. stručný popis výrobny elektřiny včetně vnějších vazeb (například stav zařízení z hlediska spolehlivosti, zajištění výkonové zálohy z vlastních prostředků, účast ve frekvenčním plánu, způsob vyvedení výkonu, systém zásobování palivem, výše zásob paliva, elektrické schéma),

- 8. organizační schéma s popisem základních vztahů a odpovědností,

- 9. přehled pracovních kapacit nezbytných pro provoz, údržbu a opravy výrobny elektřiny,

- 10. údaje týkající se mimořádných provozních situací (například havarijní stav zásob paliva, mezní hodnoty hladiny vody, kritické množství provozních hmot, technická minima výkonu bloků, frekvenční omezení, zajištění vlastní spotřeby při rozpadu elektrizační soustavy),

- 11. zhodnocení možností provozu výrobny elektřiny v ostrovním režimu,

- 12. vymezení možných příčin vzniku havárie na výrobním zařízení,

- 13. povodňový plán odkališť,

- 14. činnosti při krizové situaci,

- 15. instrukce pro havarijní vypouštění vodní nádrže,

- 16. pokyny a dílčí havarijní plány pro objekty, kde může dojít k úniku nebezpečných látek,

- 17. plán obnovy provozu výrobního zařízení.

^1) Nařízení Komise (EU) 2017/2196 ze dne 24. listopadu 2017, kterým se stanoví kodex sítě pro obranu a obnovu elektrizační soustavy.

^2) Čl. 15 nařízení Komise (EU) 2017/2196.

^3) Příloha č. 17 k vyhlášce č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Čl. 18 až 21 nařízení Komise (EU) 2017/2196.

^5) Zákon č. 241/2000 Sb., o hospodářských opatřeních pro krizové stavy a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
