---
title: "Zákon o jednorázovém odškodnění za ochranný dohled z politických důvodů"
identifier: "SB-2025-274"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-08-05"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/274/2025-09-01"
official_code: "274/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 274/2025 Sb., o jednorázovém odškodnění za ochranný dohled z politických důvodů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 274/2025 Sb., o jednorázovém odškodnění za ochranný dohled z politických důvodů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/274/2025-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "1882137"
gazette_issue_number: "274"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o jednorázovém odškodnění za ochranný dohled z politických důvodů

##### § 1

#### Účel zákona

Účelem zákona je odškodnit státní občany České republiky, jimž byl z politických důvodů uložen ochranný dohled podle zákona č. 44/1973 Sb., o ochranném dohledu, který zcela nebo zčásti vykonali.

##### § 2

#### Oprávněná osoba

(1) Oprávněnou osobou podle tohoto zákona je fyzická osoba, které byl podle zákona č. 44/1973 Sb., o ochranném dohledu, uložen ochranný dohled, který zcela nebo zčásti vykonala, byl-li jí uložen v souvislosti s

- a) trestným činem, za který byla tato osoba rehabilitována podle zákona č. 82/1968 Sb., o soudní rehabilitaci, nebo podle zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, nebo

- b) trestným činem uvedeným v § 2 nebo 4 zákona č. 119/1990 Sb., ve znění zákona č. 47/1991 Sb., pokud bylo její odsouzení pro takový trestný čin zrušeno cestou obnovy řízení, stížnosti pro porušení zákona, podle § 6 zákona č. 198/1993 Sb., o protiprávnosti komunistického režimu a o odporu proti němu, anebo podle § 11 zákona č. 262/2011 Sb., o účastnících odboje a odporu proti komunismu.

(2) Oprávněná osoba má nárok na poskytnutí jednorázového odškodnění (dále jen „odškodnění“), jestliže je ke dni podání žádosti občanem České republiky.

##### § 3

#### Odškodnění

Oprávněná osoba má nárok na poskytnutí odškodnění ve výši 100 000 Kč.

##### § 4

#### Uplatnění nároku

(1) Žádost o poskytnutí nároku je možné podat nejpozději do 31. prosince 2026, jinak nárok zaniká.

(2) Včas uplatněný nárok, pokud o něm nebylo rozhodnuto nebo pokud odškodnění nebylo vyplaceno, přechází v případě smrti oprávněné osoby na její dědice.

##### § 5

#### Řízení o žádosti

(1) Nárok uplatňuje oprávněná osoba podáním písemné žádosti. K řízení o žádosti je příslušné Ministerstvo spravedlnosti (dále jen „ministerstvo“).

(2) V žádosti oprávněná osoba uvede vedle náležitostí stanovených správním řádem také číslo bankovního účtu, na který má být odškodnění vyplaceno, požaduje-li jeho výplatu tímto způsobem, a připojí k ní podklady dokládající splnění podmínek podle § 2 odst. 1.

(3) Splnění podmínky podle § 2 odst. 2 ověří ministerstvo z informačního systému evidence obyvatel vedeného podle zákona o evidenci obyvatel.

(4) V případě pochybností o oprávněnosti nároku si ministerstvo vyžádá stanovisko Ústavu pro studium totalitních režimů, který jej vydá do 90 dnů ode dne doručení této žádosti. O dobu nutnou k vypracování tohoto stanoviska se prodlužuje lhůta pro vydání rozhodnutí. Stanovisko Ústavu pro studium totalitních režimů je pro ministerstvo závazné.

(5) Státní orgány a právnické i fyzické osoby jsou povinny na žádost ministerstva poskytnout bezplatně podklady nezbytné k prokázání nároku a vyvinout potřebnou součinnost.

(6) Ministerstvo nárok oprávněné osobě přizná, pokud tato osoba prokázala splnění podmínek podle § 2 nebo vyplývá-li oprávněnost jejího nároku ze stanoviska Ústavu pro studium totalitních režimů; namísto písemného vyhotovení rozhodnutí o tom ministerstvo učiní záznam do spisu, který obsahuje náležitosti uvedené v § 67 odst. 2 správního řádu. Záznamem do spisu rozhodnutí o poskytnutí odškodnění nabývá právní moci.

(7) Nesplňuje-li žadatel podmínky podle § 2, ministerstvo rozhodne o zamítnutí žádosti.

(8) Proti rozhodnutí ministerstva není přípustný rozklad.

##### § 6

#### Místní příslušnost soudu ve správním soudnictví

K řízení o žalobě proti rozhodnutí ministerstva podle soudního řádu správního je místně příslušný krajský soud, v jehož obvodu má navrhovatel bydliště, popřípadě v jehož obvodu se zdržuje. Nelze-li takto místní příslušnost určit, je místně příslušným krajský soud, v jehož obvodu je sídlo ministerstva.

##### § 7

#### Vyplacení odškodnění

Ministerstvo vyplatí odškodnění podle § 3 do 30 dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o poskytnutí nároku převodem na bankovní účet uvedený v žádosti nebo poštovním poukazem.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Lhůta pro vydání rozhodnutí neběží po dobu 5 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### § 9

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
