---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů, ve znění vyhlášky č. 450/2003 Sb"
identifier: "SB-2005-326"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-08-29"
last_updated: "2005-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/326/2005-09-01"
official_code: "326/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 326/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů, ve znění vyhlášky č. 450/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 326/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů, ve znění vyhlášky č. 450/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/326/2005-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42437"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů, ve znění vyhlášky č. 450/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů, ve znění vyhlášky č. 450/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se slovo „Zajištěním“ nahrazuje slovem „Zajišťováním“.

- 2. V § 2 odstavec 2 zní:

„(2) Měřením se zjišťuje množství dodané nebo odebrané činné nebo jalové elektřiny a jeho časový průběh.“.

- 3. V § 2 se odstavce 3, 4 a 5 zrušují.

Dosavadní odstavce 6 až 10 se označují jako odstavce 3 až 7.

- 4. V § 2 odstavec 4 zní:

„(4) K měření množství elektřiny a vyhodnocení předávaného výkonu se používají:

- a) průběhové měření elektřiny s denním dálkovým přenosem údajů (dále jen „měření typu A“),

- b) ostatní průběhová měření elektřiny (dále jen „měření typu B“),

- c) ostatní měření elektřiny (dále jen „měření typu C“).“.

- 5. V § 2 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „přímo měřicím zařízením“.

- 6. V § 2 odst. 6 se slova „od 1. listopadu 2001“ zrušují.

- 7. V § 2 odst. 7 se slova „kW a kWh“ nahrazují slovy „kW, kWh, kVAr a kVArh“.

- 8. V § 2 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) V případě, že v daném odběrném nebo předávacím místě není možné z technických nebo ekonomických důvodů osadit příslušné měření podle § 3, je elektřina měřena jiným vhodným způsobem podle odstavce 4.“.

- 9. Nadpis § 3 zní: „Měřicí zařízení“.

- 10. V § 3 odstavce 1 a 2 znějí:

„(1) Umístění měřicích zařízení je uvedeno ve smlouvě o připojení.

(2) Za účelem zajišťování měření elektřiny jsou vybavena

- a) měřením typu A

- 1. předávací místa mezi přenosovou soustavou a zahraničními soustavami,

- 2. předávací místa mezi přenosovou soustavou a distribuční soustavou s napětím vyšším než 1 kV,

- 3. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z přenosové soustavy, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 4. předávací místa mezi jednotlivými distribučními soustavami s napětím vyšším než 52 kV,

- 5. předávací místa výrobců elektřiny s instalovaným výkonem výrobny elektřiny od 400 kW, pokud výrobce elektřiny splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 6. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím vyšším než 52 kV, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona, a

- 7. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím od 1 kV do 52 kV včetně a s rezervovaným příkonem od 400 kW, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- b) alespoň měřením typu B

- 1. předávací místa výrobců elektřiny s instalovaným výkonem výrobny elektřiny od 100 kW do 400 kW, pokud výrobce splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 2. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím od 1 kV do 52 kV včetně a s rezervovaným příkonem do 400 kW, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 3. předávací místa mezi jednotlivými distribučními soustavami s napětím od 1 kV do 52 kV včetně a

- 4. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím do 1 kV s rezervovaným příkonem od 100 kW nebo s hlavním jisticím prvkem o jmenovitém proudu od 200 A od první změny dodavatele elektřiny, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- c) alespoň měřením typu C

- 1. předávací místa ostatních výrobců elektřiny a

- 2. odběrná místa ostatních konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s instalovaným měřením.“.

- 11. V § 3 odst. 3 se slova „Českých drah“ nahrazují slovy „železniční dopravy“, slova „1000 W“ se nahrazují slovy „1 kW“ a věta poslední se zrušuje.

- 12. V § 3 odst. 7 se za slovo „zařízení“ vkládají slova „, které je ve vlastnictví provozovatele přenosové soustavy nebo příslušného provozovatele distribuční soustavy“ a za slovo „oznámení“ se doplňují slova „dotčenému účastníkovi trhu s elektřinou“.

- 13. V § 3 odst. 8 se slova „měřicích míst“ nahrazují slovem „instalací“.

- 14. V § 3 se odstavec 9 zrušuje.

- 15. V § 4 odst. 1 písm. b) se slova „se zainteresovanými účastníky“ nahrazují slovy „mezi dotčenými účastníky trhu s elektřinou“.

- 16. V § 4 se na konci písmene b) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) naměřené hodnoty v kWh, kW, kVArh a kVAr zvýšené v případě odběru nebo snížené v případě dodávky o hodnoty podle příslušného cenového rozhodnutí Energetického regulačního úřadu nebo o hodnoty dohodnuté ve smlouvě o připojení nebo ve smlouvě o distribuci elektřiny, jestliže jsou odběr nebo dodávka elektřiny měřeny na sekundární straně transformátoru.“.

- 17. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) Skutečné hodnoty dodávek a odběrů elektřiny jsou vstupními údaji pro vyhodnocení odběru nebo dodávky elektřiny daného účastníka trhu. V předávacích místech, kde jsou dodávka a odběr elektřiny uskutečňovány pro více fyzických či právnických osob, je měření a předávání výsledků měření elektřiny prováděno vlastníkem dotčeného měřicího zařízení.“.

- 18. V § 4 odst. 3 se slova „dodávek a odběrů“ nahrazují slovy „odběrů a dodávek“ a slova „, popřípadě i obchodníkovi“ se nahrazují slovy „nebo výrobci elektřiny“.

- 19. V § 4 odstavec 5 zní:

„(5) Při závadě měřicího zařízení se náhradní hodnoty odběrů a dodávek elektřiny za dobu závady dopočítají nebo převezmou z měření způsobem dohodnutým smluvními partnery.“.

- 20. V § 4 se odstavec 6 zrušuje.

- 21. V § 5 odst. 1 písm. a) se slovo „měřicí“ nahrazuje slovem „vyhodnocovací“.

- 22. V § 5 odst. 1 písm. c) se slova „rezervovaného výkonu“ nahrazují slovy „rezervované kapacity“.

- 23. V § 5 odst. 1 se na konci písmene c) čárka nahrazuje tečkou a písmeno d) se zrušuje.

- 24. V § 5 odst. 2 písm. a) se slovo „měřicí“ nahrazuje slovem „vyhodnocovací“.

- 25. V § 5 odst. 2 písm. b) se slova „rezervovaného výkonu“ nahrazují slovy „rezervované kapacity“.

- 26. V § 5 odst. 3 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

- „a) odečet je prováděn minimálně jednou za kalendářní rok; dále je stav měřicího zařízení stanoven^1) při změně dodavatele elektřiny nebo odběratele elektřiny,

^1) § 21 odst. 6 písm. d) vyhlášky č. 373/2001 Sb., kterou se stanoví pravidla pro organizování trhu s elektřinou a zásady tvorby cen za činnosti operátora trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 27. V § 5 odst. 3 písm. b) se slova „rezervovaného výkonu“ nahrazují slovy „rezervované kapacity u napětí do 1 kV“.

- 28. V § 5 se odstavec 4 zrušuje.

- 29. V § 6 úvodní části ustanovení se za slova „operátorovi trhu“ vkládají slova „s elektřinou“.

- 30. Odstavec pod tabulkou v příloze k vyhlášce č. 218/2001 Sb. zní:

„Znakem třídy přesnosti je číslo udávající meze povolené procentní chyby pro všechny hodnoty měřicího rozsahu při jednotkovém účiníku (a u vícefázových elektroměrů se symetrickým zatížením), jestliže se elektroměr zkouší za referenčních podmínek, tj. včetně povolených tolerancí u referenčních hodnot definovaných příslušnou českou technickou normou.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2005.

**Ministr:**

**Ing. Urban v. r.**
