---
title: "Vyhláška o technických a bezpečnostních požadavcích na elektronické dražební systémy"
identifier: "SB-2024-247"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-08-22"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/247/2025-01-01"
official_code: "247/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 247/2024 Sb., o technických a bezpečnostních požadavcích na elektronické dražební systémy
"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 247/2024 Sb., o technických a bezpečnostních požadavcích na elektronické dražební systémy"
eli: "/eli/cz/sb/2024/247/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "390693"
gazette_issue_number: "247"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o technických a bezpečnostních požadavcích na elektronické dražební systémy

##### § 1

(1) V elektronickém dražebním systému musí být

- a) veškerá komunikace mezi účastníky elektronické dražby (dále jen „dražba“) a elektronickým dražebním systémem zajišťována zabezpečeným šifrovaným způsobem pomocí síťového protokolu, kryptografických algoritmů a serverového certifikátu, které jsou aktuálně odolné,

- b) čas synchronizován s koordinovaným světovým časem,

- c) přizpůsobováno zobrazení obsahu internetové stránky, kde dražba probíhá, je-li zobrazena v mobilním zařízení, a to pomocí responzivního designu internetové stránky nebo mobilní verze internetové stránky,

- d) prováděna autentizace osob přihlašujících se do něj,

- e) na adrese internetové stránky, kde dražba probíhá, účastník dražby označován bezvýznamovým identifikátorem, který je mu náhodně přidělen pro každou jednotlivou dražbu,

- f) zpracovávány a s přesností nejméně na setinu sekundy zaznamenávány elektronické úkony dražebníka a účastníka dražby a elektronické úkony automaticky provedené elektronickým dražebním systémem a

- g) prováděna automatická aktualizace údajů na adrese internetové stránky, kde dražba probíhá, a to do 5 sekund poté, co dojde k jejich změně.

(2) Serverový certifikát podle odstavce 1 písm. a) musí být vydán uznávanou certifikační autoritou, být platný a odpovídat všem doménovým jménům, která elektronický dražební systém využívá.

(3) Synchronizace systémového času s koordinovaným světovým časem podle odstavce 1 písm. b) se musí provádět alespoň jednou za 24 hodin.

(4) Autentizace osob podle odstavce 1 písm. d) musí být provedena alespoň zadáním uživatelského jména a hesla. Uživatelské jméno je pro každou osobu jedinečné a je tvořeno nejméně 6 znaky. Heslo je tvořeno nejméně 12 znaky a obsahuje nejméně 1 velké písmeno, 1 malé písmeno, 1 číslici a 1 speciální znak. Hesla musejí být uložena v elektronickém dražebním systému pouze v kódované podobě pomocí aktuálně odolného kryptografického algoritmu.

(5) Elektronický dražební systém nesmí umožňovat zásah do průběhu dražby, který je v rozporu se zákonem o veřejných dražbách.

##### § 2

(1) Úplnost a integrita evidence požadavků příchozích na adresu internetové stránky, kde dražba probíhá, musejí být zajištěny dodavatelem hostingových služeb nebo dodavatelem internetového připojení, kteří jsou osobami odlišnými od dražebníka a od provozovatele elektronického dražebního systému.

(2) Dostupnost internetové stránky, kde dražba probíhá, musí být kontrolována prostřednictvím k tomu zřízené služby, která ji provádí z jiného zeměpisného umístění, než je umístění kontrolované internetové stránky. Poskytovatel této služby musí být odlišný od dražebníka a od provozovatele elektronického dražebního systému.

##### § 3

(1) Elektronický dražební systém musí být možné použít v běžně dostupném elektronickém zařízení a bezplatně poskytované a aktuálně podporované verzi internetového prohlížeče bez potřeby instalace dalších aplikací s výjimkou běžných rozšíření prohlížeče. Informace o minimální konfiguraci elektronického zařízení, se kterým se lze zúčastnit dražby, musí být uvedena ve veřejně přístupné části elektronického dražebního systému.

(2) Dokumenty musejí být v elektronickém dražebním systému zveřejňovány ve formátu PDF/A.

(3) Ve veřejně přístupné části elektronického dražebního systému musí být dostupná uživatelská příručka, ve které jsou podrobně popsány důležité funkcionality tohoto systému.

(4) Elektronický dražební systém musí umožňovat přístup k adrese internetové stránky, kde dražba proběhla, a to nejméně po dobu 1 roku od ukončení dražby.

##### § 4

(1) Na internetové stránce, kde dražba probíhá, se elektronickým dražebním systémem musí veřejnosti zobrazovat

- a) informace o době zbývající do zahájení dražby a o aktuálním čase,

- b) historie podaných nabídek včetně označení účastníků dražby jejich bezvýznamovým identifikátorem,

- c) výše poslední nabídky, a to samostatně mimo historii podaných nabídek, a

- d) informace o zbývající době, během které lze podávat nabídky.

(2) Internetová stránka, kde dražba probíhá, musí být veřejnosti dostupná bez nutnosti registrace do elektronického dražebního systému.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Ministr pro místní rozvoj:**

**PhDr. Bartoš, Ph.D., v. r.**
