---
title: "Nařízení vlády o oceněních v oblasti zdravotnictví, udělovaných Ministerstvem zdravotnictví"
identifier: "SB-2007-248"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2007-10-03"
last_updated: "2007-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/248/2025-01-01"
official_code: "248/2007 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 248/2007 Sb., o oceněních v oblasti zdravotnictví, udělovaných Ministerstvem zdravotnictví"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 248/2007 Sb., o oceněních v oblasti zdravotnictví, udělovaných Ministerstvem zdravotnictví"
eli: "/eli/cz/sb/2007/248/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44665"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "334/2024 Sb."
---
# Nařízení vlády o oceněních v oblasti zdravotnictví, udělovaných Ministerstvem zdravotnictví

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví druhy ocenění v oblasti zdravotnictví, udělovaných Ministerstvem zdravotnictví (dále jen „ministerstvo“), a podmínky pro jejich udělování.

##### § 2

#### Druhy ocenění

Ministerstvo může udělovat tato ocenění:

- a) Cenu ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením,

- b) Cenu ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče,

- c) Cenu Prof. MUDr. Gustava Kabrhela,

- d) Cenu Makropulos.

#### Cena ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením

##### § 3

(1) Cena ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením se uděluje k ohodnocení zásluh v oblasti péče o zdravotně postižené osoby a péče o chronicky nemocné osoby v organizacích, které vyvíjejí svou činnost v oblasti péče o zdravotně postižené osoby a péče o chronicky nemocné osoby.

(2) Cena ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením se uděluje fyzické osobě; lze ji udělit též in memoriam.

(3) Cenu ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením lze udílet každoročně k 3. prosinci u příležitosti Mezinárodního dne zdravotně postižených. V kalendářním roce může být udělena pouze jedna Cena ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením.

(4) Cenu ministra zdravotnictví za práci ve prospěch osob se zdravotním postižením tvoří plaketa včetně etue a peněžní ocenění ve výši 40 000 Kč. V případě jejího udělení in memoriam se neposkytuje peněžní ocenění.

#### Cena ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče

##### § 4

(1) Cena ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče se uděluje k ohodnocení odborných zásluh v oblasti zdravotně sociální péče určené osobám se zdravotním postižením a osobám s chronickým onemocněním v České republice.

(2) Cena ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče se uděluje fyzické osobě; lze ji udělit též in memoriam.

(3) Cenu ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče lze udílet každoročně k 3. prosinci u příležitosti Mezinárodního dne zdravotně postižených. V kalendářním roce může být udělena pouze jedna Cena ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče.

(4) Cenu ministra zdravotnictví za rozvoj zdravotně sociální péče tvoří plaketa včetně etue a peněžní ocenění ve výši 40 000 Kč. V případě jejího udělení in memoriam se neposkytuje peněžní ocenění.

#### Cena Prof. MUDr. Gustava Kabrhela

##### § 5

(1) Cena Prof. MUDr. Gustava Kabrhela se uděluje k ohodnocení osob, které významným způsobem přispěly k rozvoji ochrany a podpory veřejného zdraví v České republice.

(2) Cena Prof. MUDr. Gustava Kabrhela se uděluje fyzické osobě nebo právnické osobě.

(3) Cenu Prof. MUDr. Gustava Kabrhela lze udílet každoročně k 7. dubnu u příležitosti Světového dne zdraví. V kalendářním roce může být udělena pouze jedna Cena Prof. MUDr. Gustava Kabrhela.

(4) Cenu Prof. MUDr. Gustava Kabrhela tvoří plaketa včetně etue a peněžní ocenění ve výši 100 000 Kč.

#### Cena Makropulos

##### § 6

(1) Cena Makropulos se uděluje k ohodnocení mimořádného a v praxi osvědčeného projektu řešícího zdravotní a zdravotně sociální potřeby seniorů v České republice.

(2) Cena Makropulos se uděluje obci České republiky nebo nestátní neziskové organizaci.

(3) Cenu Makropulos lze udílet každoročně k 1. říjnu u příležitosti Mezinárodního dne seniorů. V kalendářním roce může být udělena pouze jedna Cena Makropulos.

(4) Cenu Makropulos tvoří umělecký předmět, symbolizující zaměření ocenění, a peněžní ocenění ve výši 300 000 Kč.

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 7

(1) Návrhy na udělení ocenění podle § 3, 4, 5 a 6 mohou ministerstvu podávat fyzické nebo právnické osoby.

(2) Návrhy na udělení ocenění musí být podány písemně. Pokud navrhovatelem je fyzická osoba, musí návrhy obsahovat jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého pobytu navrhovatele, pokud navrhovatelem je právnická osoba, musí návrhy obsahovat obchodní firmu nebo název a sídlo navrhovatele.

(3) V případě návrhu na ocenění in memoriam musí návrh obsahovat jméno, příjmení fyzické osoby navržené na udělení ocenění, zdůvodnění návrhu a jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého pobytu fyzické osoby, která by mohla ocenění převzít.

(4) Návrhy na udělení ocenění podle § 3 a 4 musí dále obsahovat jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého pobytu fyzické osoby navrhované na udělení ocenění a zdůvodnění návrhu.

(5) Návrh na udělení ocenění podle § 5 musí dále obsahovat jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého pobytu osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o fyzickou osobu, obchodní firmu nebo název a sídlo osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o právnickou osobu, a zdůvodnění návrhu.

(6) Návrh na udělení ocenění podle § 6 musí dále obsahovat obchodní firmu nebo název právnické osoby podle § 6 odst. 2, která provozuje projekt navržený k udělení ocenění, adresu místa, kde je projekt uskutečňován, a zdůvodnění návrhu.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2007.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr zdravotnictví:**

**MUDr. Julínek, MBA v. r.**
