---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2026-23"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2026/23/2026-03-01"
official_code: "23/2026 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 23/2026 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 23/2026 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2026/23/2026-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "5130"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2026"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, ve znění nařízení vlády č. 62/2024 Sb., nařízení vlády č. 185/2024 Sb. a nařízení vlády č. 80/2025 Sb., se mění takto:

1. V úvodní větě se za slovo „a“ vkládá slovo „podle“.

2. V § 2 odst. 2 písm. e) se slova „2,5 metru“ nahrazují slovy „3 metry“.

3. V § 2 odst. 2 písm. i) se slova „technologiemi č. 5“ nahrazují slovy „technologiemi č. 1“.

4. V § 2 odst. 2 písm. i) se číslo „6“ nahrazuje číslem „2“.

5. V § 2 odst. 2 písm. i) se číslo „7“ nahrazuje číslem „1“.

6. V § 2 odst. 2 písm. i) se číslo „8“ nahrazuje číslem „2“.

7. V § 5a odst. 5 písm. a) se slova „jednotlivé plochy o výměře nejvýše 1 hektar a“ zrušují.

8. V § 5a odst. 5 písm. a) se doplňují body 1 a 2, které znějí:

- „1. jednotlivé plochy o výměře nejvýše 2 hektary, nebo

- 2. plochy, na kterou byla podána žádost o poskytnutí dotace na podopatření biopásy, podopatření ochrana čejky chocholaté nebo podopatření druhově bohaté pokrytí orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření, a“.

9. § 8 zní:

##### „§ 8

#### Standard obhospodařování půdy způsobem, který snižuje riziko degradace půdy a eroze, včetně zohlednění sklonu svahu, pro silně erozně ohroženou půdu**​**

(1) Žadatel zajistí, že se na ploše dílu půdního bloku nebo jeho části se zemědělskou kulturou standardní orná půda stanovené jako silně erozně ohrožená podle přílohy č. 17 k tomuto nařízení pěstuje

- a) bob, obilniny, s výjimkou kukuřice a čiroku, nebo řepka (dále jen „plodina se středním stupněm ochranného vlivu vegetace“), pokud souhrnná výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše odpovídající ploše plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti a předcházejících 5 letech dosahuje alespoň 50 % šestinásobku výměry plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti, nebo

- b) plodina se středním stupněm ochranného vlivu vegetace, pokud souhrnná výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše odpovídající ploše plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti a v předcházejících 5 letech dosahuje alespoň 33 % šestinásobku výměry plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti, přičemž při výpočtu souhrnné výměry zlepšujících plodin se vychází z výměry plodin evidovaných v evidenci půdy, a zároveň se v roce podání žádosti a předcházejících 5 letech provede nejméně jedna aplikace

- 1. tuhých statkových nebo organických hnojiv v dávce nejméně 25 tun na hektar, s výjimkou hnojiv pocházejících z chovů drůbeže aplikovaných samostatně, nebo

- 2. kejdy nebo digestátu v dávce nejméně 15 tun na hektar v kombinaci se slámou nebo zeleným hnojením.

(2) V případě dílu půdního bloku nebo jeho části v režimu ekologického zemědělství je postup pěstování podle odstavce 1 splněn také v případě, že výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti nebo předcházejícím roce dosahuje alespoň 50 % dvojnásobku výměry plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti.

(3) Pokud nejsou splněny podmínky podle odstavců 1 a 2, žadatel zajistí, že se na ploše dílu půdního bloku nebo jeho části se zemědělskou kulturou standardní orná půda stanovené jako silně erozně ohrožená podle přílohy č. 18 k tomuto nařízení

- a) nepěstuje čirok, brambor, kukuřice, řepa, slunečnice nebo sója (dále jen „plodina s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace“) na souvislé ploše větší než 2 hektary a

- b) pěstuje plodina se středním stupněm ochranného vlivu vegetace na souvislé ploše větší než 2 hektary pouze s použitím odpovídající půdoochranné technologie uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení.“.

10. Za § 8 se vkládají nové § 8a až 8c, které znějí:

##### „§ 8a

#### Standard obhospodařování půdy způsobem, který snižuje riziko degradace půdy a eroze, včetně zohlednění sklonu svahu, pro mírně erozně ohroženou půdu s vyšším rizikem

(1) Žadatel zajistí, že se na ploše dílu půdního bloku nebo jeho části se zemědělskou kulturou standardní orná půda stanovené jako mírně erozně ohrožené s vyšším rizikem podle přílohy č. 18 k tomuto nařízení pěstuje

- a) plodina se středním stupněm ochranného vlivu vegetace, s výjimkou ozimých obilnin, pokud souhrnná výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše odpovídající ploše plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti a v předcházejících 5 letech dosahuje alespoň 33 % šestinásobku výměry plodiny se středním stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti, přičemž při výpočtu souhrnné výměry zlepšujících plodin se vychází z výměry plodin evidovaných v evidenci půdy, nebo

- b) plodina s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace, pokud souhrnná výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše odpovídající ploše plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti a v předcházejících 5 letech dosahuje alespoň 50 % šestinásobku výměry plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti, přičemž při výpočtu souhrnné výměry zlepšujících plodin se vychází z výměry plodin evidovaných v evidenci půdy, a zároveň se v roce podání žádosti a předcházejících 5 letech provede nejméně jedna aplikace

- 1. tuhých statkových nebo organických hnojiv v dávce nejméně 25 tun na hektar, s výjimkou hnojiv pocházejících z chovů drůbeže aplikovaných samostatně, nebo

- 2. kejdy nebo digestátu v dávce nejméně 15 tun na hektar v kombinaci se slámou nebo zeleným hnojením.

(2) V případě dílu půdního bloku nebo jeho části v režimu ekologického zemědělství je postup pěstování podle odstavce 1 splněn také v případě, že výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace a středním stupněm ochranného vlivu vegetace, s výjimkou ozimých obilnin, v roce podání žádosti nebo předcházejícím roce dosahuje alespoň 50 % dvojnásobku výměry plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace a středním stupněm ochranného vlivu vegetace, s výjimkou ozimých obilovin, pěstované v roce podání žádosti.

(3) Pokud nejsou splněny podmínky podle odstavců 1 a 2, žadatel zajistí, že se na ploše dílu půdního bloku nebo jeho části se zemědělskou kulturou standardní orná půda stanovené jako mírně erozně ohrožená s vyšším rizikem podle přílohy č. 18 k tomuto nařízení pěstuje

- a) plodina se středním stupněm ochranného vlivu vegetace, s výjimkou ozimých obilnin, na souvislé ploše větší než 2 hektary pouze s použitím odpovídající půdoochranné technologie uvedené v příloze č. 3 k tomuto nařízení a

- b) plodina s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace na souvislé ploše větší než 2 hektary pouze s použitím odpovídající půdoochranné technologie uvedené v příloze č. 20 k tomuto nařízení.

##### § 8b

#### Standard obhospodařování půdy způsobem, který snižuje riziko degradace půdy a eroze, včetně zohlednění sklonu svahu, pro mírně erozně ohroženou půdu s nižším rizikem

(1) Žadatel zajistí, že se na ploše dílu půdního bloku nebo jeho části se zemědělskou kulturou standardní orná půda stanovené jako mírně erozně ohrožené s nižším rizikem podle přílohy č. 17 k tomuto nařízení pěstuje plodina s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace, pokud souhrnná výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše odpovídající ploše plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti a v předcházejících 5 letech dosahuje alespoň 33 % šestinásobku výměry plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti, přičemž při výpočtu souhrnné výměry zlepšujících plodin se vychází z výměry plodin evidovaných v evidenci půdy.

(2) V případě dílu půdního bloku nebo jeho části v režimu ekologického zemědělství je postup pěstování podle odstavce 1 splněn také v případě, že výměra zlepšujících plodin podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaných v evidenci využití půdy na ploše plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace v roce podání žádosti nebo předcházejícím roce dosahuje alespoň 50 % dvojnásobku výměry plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace pěstované v roce podání žádosti.

(3) Pokud nejsou splněny podmínky podle odstavců 1 a 2, žadatel zajistí, že se na ploše dílu půdního bloku nebo jeho části se zemědělskou kulturou standardní orná půda stanovené jako mírně erozně ohrožená s nižším rizikem podle přílohy č. 18 k tomuto nařízení pěstují plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace na souvislé ploše větší než 2 hektary pouze s použitím odpovídající půdoochranné technologie uvedené v příloze č. 21 k tomuto nařízení.

##### § 8c

#### Společné ustanovení k § 8 až 8b

Podmínky podle § 8 až 8b se nevztahují na

- a) plodinu s nízkým nebo středním stupněm ochranného vlivu vegetace, pokud je založena ve směsi a podíl žádné z plodin ve směsi nepřekročí 20 %,

- b) díl půdního bloku, u kterého je předložen plán opatření ke snížení erozního ohrožení přijatého podle § 6 a 7 vyhlášky č. 240/2021 Sb., o ochraně zemědělské půdy před erozí,

- c) díl půdního bloku, na který byla podána žádost o poskytnutí ekoplatby na podporu pásového střídání plodin podle nařízení vlády upravujícího poskytování přímých plateb zemědělcům,

- d) díl půdního bloku, na který byla podána žádost o poskytnutí dotace na opatření agrolesnictví podle nařízení vlády upravujícího opatření agrolesnictví,

- e) plochu, na kterou byla podána žádost o poskytnutí dotace na podopatření druhově bohaté pokrytí orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření, a

- f) díl půdního bloku, na který byla podána žádost o poskytnutí dotace na opatření ochrana čejky chocholaté podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření.“.

11. V § 11 odst. 1 písm. c), § 11 odst. 2 písm. c) a § 13 odst. 1 písm. e) se na konci doplňuje slovo „nebo“.

12. V § 11 odst. 1 písm. d), § 11 odst. 2 písm. d) a § 13 odst. 1 písm. f) se slovo „, nebo“ nahrazuje tečkou.

13. V § 11 odst. 1 se písmeno e) zrušuje.

14. V § 11 odst. 2 se písmeno e) zrušuje.

15. V § 11 odst. 4 písmeno b) zní:

- „b) na níž jsou pěstovány plodiny vázající dusík podle přílohy č. 5 k tomuto nařízení, jejich směsi, směsi trávy čeledi lipnicovité s plodinami podle přílohy č. 5 k tomuto nařízení nebo plodiny podle přílohy č. 9 k tomuto nařízení,“.

16. V § 11 odst. 4 písm. c) se na konci tečka nahrazuje slovem „, nebo“.

17. V § 11 odst. 4 se doplňuje písmeno d), které zní:

- „d) která je využívaná v souladu s ekoplatbou na podporu pásového střídání plodin podle nařízení vlády upravujícího poskytování přímých plateb zemědělcům.“.

18. V § 11 odst. 8 se číslo „12“ nahrazuje číslem „6“.

20. V § 13 odst. 1 se písmeno g) zrušuje.

21. V § 13 odst. 2 písm. a) se slova „krajinného prvku mokřad“ nahrazují slovy „krajinných prvků mokřad a skalka“.

22. V § 13 odst. 2 písm. d) se za slovo „jinak“ vkládají slova „, přičemž seč je v případě krajinných prvků mokřad a skalka podmíněna souhlasem orgánu ochrany přírody“.

23. V § 14 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Za porušení podmínky podle odstavce 1 se nepovažuje postup v rámci údržby krajinného prvku podle § 24d nařízení vlády upravujícího poskytování přímých plateb zemědělcům.“.

24. V § 15 odst. 2 písm. c) se za slovo „kulturu“ vkládají slova „, pokud v případě nové výsadby dřevin je vydáno vyjádření podle písmene d)“.

25. V § 19a odst. 5 se slova „míry snížení dotace stanovené“ nahrazují slovy „uplatní snížení^25) samostatně postupem“.

26. V § 19a odst. 5 se slovo „odstavců“ nahrazuje slovy „§ 12bc odst.“.

27. V § 19a odst. 5 se slova „, 3 a 4 a podle § 18 sečte a uplatní snížení podle předpisu Evropské unie^25)“ nahrazují slovy „písm. f) zákona o Státním zemědělském intervenčním fondu“.

28. V nadpisu přílohy č. 1 a nadpisu přílohy č. 3 se slova „střední ochrannou funkcí“ nahrazují slovy „středním stupněm ochranného vlivu vegetace“.

29. V příloze č. 1 tabulka zní:

| Číslo půdoochranné technologie | Půdoochranná technologie | Základní podmínky půdoochranné technologie |
| --- | --- | --- |
| 1. | Půdoochranná technologie založená na prostorovém dělení pozemku - Vytvoření zasakovacích, ochranných, předělovacích pásů, případně obsevů, osetých plodinou s vysokým stupněm ochranného vlivu vegetace | Maximální plocha plodiny 4 hektary, strojově obhospodařovatelná šíře pásu minimálně 3 metry, plodina s vysokým stupněm ochranného vlivu vegetace |
| 2. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání do ochranné plodiny nebo rostlinných zbytků (přímé setí nebo provedení podmítky bez následné orby) | Vizuálně prokazatelné. Před založením hlavní plodiny není provedena orba |
| 3. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Pásové zpracování půdy | Vizuálně prokazatelné |
| 4. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání porostu s pomocnou plodinou | Deklarace pomocné plodiny v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 5. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Podsev | Deklarace plodiny v podsevu v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 6. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Hloubkové kypření (pro řepku, bob, obilniny) | Minimálně 0,25 metru, hlášení v evidenci půdy |
| 7. | Osevní sled | § 8 |
| 8. | Půdoochranná technologie individuálně zvolená pro určitý pozemek nebo celofaremní plán - Specifická půdoochranná technologie |  |

30. V příloze č. 3 tabulka zní:

| Číslo půdoochranné technologie | Půdoochranná technologie | Základní podmínky půdoochranné technologie |
| --- | --- | --- |
| 1. | Půdoochranná technologie založená na prostorovém dělení pozemku - Vytvoření zasakovacích, ochranných, předělovacích pásů, případně obsevů, osetých plodinou s vysokým stupněm ochranného vlivu vegetace | Maximální plocha plodiny 15 hektarů, strojově obhospodařovatelná šíře pásu minimálně 3 metry, plodina s vysokým stupněm ochranného vlivu vegetace |
| 2. | Půdoochranná technologie založené na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání do ochranné plodiny nebo rostlinných zbytků (přímé setí nebo provedení podmítky bez následné orby) | Vizuálně prokazatelné. Před založením hlavní plodiny není provedena orba |
| 3. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Pásové zpracování půdy | Vizuálně prokazatelné |
| 4. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání porostu s pomocnou plodinou | Deklarace pomocné plodiny v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 5. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Podsev | Deklarace plodiny v podsevu v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 6. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Hloubkové kypření (pro řepku, bob, obilniny) | Minimálně 0,25 metru, hlášení v evidenci využití půdy |
| 7. | Osevní sled | § 8a |
| 8. | Půdoochranná technologie individuálně zvolená pro určitý pozemek nebo celofaremní plán - Specifická Půdoochranná technologie |  |
| 9. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Aplikace organické hmoty do půdy | Aplikace v hospodářském roce k hlavní plodině nebo meziplodině bezprostředně předcházející hlavní plodině tuhých statkových hnojiv (kromě hnojiv pocházejících z chovů drůbeže, aplikovaných samostatně) nebo tuhých organických hnojiv v dávce minimálně 25 tun na hektar nebo aplikace kejdy nebo digestátu v dávce minimálně 15 tun na hektar, v kombinaci se slámou nebo zeleným hnojením |
| 10. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Pěstování obilnin ve směsi s luskovinami | Minimální podíl luskoviny 50 % v porostu |

31. V příloze č. 6 v tabulce 1. až 104. řádek zní: „**Číslo požadavku****Požadavek****Vymezení požadavku v právním předpisu**1.1.Dodržování podmínek povolení pro nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami§ 8 odst. 1 písm. a) bod 1 a § 8 odst. 1 písm. b) bod 1 zákona č. 254/2001 Sb.1.2.Dodržování podmínek povolení pro vypouštění odpadních vod s obsahem fosforečnanů do povrchových a podzemních vod§ 8 odst. 1, písm. c) a § 38 zákona č. 254/2001 Sb.1.3.Dodržování pravidel ochrany povrchových a podzemních vod a životního prostředí při zacházení a manipulaci se závadnými látkami, pokud jde o povinné omezování difúzních zdrojů znečištění fosforečnany§ 39 odst. 1 a 2 zákona č. 254/2001 Sb.1.4.Dodržování podmínek zacházení se závadnými látkami obsahujícími fosforečnany a jejich uložení na zemědělské půdě podle zákona o hnojivech§ 8 odst. 4 a 5 a § 9 odst. 1 a § 9 odst. 2 písm. d) zákona č. 156/1998 Sb. a § 6 odst. 5 vyhlášky č. 377/2013 Sb.1.5.Dodržování podmínek nakládání s upravenými kaly a jejich uložení na zemědělské půdě§ 9 odst. 3 zákona č. 156/1998 Sb. a § 69 odst. 3 zákona č. 541/2020 Sb. a § 58 odst. 1 písm. a), c) a d), § 58 odst. 2 písm. a), b) a c), § 59 odst. 1 písm. c), f) a g), § 59 odst. 2 písm. c), d), h) a i) vyhlášky č. 273/2021 Sb.1.6.Dodržování kvalitativních požadavků na skladovací prostory pro závadné látky obsahující fosforečnany z hlediska ochrany vod§ 8 odst. 2 a 4 zákona č. 156/1998 Sb. a § 4 odst. 1, § 5 odst. 1 a 2, § 6 odst. 1 a 2 vyhlášky č. 377/2013 Sb.1.7.Dodržování podmínek pro skladování upravených kalů ve skladech§ 58 odst. 1 písm. a), b) a d) a § 58 odst. 2 písm. a) vyhlášky č. 273/2021 Sb.1.8.Dodržování podmínek pro skladování závadných látek obsahujících fosforečnany§ 39 odst. 4 písm. c) zákona č. 254/2001 Sb.1.9.Provádění zkoušky těsnosti potrubí a nádrží určených pro skladování závadných látek obsahujících fosforečnany§ 39 odst. 4 písm. d) zákona č. 254/2001 Sb.1.10.Dodržování kontrolního systému pro zjišťování úniku skladovaných závadných látek obsahujících fosforečnany§ 39 odst. 4 písm. e) zákona č. 254/2001 Sb.2.1.Dodržování období zákazu hnojení§ 6 nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.2.Dodržování limitů hnojení plodin§ 7 odst. 1 a příloha č. 3 k nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.3.Dodržení maximálního limitu 170 kg N/hektar/ hospodářský rok, který se uzavře v kalendářním roce podání jednotné žádosti v použitých organických, organominerálních a statkových hnojivech v průměru zemědělského podniku§ 8 nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.4.Dodržování podmínek pro skladování dusíkatých hnojivých látek ve zranitelných oblastech, zajištění skladování v průběhu nejdelšího vyžadovaného období zákazu§ 9 odst. 1 a 2 nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.5.Dodržení zákazu pěstování erozně nebezpečných plodin na pozemcích s vysokou sklonitostí§ 11 odst. 1 nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.6.Dodržení podmínek pro ochranné pásy nehnojené půdy podél útvaru povrchových vod§ 12 odst. 1 nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.7.Dodržení zákazu používání dusíkatých hnojivých látek na půdu zaplavenou, přesycenou vodou, promrzlou nebo pokrytou sněhem§ 7 odst. 12 nařízení vlády č. 262/2012 Sb.2.8.Dodržení kvalitativních požadavků na skladovací prostory pro statková hnojiva z hlediska ochrany vod§ 9 odst. 1 a 2 nařízení vlády č. 262/2012 Sb. a § 39 odst. 4 písm. b) a c) zákona č. 254/2001 Sb.3.1.Zajištění ochrany významných krajinných prvků vodní tok a údolní niva a registrovaných významných krajinných prvků§ 4 odst. 2, § 87 odst. 2 písm. f) a § 88 odst. 1 písm. i) zákona č. 114/1992 Sb.3.2.Zajištění ochrany dřevin rostoucích mimo les§ 8, § 87 odst. 2 písm. e), § 87 odst. 3 písm. d) a § 88 odst. 1 písm. c) zákona č. 114/1992 Sb.3.3.Zajištění obecné ochrany ptáků§ 5a, § 87 odst. 1 písm. c), § 87 odst. 2 písm. c) a § 88 odst. 1 písm. e) zákona č. 114/1992 Sb.4.1.Zajištění ochrany evropsky významných lokalit§ 45b, § 45c, § 87 odst. 3 písm. n) a § 88 odst. 2 písm. n) zákona č. 114/1992 Sb.5.1.Splnění limitů na obsah cizorodých látek a reziduí pesticidů u potravinČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 v návaznosti na čl. 2 nařízení Komise (ES) 2023/915 nebo na čl. 18 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 396/20055.2.Splnění požadavku na potraviny, aby byly prosté škůdců a bez známek mikrobiálního kažení nebo plísně viditelné pouhým okemČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 v návaznosti na čl. 3 odst. 1 nařízení Komise (ES) č. 2073/2005 a na čl. 2 nařízení Komise (ES) 2023/9155.3.Zabránění kontaminaci potraviny cizorodými a jinými látkami a kontaminaci způsobené zvířaty a škůdciČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha I část A oddíl II bod 5 a oddíl III bod 9 nařízení (ES) č. 852/20045.4.Splnění povinnosti provozovatele potravinářského podniku identifikovat každého dodavatele surovin a látek určených k přimísení do potravinČl. 18 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/20025.5.Splnění povinnosti provozovatele potravinářského podniku identifikovat každého odběratele svých produktůČl. 18 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/20025.6.Zajištění takového označení nebo identifikace produktu, které umožňuje jeho sledovatelnostČl. 18 odst. 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/20025.7.Splnění povinnosti provozovatele potravinářského podniku informovat všechny své odběratele a příslušné dozorové orgány o tom, že jím vyprodukovaná a dodaná potravina nebo surovina nebyla bezpečná, a zajistit stažení nebezpečné potraviny z trhuČl. 19 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha I část A oddíl II bod 6 nařízení (ES) č. 852/20045.8.Zajištění bezpečnosti krmiv, určených ke krmení zvířat nebo k uvedení na trh, při výrobě, zpracovaní a distribuciČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/20025.9.Používání jen povolené formy krmiv při míchání krmné dávky pro výhradní požadavky svých vlastních hospodářství a dodržení pokynů stanovených pro jejich používáníČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 4 odst. 1 a přílohy I část A oddíl II bod 4 písm. j) nařízení (ES) č. 852/2004 a čl. 5 odst. 1 nařízení (ES) č. 183/20055.10.Vedení záznamů o druhu, zdroji a množství krmiva podávaného identifikovaným zvířatům tak, aby byl zachován princip dohledatelnosti použitého krmivaČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 4 odst. 1 a přílohy I část A oddíl III bod 8 písm. a) nařízení (ES) č. 852/2004 a čl. 5 odst. 1 a přílohy I část A II bod 2 písm. e) nařízení (ES) č. 183/2005 a čl. 18 nařízení (ES) č. 396/20055.11.Dodržení podmínek pro skladování krmiv odděleně od bezpečně uložených odpadů, chemických nebo jiných nebezpečných látek a materiálů zakázaných ke krmení tak, aby se předcházelo riziku kontaminace krmivČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 5 odst. 1 a přílohy I část A I bod 4 písm. e) a čl. 5 odst. 5 a přílohy III bod 1 nařízení (ES) č. 183/20055.12.Zohledňování výsledků analýz vzorků primárních produktů, které jsou významné z hlediska bezpečnosti krmiv, v případě potřebyČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 5 odst. 1 a přílohy I část A I bod 4 písm. g) nařízení (ES) č. 183/20055.13.Vedení záznamů o každém použití přípravků na ochranu rostlin, biocidních produktů, geneticky modifikovaného osivaČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 5 odst. 1 a přílohy I část A II bod 2 písm. a) a b) nařízení (ES) č. 183/20055.14.Eliminování rizika křížové kontaminace jiných krmiv při zacházení s medikovaným krmivemČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 5 odst. 5 a přílohy III bod 1 nařízení (ES) č. 183/20055.15.Odebírání a používání krmiv pouze od provozu s platnou registrací nebo schválenímČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 5 odst. 6 nařízení (ES) č. 183/20055.16.Dodržování ochranné lhůty použitých pesticidů při sklizni a skladování plodinČl. 15 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a čl. 18 nařízení (ES) č. 396/20055.17.Neprodlené přijetí vhodného opatření provozovatelem odpovědným za používání nebo uvedení na trh krmiva, které nesplňuje požadavky na bezpečnost, a zabránění jeho dalšímu zkrmování a informování všech odběratelůČl. 15, čl. 17 odst. 1 a čl. 20 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/20025.18.Použití léčivých přípravků a dalších látek v souladu s právními předpisy a pravidly pro jejich používání, požadavky na stanovení a dodržení ochranné lhůty a uvádění živočišných produktů do oběhu, úplnost vedených záznamů o podaných léčivých přípravcíchČl. 14 a 17 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a bod III.8 písm. b) části A přílohy I nařízení (ES) č. 852/2004 a čl. 108 a 115 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) 2019/6 a čl. 14 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 470/2009 a přílohy nařízení Komise (EU) č. 37/2010 a § 5 odst. 1 písm. d), e) a i) zákona č. 166/1999 Sb. a § 9 odst. 11 zákona č. 378/2007 Sb.5.19.Dodržování podmínek pro původ a/nebo použití syrového mléka s ohledem na brucelózu a/nebo tuberkulózuČl. 14 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl IX kapitola I část I bod 2 písm. a) a b) a bod 3 nařízení (ES) č. 853/20045.20.Dodržení podmínek pro zdravotní způsobilost zvířat vybraných pro dodávku mléka na trhČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl IX kapitola I část I bod I písm. a), b) a c) a část 5 nařízení (ES) č. 853/20045.21.Dodržení požadavků na prostory a zařízení pro získávání a skladování mléka za účelem zabránit kontaminaci mlékaČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl IX kapitola I část II písmeno A body 1 a 2 nařízení (ES) č. 853/20045.22.Dodržení požadavků na čištění a dezinfekci zařízení přicházejícího do styku s mlékemČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl IX kapitola I část II písmeno A body 3 a 4 nařízení (ES) č. 853/20045.23.Dodržení hygienických postupů při dojení, vyloučení nevyhovujícího mléka z dodávkyČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl IX kapitola I část II písmeno B bod 1 nařízení (ES) č. 853/20045.24.Zajištění mléka před kontaminací bezprostředně po nadojení, chlazeníČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl IX kapitola I část II písmeno B body 2, 3 a 4 nařízení (ES) č. 853/20045.25.Zajištění zdravotní nezávadnosti a jakosti vajecČl. 14 a čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 a příloha III oddíl X kapitola I body 1 a 2 nařízení (ES) č. 853/20046.1.Dodržení zákazu podávání zakázaných látek hospodářským zvířatům a zákazu přechovávání těchto látek na hospodářství§ 5 odst. 1 písm. d), e) a i) a § 19 odst. 3 zákona č. 166/1999 Sb. a § 3 písm. a) a b) a § 5 odst. 5 vyhlášky č. 291/2003 Sb.6.2.Dodržování ochranných lhůt při použití přípravků se zakázanými látkami§ 19 odst. 2 zákona č. 166/1999 Sb. a § 8 vyhlášky č. 291/2003 Sb.6.3.Dodržování pravidel pro zacházení se zakázanými látkami§ 19 odst. 3 zákona č. 166/1999 Sb. a § 5 a 6 vyhlášky č. 291/2003 Sb.7.1.Dodržení požadavků pro použití přípravku na ochranu rostlin z hlediska ochrany podzemní vody§ 49 odst. 1 písm. a) zákona č. 326/2004 Sb.7.2.Provádění aplikace přípravku na ochranu rostlin v souladu s účelem jeho povoleného použití na zemědělské půdě§ 49 odst. 1 věta první zákona č. 326/2004 Sb.7.3.Provádění aplikace přípravku na ochranu rostlin v souladu s účelem jeho povoleného použití mimo půdu§ 49 odst. 1 věta první zákona č. 326/2004 Sb.7.4.Nepřekročení maximální povolené dávky přípravku na ochranu rostlin§ 49 odst. 1 věta první zákona č. 326/2004 Sb.7.5.Dodržení omezení pro použití přípravku na ochranu rostlin v pásmu ochrany zdrojů podzemních vod nebo vodárenských nádrží§ 49 odst. 1 písm. a) zákona č. 326/2004 Sb.7.6.Dodržení požadavků pro použití přípravku na ochranu rostlin z hlediska ochrany včel§ 49 odst. 1 písm. a) a § 49 odst. 6, § 51 odst. 3 a 4 a § 51 odst. 7 písm. c) zákona č. 326/2004 Sb. a § 3 až 5a vyhlášky č. 327/2012 Sb.7.7.Dodržení požadavků pro použití přípravku na ochranu rostlin z hlediska ochrany suchozemských obratlovců§ 49 odst. 1 písm. a) a § 49 odst. 6, § 51 odst. 7 písm. c) zákona č. 326/2004 Sb. a § 11 vyhlášky č. 327/2012 Sb.7.8.Dodržení zákazu nezasáhnout při aplikaci přípravků na ochranu rostlin rostliny mimo pozemek, na němž se prováděla aplikace§ 49 odst. 1 písm. b) zákona č. 326/2004 Sb.7.9.Dodržení požadavků pro použití přípravku na ochranu rostlin z hlediska ochrany vodních organismů§ 49 odst. 1 písm. a) a § 49 odst. 6 zákona č. 326/2004 Sb. a § 13 odst. 1 a 4 až 6 vyhlášky č. 327/2012 Sb.7.10.Použití přípravku povoleného v souladu s nařízením Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1107/2009§ 3 odst. 1 písm. b) zákona č. 326/2004 Sb.7.11.Dodržování ochranné vzdálenosti od oblastí využívaných širokou veřejností a/nebo zranitelnými skupinami obyvatel při použití přípravku na ochranu rostlin§ 49 odst. 1 věta první zákona č. 326/2004 Sb.7.12.Dodržení ochranné lhůty v návaznosti na použitý přípravek na ochranu rostlin§ 49 odst. 1 věta první zákona č. 326/2004 Sb.7.13.Dodržení maximálního počtu ošetření v plodině§ 49 odst. 1 věta první zákona č. 326/2004 Sb.8.1.Splnění požadavků na odbornou způsobilost pro nakládání s přípravky na ochranu rostlin§ 86 zákona č. 326/2004 Sb.8.2.Dodržení kontrolního testování profesionálního zařízení pro aplikaci přípravků§ 61 odst. 1 a § 64 odst. 4 písm. a) zákona č. 326/2004 Sb. v provedení podle § 4 vyhlášky č. 207/2012 Sb.8.3.Dodržení pravidelné technické kontroly a kalibrace používaných profesionálních zařízení§ 61 odst. 3 a § 61 odst. 7 písm. a) zákona č. 326/2004 Sb. v provedení podle § 2 odst. 1 vyhlášky č. 207/2012 Sb.8.4.Dodržení postupů pro přípravu postřikové kapaliny před aplikací a čištění profesionálního zařízení po aplikaci přípravků na ochranu rostlin§ 61 odst. 5 a § 61 odst. 7 písm. c) zákona č. 326/2004 Sb. v provedení podle § 2 odst. 3 a přílohy č. 3 vyhlášky č. 207/2012 Sb.8.5.Dodržení podmínek na vedení dokladové evidence o příjmu a výdeji při skladování přípravků na ochranu rostlin nebo pomocných prostředků§ 46 odst. 1 písm. a) bod 3 zákona č. 326/2004 Sb.8.6.Zajištění nakládání s přípravky na ochranu rostlin a pomocnými prostředky takovým způsobem, aby byly splněny technické požadavky na skladování přípravků na ochranu rostlin a pomocných prostředků stanovené jiným právním předpisem§ 46 odst. 1 písm. a) bod 4 zákona č. 326/2004 Sb.8.7.Dodržení podmínek uskladnění podle druhů, odděleně od jiných výrobků a přípravků nebo pomocných prostředků určených k likvidaci jako odpad a mimo dosah látek, které by mohly ovlivnit vlastnosti skladovaných přípravků nebo pomocných prostředků při skladování přípravků na ochranu rostlin nebo pomocných prostředků§ 46 odst. 1 písm. a) bod 1 zákona č. 326/2004 Sb.8.8.Zajištění odděleného skladování přípravků nebo pomocných prostředků s prošlou dobou použitelnosti, nebo určených k vrácení dodavateli nebo nepovolených od ostatních skladovaných přípravků na ochranu rostlin nebo pomocných prostředků§ 46 odst. 1 písm. a) bod 2 zákona č. 326/2004 Sb.8.9.Skladování přípravků na ochranu rostlin nebo pomocných prostředků určených k použití v originálních obalech označených údaji v souladu s jiným právním předpisem§ 46 odst. 1 písm. a) bod 5 zákona č. 326/2004 Sb.8.10.Zajištění nakládání s odpady, jako jsou obaly od přípravků na ochranu rostlin a pomocných prostředků včetně nespotřebovaných přípravků na ochranu rostlin a pomocných prostředků, v souladu se zákonem o odpadech§ 13 odst. 1 písm. c) až e) zákona č. 541/2020 Sb.9.1.Zajištění kontroly zdravotního stavu telat a včasný zásah v případě jejich onemocnění nebo poranění§ 4 odst. 1 písm. b) zákona č. 166/1999 Sb. a § 11 odst. 1 a 2, § 12 odst. 4, § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.2.Dodržení zákazu a podmínek pro uvazování telat a zákazu pro použití náhubku§ 12a odst. 1 a 2 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.3.Dodržení podmínek konstrukce individuálního kotce pro telata mladší 8 týdnů§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.4.Dodržení podmínek na ustájení telat starších 8 týdnů ve skupinách§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.5.Dodržení požadavků na vhodné řešení podlah, prostoru na ležení a podestýlku§ 12a odst. 1 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.6.Zajištění ošetření telat po porodu a podání mleziva§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.7.Dodržení požadavků na krmení telat§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.9.8.Dodržení požadavků na napájení telat§ 4 odst. 1 písm. c) bod 1, § 12b písm. b) a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.1.Dodržení podmínek pro užití izolačních kotců u prasat§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.2.Dodržení parametrů využitelné volné podlahové plochy pro prasata§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.3.Umožnění etologických aktivit prasatům§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.4.Dodržení požadavků na krmení a napájení prasat včetně prasnic a prasniček§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb. a § 4 odst. 1 písm. c) body 1 a 2 a § 12b písm. a) až c) zákona č. 246/1992 Sb.10.5.Dodržení zákazu uvazování prasnic nebo prasniček§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.6.Dodržení podmínek pro skupinové ustájení prasnic a prasniček§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.7.Dodržení požadavků na hladinu hluku a intenzitu světla v chovech prasat§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.8.Dodržení parametrů konstrukce podlah ve stájích prasat§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.9.Dodržení požadavků na ustájení prasat, prostor pro ležení a vizuální kontakt§ 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.10.10.Dodržení podmínek pro provádění zákroků a postupů pro jiné než terapeutické a diagnostické účely§ 4 odst. 1 písm. g), j) a k), § 7 odst. 3 a 4 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.11.1.Zajištění odborné způsobilosti a počtu zaměstnanců§ 5 odst. 3 písm. a) zákona č. 166/1999 Sb. a § 12 odst. 2, § 12d odst. 7 a § 12f zákona č. 246/1992 Sb.11.2.Provádění kontroly zdravotního stavu zvířat a včasného zásahu v případě jejich onemocnění nebo zranění a zajištění dostupnosti osvětlení ke kontrole zvířat§ 4 odst. 1 písm. b) zákona č. 166/1999 Sb. a § 11 odst. 1 a 2, § 12 odst. 4, § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.11.3.Vedení a uchovávání záznamů o veterinárních léčivých přípravcích podaných zvířatům nebo o jiném jejich ošetření a o počtu uhynulých zvířat§ 5 odst. 1 písm. i) a § 40 odst. 1 písm. c) zákona č. 166/1999 Sb. a § 9 odst. 11 zákona č. 378/2007 Sb.11.4.Zajištění volnosti pohybu zvířat§ 4 odst. 1 písm. c) bod 3 a § 4 odst. 1 písm. o), § 12a odst. 1 a 2 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.11.5.Dodržení podmínek na úpravu vzhledu nebo jiných vlastností zvířete, provádění zákroků a zakázaných způsobů nebo postupů plemenitby§ 4 odst. 1 písm. e) a g), § 7 odst. 3 a 4 a § 9 odst. 1 písm. d) a e) zákona č. 246/1992 Sb.11.6.Dodržení mikroklimatických podmínek ve stájích včetně stájí pro telata§ 12c odst. 1 a 2 a § 12d odst. 1 písm. a) zákona č. 246/1992 Sb.11.7.Dodržení požadavků na osvětlení v chovech včetně chovů telat§ 9 odst. 1 písm. c) a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.11.8.Dodržení požadavků na materiál použitý k ustájení zvířat včetně telat, jeho čištění a údržbu prostor§ 4 odst. 1 písm. l), § 12a odst. 1 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.11.9.Zajištění ochrany před nepříznivými vlivy při chovu mimo budovy§ 4 odst. 1 písm. k) a I), § 12a odst. 4 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.11.10.Zajištění kontroly dispozičního, technického a provozního řešení stájí včetně stájí pro telata, automatického větracího systému a včasného odstranění závad§ 11 odst. 1, § 12a odst. 3 a § 12c odst. 1 a 2 zákona č.246/1992 Sb.11.11.Dodržení požadavků na krmení a napájení zvířat§ 4 odst. 1 písm. c) body 1 a 2 a § 4 odst. 1 písm. e) a § 12b písm. a) a b) zákona č. 246/1992 Sb.11.12.Omezení znečištění napájecích a krmných zařízení a zápolení o zdroje včetně u chovů telat§ 12b písm. c) a § 12c odst. 1 a 2 zákona č. 246/1992 Sb.“.

32. V příloze č. 11 v 2. řádku 2. sloupci tabulky se na konci doplňuje slovo „, obecný“.

33. V příloze č. 13 v 2. řádku 4. sloupci tabulky se na konci textu doplňují slova „nebo není zajištěna odborně způsobilými zaměstnanci v dostatečném počtu“.

34. V příloze č. 13 v 73. řádku 4. sloupci tabulky se na konci doplňuje věta „Ustájovací prostory nejsou koncipovány nebo udržovány tak, aby poskytovaly zvířatům vhodné podmínky k chovu.“.

35. V příloze č. 13 v 76. řádku 4. sloupci tabulky se na konci doplňuje věta „Ustájovací prostory nejsou koncipovány nebo udržovány tak, aby poskytovaly zvířatům vhodné podmínky k chovu.“.

36. V příloze č. 13 v 106. řádku 4. sloupci tabulky se na konci doplňuje věta „Zvířatům jsou podávány látky a materiály, které mohou mít škodlivý vliv na jejich zdraví nebo pohodu, nebo k nim mají přístup.“.

37. V příloze č. 13 v 107. řádku 4. sloupci tabulky se na konci textu doplňují slova „, podání nebo požití látek a materiálu škodlivých pro jejich zdraví“.

38. V příloze č. 14 tabulka zní:

| Podmínky standardů | Kritéria | Stupně kritérií | Hodnocení |
| --- | --- | --- | --- |
| Standard 1. podle § 5 | Rozsah | Malý | Součet ploch s porušením je do 1 hektaru včetně. |
| Střední | Součet ploch s porušením je od 1 do 2 hektarů včetně. |  |  |
| Velký | Součet ploch s porušením je nad 2 hektary. |  |  |
| Závažnost | Malá | Počet dílů půdního bloku s porušením je 1. |  |
| Střední | Počet dílů půdního bloku s porušením je 2. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdního bloku s porušením je 3 a více. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | x |  |  |
| Standard 2. podle § 5a | Rozsah | Malý | Na ploše evidované v evidenci jako půda bohatá na uhlík došlo ke změně zemědělské kultury T anebo k ponechání půdy bez pokryvu po sklizni hlavní plodiny alespoň do 31. prosince anebo k porušení podmínky zákazu celoplošného zpracování půdy obracením v rozsahu od 0,1 do 10 hektarů na zemědělských kulturách jiných než R a v rozsahu od 2 do 10 hektarů na zemědělské kultuře R. |
| Střední | Na ploše evidované v evidenci jako půda bohatá na uhlík došlo ke změně zemědělské kultury T anebo k ponechání půdy bez pokryvu po sklizni hlavní plodiny alespoň do 31. prosince anebo k porušení podmínky zákazu celoplošného zpracování půdy obracením v rozsahu nad 10 hektarů včetně. |  |  |
| Velký | Na ploše evidované v evidenci jako půda bohatá na uhlík bylo provedeno odvodnění. |  |  |
| Závažnost | Malá | Na ploše evidované v evidenci jako půda bohatá na uhlík došlo ke změně zemědělské kultury T anebo k ponechání půdy bez pokryvu po sklizni hlavní plodiny alespoň do 31. prosince anebo k porušení podmínky zákazu celoplošného zpracování půdy obracením v rozsahu od 0,1 do 10 hektarů na zemědělských kulturách jiných než R a v rozsahu od 2 do 10 hektarů na zemědělské kultuře R. |  |
| Střední | Na ploše evidované v evidenci jako půda bohatá na uhlík došlo ke změně zemědělské kultury T anebo k ponechání půdy bez pokryvu po sklizni hlavní plodiny alespoň do 31. prosince anebo k porušení podmínky zákazu celoplošného zpracování půdy obracením v rozsahu nad 10 hektarů včetně. |  |  |
| Velká | Na ploše evidované v evidenci jako půda bohatá na uhlík bylo provedeno odvodnění. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Ne |  |  |
| Standard 3. podle § 6 | Rozsah | Malý | Součet ploch, kde došlo k pálení, je do 1 hektaru včetně. |
| Střední | Součet ploch, kde došlo k pálení, je od 1 do 2 hektarů včetně. |  |  |
| Velký | Součet ploch, kde došlo k pálení, je nad 2 hektary. |  |  |
| Závažnost | Malá | x |  |
| Střední | Pálení bylo prováděno pouze bodově. |  |  |
| Velká | Pálení bylo prováděno plošně. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 6 písm. a) |  |  |
| Standard 4. podle § 7 odst. 1 písm. a) | Rozsah | Malý | x |
| Střední | x |  |  |
| Velký | Hnojení bylo provedeno na ploše ochranného pásu 3 metrů od břehové čáry. |  |  |
| Závažnost | Malá | x |  |
| Střední | x |  |  |
| Velká | Hnojení bylo provedeno na ploše ochranného pásu 3 metrů od břehové čáry. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ano. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 1 písm. a) |  |  |
| Standard 4. podle § 7 odst. 1 písm. b) | Rozsah | Malý | x |
| Střední | x |  |  |
| Velký | Hnojení bylo provedeno na ploše ochranného pásu do 25 metrů od břehové čáry u dílu půdního bloku s průměrnou sklonitostí převyšující 7°. |  |  |
| Závažnost | Malá | x |  |
| Střední | x |  |  |
| Velká | Hnojení bylo provedeno na ploše ochranného pásu do 25 metrů od břehové čáry u dílu půdního bloku s průměrnou sklonitostí převyšující 7°. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ano. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 1 písm. b) |  |  |
| Standard 4. podle § 7 odst. 1 písm. c) | Rozsah | Malý | x |
| Střední | x |  |  |
| Velký | Přípravek byl aplikován ve třímetrovém ochranném pásu od břehové čáry. |  |  |
| Závažnost | Malá | x |  |
| Střední | x |  |  |
| Velká | Přípravek byl aplikován ve třímetrovém ochranném pásu od břehové čáry. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ano. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | x |  |  |
| Standard 5. podle § 8 až 8b | Rozsah | Malý | Součet ploch s porušením tvoří nejvýše 15 hektarů nebo součet ploch s porušením tvoří více než 15 hektarů, pokud podíl plochy s porušením je nejvýše 15 % součtu ploch žadatelem užívaných dílů půdních bloků se zemědělskou kulturou standardní orná půda vedených v evidenci využití půdy jako erozně ohrožené a silně erozně ohrožené. |
| Střední | Součet ploch s porušením tvoří více než 15 hektarů, pokud podíl plochy s porušením tvoří 15,01 až 30 % součtu ploch žadatelem užívaných dílů půdních bloků se zemědělskou kulturou standardní orná půda vedených v evidenci využití půdy jako erozně ohrožené a silně erozně ohrožené. |  |  |
| Velký | Součet ploch s porušením tvoří více než 15 hektarů, pokud podíl plochy s porušením tvoří více než 30 % součtu ploch žadatelem užívaných dílů půdních bloků se zemědělskou kulturou standardní orná půda vedených v evidenci využití půdy jako erozně ohrožené a silně erozně ohrožené. |  |  |
| Závažnost | Malá | Díl půdního bloku s porušením, které bylo způsobeno neprovedením půdoochranné technologie, je nejvýše 1, nebo počet dílů půdních bloků s porušením, které bylo způsobeno nedostatečným provedením půdoochranné technologie, je nejvýše 2. |  |
| Střední | Počet dílů půdních bloků s porušením, které bylo způsobeno nedostatečným provedením půdoochranné technologie, je 3 nebo 4. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdních bloků s porušením, které bylo způsobeno neprovedením půdoochranné technologie, je více než 1, počet dílů půdních bloků s porušením, které bylo způsobeno nedostatečným provedením půdoochranné technologie, je 5 a více, nebo porušení bylo způsobeno pěstováním kukuřice, brambor, řepy cukrové, řepy krmné, sóji, slunečnice a čiroku na silně erozně ohrožené půdě na ploše přesahující 2 hektary pro plodiny se stejným stupněm ochranného vlivu vegetace. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 5 písm. a) až f) |  |  |
| Standard 6. podle § 9 | Rozsah | Malý | Součet ploch, kde nebyl zajištěn pokryv včetně výjimky, je více než 20 % a nejvýše 30 %. |
| Střední | Součet ploch, kde nebyl zajištěn pokryv včetně výjimky, je více než 30 % a nejvýše 40 %. |  |  |
| Velký | Součet ploch, kde nebyl zajištěn pokryv včetně výjimky, je více než 40 %. |  |  |
| Závažnost | Malá | Z celkového počtu dílů půdních bloků s porušením je více jak 50 % kategorizováno v evidenci půdy jako erozně neohrožená plocha. |  |
| Střední | Z celkového počtu dílů půdních bloků s porušením je více jak 50 % včetně kategorizováno v evidenci půdy jako erozně ohrožená plocha. |  |  |
| Velká | Z celkového počtu dílů půdních bloků s porušením je více jak 50 % kategorizováno v evidenci půdy jako silně erozně ohrožená plocha. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 4 |  |  |
| Standard 7A. podle § 10 odst. 1 | Rozsah | Malý | Součet ploch, kde došlo k porušení, je do 65 % výměry standardní orné půdy žadatele včetně. |
| Střední | Součet ploch, kde došlo k porušení je do 70 % výměry standardní orné půdy žadatele včetně. |  |  |
| Velký | Součet ploch, kde došlo k porušení je nad 70 % výměry standardní orné půdy žadatele. |  |  |
| Závažnost | Malá | Počet dílů půdního bloku s porušením je 1. |  |
| Střední | Počet dílů půdního bloku s porušením je 2. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdního bloku s porušením je 3 a více. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | x |  |  |
| Standard 7A. podle § 10 odst. 4 | Rozsah | Malý | Součet ploch, kde došlo k porušení, je do 20 % výměry standardní orné půdy žadatele včetně. |
| Střední | Součet ploch, kde došlo k porušení, je od 20 % do 30 % výměry standardní orné půdy žadatele včetně. |  |  |
| Velký | Součet ploch, kde došlo k porušení, je více než 30 % výměry standardní orné půdy žadatele. |  |  |
| Závažnost | Malá | Počet dílů půdního bloku s porušením je do 2 včetně. |  |
| Střední | Počet dílů půdního bloku s porušením je 3 až 5. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdního bloku s porušením je 6 a více. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | x |  |  |
| Standard 7B. podle § 11 odst. 1 | Rozsah | Malý | Velikost plochy pěstované plodiny je větší než 33 hektarů a je nejvýše 70 hektarů. |
| Střední | Velikost plochy pěstované plodiny je větší než 70 hektarů a je nejvýše 84 hektarů. |  |  |
| Velký | Velikost plochy pěstované plodiny je větší než 84 hektarů. |  |  |
| Závažnost | Malá | Počet dílů půdního bloku s porušením je nejvýše 2. |  |
| Střední | Počet dílů půdního bloku s porušením je 3 až 5. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdního bloku s porušením je 6 a více. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 5 písm. g) |  |  |
| Standard 7B. podle § 11 odst. 2 | Rozsah | Malý | Velikost plochy pěstované plodiny je větší než 11 hektarů a je nejvýše 35 hektarů. |
| Střední | Velikost plochy pěstované plodiny je větší než 35 hektarů a je nejvýše 45 hektarů. |  |  |
| Velký | Velikost plochy pěstované plodiny je větší než 45 hektarů. |  |  |
| Závažnost | Malá | Počet dílů půdního bloku s porušením je nejvýše 2. |  |
| Střední | Počet dílů půdního bloku s porušením je 3 až 5. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdního bloku s porušením je 6 a více. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 5 písm. g) |  |  |
| Standard 8B. podle § 13 | Rozsah | Malý | Došlo k poškození nebo zrušení krajinného prvku skalka nebo terasa. |
| Střední | Došlo k poškození nebo zrušení krajinného prvku solitér nebo skupina dřevin. |  |  |
| Velký | Došlo k poškození nebo zrušení krajinného prvku mokřad, příkop, travnatá údolnice, mez nebo stromořadí. |  |  |
| Závažnost | Malá | X |  |
| Střední | Došlo k poškození nebo zrušení výhradně dřevinné vegetace na krajinných prvcích mez, terasa nebo travnatá údolnice. |  |  |
| Velká | Došlo k poškození nebo zrušení krajinných prvků solitér, skupina dřevin, stromořadí, popřípadě došlo k poškození nebo zrušení krajinných prvků mez, terasa, travnatá údolnice, příkop, skalka nebo mokřad a nejedná se o případ střední závažnosti. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | X |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
|  | Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 7 písm. a) |  |
| Standard 8C. podle § 14 | Rozsah | Malý | Řez dřevin v době od 1. 4. do 31. 10. byl proveden u 1 krajinného prvku. |
| Střední | Řez dřevin v době od 1. 4. do 31. 10. byl proveden u 2 krajinných prvků. |  |  |
| Velký | Řez dřevin v době od 1. 4. do 31. 10. byl proveden u 3 a více krajinných prvků. |  |  |
| Závažnost | Malá | x |  |
| Střední | Řez dřevin byl proveden v době od 1. 4. do 31. 10. osobou bez osvědčení. |  |  |
| Velká | x |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | Příloha č. 2 odst. 7 písm. b) |  |  |
| Standard 9 podle § 15 | Rozsah | Malý | Součet ploch s porušením je do 1 hektaru včetně. |
| Střední | Součet ploch s porušením je od 1 do 2 hektarů včetně. |  |  |
| Velký | Součet ploch s porušením je nad 2 hektary. |  |  |
| Závažnost | Malá | Počet dílů půdního bloku s porušením je 1. |  |
| Střední | Počet dílů půdního bloku s porušením je 2. |  |  |
| Velká | Počet dílů půdního bloku s porušením je 3 a více. |  |  |
| Trvalost | Odstranitelná | x |  |
| Neodstranitelná | Neodstranitelné porušení. |  |  |
| Přímé nebezpečí pro lidské zdraví nebo zdraví zvířat | Ne. |  |  |
| Vztah k nařízení vlády č. 48/2017 Sb. | x |  |  |

39. V nadpisu přílohy č. 16 se text „19a“ nahrazuje textem „16a“.

40. Nadpis přílohy č. 17 zní:

„Stanovení druhu erozně ohrožených ploch podle § 8 odst. 1 a § 8b odst. 1 ​“.

41. V nadpisu přílohy č. 18 se na konci doplňují slova „a § 8a odst. 3“.

42. Příloha č. 19 zní:

„Příloha č. 19

Druhy zlepšujících plodin podle § 8 až 8b

| Plodina | Použití pro půdoochrannou technologii obsetí a ochranné pásy​ |
| --- | --- |
| Cizrna | ne |
| Čočka | ne |
| Fazol | ne |
| Hořčice | ano |
| Hrách | ano |
| Jeteloviny a jetelovinotrávy | ano |
| Kapusta krmná | ano |
| Kmín | ano |
| Kopr vonný | ne |
| Koriandr | ano |
| Krambe | ano |
| Laskavec | ano |
| Len | ano |
| Lnička | ano |
| Lupina bílá, žlutá, úzkolistá | ano |
| Luskoobilní směs bez podsevu | ano |
| Luskoobilní směs s podsevem PVN | ano |
| Mastňák | ano |
| Merlík | ano |
| Ostropestřec | ne |
| Oves hřebílkatý | ano |
| Peluška | ano |
| Pohanka | ano |
| Ředkev olejná | ano |
| Řepice | ano |
| Řeřicha | ano |
| Sléz | ano |
| Směs bílkovinných plodin (PVN) jednoletých | ano |
| Směs bílkovinných plodin (PVN) jednoletých s ostatními plodinami do 50 % | ano |
| Směs bílkovinných plodin (PVN) víceletých | ano |
| Směs bílkovinných plodin (PVN) víceletých s jednoletými plodinami do 50 % | ano |
| Směs krmná (čejka) | ne |
| Směs pro dělicí pás | ano |
| Směs pro dělicí pás (prémiová) | ano |
| Směs pro druhově bohaté pokrytí orné půdy | ne |
| Směs pro erozní pás | ano |
| Směs pro erozní pás (prémiová) | ano |
| Směs pro krmný biopás | ne |
| Směs pro meziplodiny | ne |
| Směs pro meziplodiny pro zlepšení struktury půdy | ne |
| Směs pro meziplodiny proti utužení půdy | ne |
| Směs pro nektarodárný biopás | ne |
| Směs pro opylovače (čejka) | ne |
| Směs pro ozeleněný kolejový řádek | ne |
| Směs pro ozeleněný kolejový řádek (prémiová) | ne |
| Směs pro souvrať | ano |
| Směs pro souvrať (prémiová) | ano |
| Směs PVN neprodukčních jednoletých | ano |
| Směs PVN neprodukčních jednoletých s ostatními plodinami do 50 % | ano |
| Směs PVN neprodukčních víceletých | ano |
| Směs PVN neprodukčních víceletých s ostatními plodinami do 50 % | ano |
| Směsky luskovin | ano |
| Svazenka | ano |
| Světlice | ne |
| Šalvěj hispánská | ano |
| Trávy čeledi lipnicovité a jejich směsi nebo ve směsi s PVN | ano |
| Vikev | ano |
| Vodnice | ano |
| Žito trsnaté (lesní) | ano |
| Poznámka: Za zlepšující plodinu se dále považuje kultura G a kultura U s porostem |  |

43. Přílohy č. 20 a 21 znějí:

„Příloha č. 20

Půdoochranné technologie pro plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace na mírně erozně ohrožené ploše s vyšším rizikem

| Číslo půdoochranné technologie | Půdoochranná technologie | Základní podmínky půdoochranné technologie |
| --- | --- | --- |
| 1. | Půdoochranná technologie založená na prostorovém dělení pozemku - Vytvoření zasakovacích, ochranných, předělovacích pásů, případně obsevů, osetých plodinou s vysokým stupněm ochranného vlivu vegetace nebo ozimou obilninou | Maximální plocha plodiny 15 hektarů, strojově obhospodařovatelná šíře pásu minimálně 3 metry, plodina s vysokým stupněm ochranného vlivu vegetace nebo ozimá obilnina |
| 2. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání do ochranné plodiny nebo rostlinných zbytků (přímé setí nebo provedení podmítky bez následné orby) | Vizuálně prokazatelné. Před založením hlavní plodiny není provedena orba |
| 3. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Pásové zpracování půdy | Vizuálně prokazatelné |
| 4. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání porostu s pomocnou plodinou | Deklarace pomocné plodiny v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 5. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Podsev | Deklarace plodiny v podsevu v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 6. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Hloubkové kypření pro krmnou řepu a cukrovou řepu | Minimálně 0,25 metru, hlášení v evidenci využití půdy |
| 7. | Osevní sled | § 8a |
| 8. | Půdoochranná technologie individuálně zvolená pro určitý pozemek nebo celofaremní plán - Specifická půdoochranná technologie |  |
| 9. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Aplikace organické hmoty 25 tun na hektar na maximálně 20 hektarech plochy plodiny | Aplikace organické hmoty na maximální ploše plodiny 20 hektarů v hospodářském roce k hlavní plodině nebo meziplodině bezprostředně předcházející hlavní plodině tuhých statkových hnojiv (kromě hnojiv pocházejících z chovů drůbeže, aplikovaných samostatně) nebo tuhých organických hnojiv v dávce minimálně 25 tun na hektar nebo aplikace kejdy nebo digestátu v dávce minimálně 15 tun na hektar, v kombinaci se slámou nebo zeleným hnojením |
| 10. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Odkameňování, hrázkování, důlkování u brambor | Odkameňování: vizuálně prokazatelné. Hrázkování, důlkování: geotagovaná fotografie obsahující data o poloze a času, povinnost předložit při kontrole na místě Fondu |

Příloha č. 21

Půdoochranné technologie pro plodiny s nízkým stupněm ochranného vlivu vegetace na mírně erozně ohrožené ploše s nižším rizikem

| Číslo půdoochranné technologie | Půdoochranná technologie | Základní podmínky půdoochranné technologie |
| --- | --- | --- |
| 1. | Půdoochranná technologie založená na prostorovém dělení pozemku - Vytvoření zasakovacích, ochranných, předělovacích pásů, případně obsevů, osetých plodinou s vysokým/středním stupněm ochranného vlivu vegetace | Maximální plocha plodiny 15 hektarů, strojově obhospodařovatelná šíře pásu minimálně 3 metry, plodina s vysokým/středním stupněm ochranného vlivu vegetace |
| 2. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Zakládání do ochranné plodiny nebo rostlinných zbytků (přímé setí nebo provedení podmítky bez následné orby) | Vizuálně prokazatelné. Před založením hlavní plodiny není provedena orba |
| 3. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy – Pásové zpracování půdy | Vizuálně prokazatelné |
| 4. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy – Zakládání porostu s pomocnou plodinou | Deklarace pomocné plodiny v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 5. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy - Podsev | Deklarace plodiny v podsevu v jednotné žádosti, vizuálně prokazatelné, ověření v terénu |
| 6. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy - Hloubkové kypření pro krmnou řepu a cukrovou řepu | Minimálně 0,25 metru, hlášení v evidenci půdy |
| 7. | Osevní sled | § 8b |
| 8. | Půdoochranná technologie individuálně zvolená pro určitý pozemek nebo celofaremní plán – Specifická půdoochranná technologie |  |
| 9. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy – Aplikace organické hmoty 25 tun na hektar | Aplikace tuhých statkových hnojiv (kromě hnojiv pocházejících z chovů drůbeže, aplikovaných samostatně) nebo tuhých organických hnojiv v dávce minimálně 25 tun na hektar nebo aplikace kejdy nebo digestátu v dávce minimálně 15 tun na hektar, v kombinaci se slámou nebo zeleným hnojením |
| 10. | Půdoochranná technologie založená na zlepšení struktury půdy – Odkameňování, hrázkování, důlkování u brambor | Odkameňování: vizuálně prokazatelné. Hrázkování, důlkování: geotagovaná fotografie obsahující data o poloze a času, povinnost předložit při kontrole na místě Fondu |
| 11. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy – Ozelenění kolejových řádků | Minimální šířka kolejového řádku 3 metry, plodina s vysokým/středním stupněm ochranného vlivu vegetace |
| 12. | Půdoochranná technologie založená na zajištění pokryvnosti půdy – Zakládání porostu do úzkých řádků pro kukuřici a čirok | Úzké řádky maximálně 0,5 metru pro kukuřici a čirok |

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení, s výjimkou

- a) ustanovení čl. I bodu 19, které nabývá účinnosti dnem 1. července 2026.

Předseda vlády:

**v z. doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu**

Ministr zemědělství:

**Ing. Šebestyán, MBA, v. r.**
