---
title: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti, kterou se mění vyhláška č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 312/1995 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení"
identifier: "SB-2002-432"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-10-09"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/432/2021-01-01"
official_code: "432/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 432/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 312/1995 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 432/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 312/1995 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení ve znění zákona č. 254/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/432/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39023"
gazette_issue_number: "152"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "254/2019 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva spravedlnosti, kterou se mění vyhláška č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 312/1995 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky k provedení zákona o znalcích a tlumočnících

##### Čl. I

Vyhláška č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášky č. 11/1985 Sb., vyhlášky č. 184/1990 Sb. a vyhlášky č. 77/1993 Sb., se mění takto:

- 1. § 15a zní:

##### „§ 15a

(1) Ústavům a jiným pracovištím vykonávajícím znaleckou činnost podle § 21 zákona (dále jen „znalecké ústavy“) náleží za výkon této činnosti odměna a náhrada nákladů (dále jen „znalečné“) podle této vyhlášky.

(2) Odměna příslušející znaleckému ústavu se stanoví podle sazeb odměn za znalecké posudky (§ 16), pokud je znalecký posudek podáván v řízení před soudem, jiným státním orgánem nebo orgánem vykonávajícím na základě zákona veřejnou správu, a znalecký ústav byl k podání znaleckého posudku ustanoven orgánem, který řízení vede. V případech, kdy je pro podání znaleckého posudku znaleckým ústavem vyžadována zvláštní odborná specializace, lze sazbu odměny příslušející znaleckému ústavu podle § 16 zvýšit až o 50 %. Ustanovení § 20 a 21 se při stanovení odměny znaleckému ústavu použijí obdobně.

(3) Nejde-li o podání znaleckého posudku podle odstavce 2, náleží znaleckému ústavu znalečné ve výši odpovídající smluvní ceně účtované znaleckým ústavem za odborné posudky, expertizy nebo obdobné úkony.“.

- 2. § 15b zní:

##### „§ 15b

Jsou-li pro některé druhy znaleckých posudků stanoveny odměny a náhrady paušální částkou, pro znalecké ústavy se tyto paušální částky nepoužijí.“.

- 3. § 16 včetně nadpisu zní:

##### „§ 16

#### Sazby odměn za znalecké posudky

Odměna za znalecký posudek činí podle jeho náročnosti a podle míry odborných znalostí, které bylo nutné k jeho podání vynaložit, za jednu hodinu práce 100 až 350 Kč.“.

- 4. V § 17 odstavec 1 zní:

„(1) Odměna za tlumočnický úkon činí podle jeho náročnosti a podle míry odborných znalostí, které bylo nutné k jeho podání vynaložit:

| Pol. 1: Při ústním překladu z cizího jazyka do češtiny nebo naopak za jednu hodinu | 100 až 350 Kč, |
| --- | --- |
| Pol. 2: Při ústním překladu z cizího jazyka do cizího jazyka za jednu hodinu | 150 až 350 Kč, |
| Pol. 3: Při písemném překladu z cizího jazyka do češtiny nebo naopak za jednu stránku | 100 až 350 Kč, |
| Pol. 4: Při písemném překladu z cizího jazyka do cizího jazyka za jednu stránku | 150 až 350 Kč.“. |

- 5. V § 18 odstavec 1 zní:

„(1) Odměna za jazykovou revizi překladu činí podle hledisek uvedených v § 17 odst. 1 za jednu stránku 30 až 90 Kč.“.

- 6. § 23 včetně nadpisu zní:

##### „§ 23

#### Paušální částky odměn a náhrady nákladů za znalecké posudky

V případech, uvedených v příloze této vyhlášky, náleží za znalecký posudek odměna a náhrada nákladů ve výši stanovené paušální částky, nestanoví-li tato vyhláška jinak; ustanovení § 16, 20 a 21 se v těchto případech nepoužijí.“.

- 7. V § 25 odstavec 3 zní:

„(3) Pokud za znalecký posudek náleží odměna a náhrada nákladů stanovená paušální částkou, určuje se odměna a náhrada nákladů touto částkou. Pokud znalec doloží mimořádné okolnosti svědčící pro to, aby odměna nebyla paušální částkou určena, může státní orgán při určení odměny postupovat podle § 16 a 20, v takovém případě rozhodne též o výši náhrady nákladů.“.

- 8. V § 30 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Pokud se v této vyhlášce používá pojmu „organizace“, rozumí se tím podle povahy věci též právnické osoby nebo podnikající fyzické osoby.“.

- 9. Doplňuje se příloha, která zní:

„Příloha k vyhlášce č. 37/1967 Sb.

Paušální částky odměn a náhrady nákladů za znalecké posudky

Odměny a náhrady nákladů za znalecké posudky vyžadované v trestním řízení, které jsou spojeny s prováděním pitev, se stanoví těmito paušálními částkami:

- 1. Paušální částka odměny znalce za výkon pitvy, včetně histologického vyšetření

| do 10 preparátů | 6 500,- Kč, |
| --- | --- |
| a za vyšetření každého dalšího preparátu | 150,- Kč. |

- 2. Paušální částka náhrady nákladů spojených s výkonem pitvy

| a) odměna pitevnímu laborantovi | 500,- Kč, |
| --- | --- |
| b) odměna za provedení zápisu | 350,- Kč, |
| c) odměna histologickému laborantovi při vyšetření do 10 preparátů | 400,- Kč, |
| a za vyšetření každého dalšího preparátu | 30,- Kč, |
| d) odměna laborantovi za provedení fotografické dokumentace |  |
| da) za jeden snímek | 30,- Kč, |
| db) za jeden rtg snímek | 100,- Kč. |

- 3. Paušální částka odměny podle bodu 1 a paušální částka náhrady nákladů podle bodu 2 se zvyšuje o 20 % při výkonu pitvy těla za mimořádně obtížných okolností, zejména v pokročilém hnilobném rozkladu, exhumovaných těl, kosterních zbytků, případů mumifikace, adipocire, infekčně závažných případů a případů identifikace.

- 4. Paušální částka odměny podle bodu 1 se zvyšuje o 50 %, provádí-li se pitva v den pracovního volna nebo pracovního klidu anebo v noci.

- 5. Provede-li znalec sám i takové úkony, které může vykonat laborant, přísluší mu též paušální odměna, která by jinak příslušela laborantovi.

- 6. Náhrada za použití pitevny, laboratoře a materiálů se přiznává ve výši odpovídající doloženým skutečným nákladům.

- 7. V paušálních částkách náhrady nákladů nejsou zahrnuty náklady náležející podle obecných předpisů o náhradách cestovních a jiných nákladů a náhrada mzdy.

- 8. Výkonem soudní pitvy se rozumí zevní a vnitřní prohlídka mrtvoly, pitva včetně sestavení pitevního nálezu a odběru biologického materiálu pro další vyšetření (histologické, serologické, toxikologické apod.).“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky, kterou se stanoví paušální částka nákladů

##### Čl. II

Vyhláška č. 312/1995 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení, se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „a § 153 odst. 1“ zrušují.

- 2. V § 1 písm. a) se částka „1 500 Kč“ nahrazuje částkou „2 000 Kč“.

- 3. V § 1 písm. b) se částka „3 000 Kč“ nahrazuje částkou „4 000 Kč“.

- 4. V § 1 písm. c) se částka „4 000 Kč“ nahrazuje částkou „6 000 Kč“.

- 5. V § 3 písm. a) se částka „2 800 Kč“ nahrazuje částkou „7 000 Kč“.

- 6. V § 3 písm. b) se částka „1 500 Kč“ nahrazuje částkou „3 800 Kč“.

- 7. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který zní:

##### „§ 3a

(1) Paušální částka nákladů podle § 153 odst. 1 trestního řádu

- a) v řízení o zcela bezvýsledně podaném návrhu na obnovu řízení se určí podle § 1,

- b) v řízení o zcela bezvýsledně podaném dovolání činí 10 000 Kč.

(2) Paušální částka nákladů trestního řízení určená podle odstavce 1 se zvýší podle § 3, pokud v řízení o zcela bezvýsledně podaném návrhu na obnovu řízení nebo dovolání byl přibrán znalec.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

##### Čl. III

- 1. Znalecké posudky a tlumočnické úkony podané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se odměňují podle dosavadních předpisů.

- 2. Podle této vyhlášky se odměňují znalecké posudky a tlumočnické úkony podané nejdříve v den, kdy tato vyhláška nabyla účinnosti, i když byly zadány před tímto datem a část úkonu byla případně vykonána před tímto datem.

- 3. Paušální částka nákladů trestního řízení a její zvýšení za podání znaleckého posudku se ve věcech pravomocně skončených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky stanoví podle dosavadních předpisů.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Ministr:**

**JUDr. Rychetský v. r.**
