---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí založení Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově"
identifier: "SB-2006-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-02-28"
last_updated: "2006-03-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/52/2006-03-29"
official_code: "52/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 52/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí založení Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 52/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí založení Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově"
eli: "/eli/cz/sb/2006/52/2006-03-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-03-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43003"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí založení Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově

##### § 1

(1) Ke 150. výročí založení Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově, nejstarší odborné sklářské školy v Evropě, se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném provedení i ve zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,30 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném provedení i ve zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je vyobrazena neúplná skleněná krychle. Na její horní stěně je ve dvou řádcích umístěn název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a v řádku pod ním označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Text z horní stěny krychle se v obrysech odráží na její spodní stěně. Na přední stěně skleněné krychle je umístěna kompozice stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky; kompozice se odráží v obrysech na zadní stěně krychle. Při spodním okraji dvousetkoruny uprostřed je značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je rovněž vyobrazena neúplná skleněná krychle. Na její horní stěně je ve čtyřech řádcích umístěn nápis „STŘEDNÍ UMĚLECKOPRŮMYSLOVÁ ŠKOLA SKLÁŘSKÁ KAMENICKÝ ŠENOV“ a v řádku pod ním letopočty „1856 – 2006“. Texty se odrážejí v obrysech na spodní stěně krychle. Na přední stěně skleněné krychle je umístěn logotyp Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově, stylizovaný křišťálový pohár. Pohár je zdoben ornamenty symbolizujícími ryté sklo. Na zadní stěně krychle se odráží silueta logotypu bez ornamentů. Autorkou návrhu dvousetkoruny je Zuzana Hubená, DiS., jejíž stylizované iniciály „ZH“, tvořené písmenem „Z“ položeným přes dvě slabší svislé linky, jsou umístěny při zadní hraně levé stěny krychle dole.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 29. března 2006.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 52/2006 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí založení Střední uměleckoprůmyslové školy sklářské v Kamenickém Šenově

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
