---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti vstupu České republiky do schengenského prostoru"
identifier: "SB-2008-101"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-03-26"
last_updated: "2008-03-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/101/2008-03-26"
official_code: "101/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 101/2008 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti vstupu České republiky do schengenského prostoru"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 101/2008 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti vstupu České republiky do schengenského prostoru"
eli: "/eli/cz/sb/2008/101/2008-03-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-03-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45159"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun u příležitosti vstupu České republiky do schengenského prostoru

##### § 1

(1) U příležitosti vstupu České republiky do schengenského prostoru se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je uprostřed mincovního pole kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku. Mincovní pole je graficky rozděleno na dvě části, které symbolizují bývalé rozdělení Evropy. Z levého a pravého okraje dvousetkoruny vycházejí stylizované cesty, které jsou uprostřed ukončeny. Nad kompozicí heraldických zvířat z velkého státního znaku je ročník ražby „2008“. Při horním okraji dvousetkoruny je v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je při spodním okraji dvousetkoruny. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna při spodním okraji dvousetkoruny na levé dolní cestě.

(2) Na rubu dvousetkoruny jsou stylizované cesty znázorňující volný pohyb osob v rámci schengenského prostoru. Uprostřed cest je logo „EVROPOU VOLNOU CESTOU“, jehož písmena „O“ tvoří pomyslný semafor. Při levém, horním a pravém okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis „VSTUP DO SCHENGENSKÉHO PROSTORU“. Při spodním okraji dvousetkoruny je datum „21. 12. 2007“, které je od opisu odděleno tečkami. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Zbyněk Fojtů, jehož iniciály tvořené spojenými písmeny „FZ“ jsou umístěny při pravém okraji dvousetkoruny na dolní cestě.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. března 2008.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 101/2008 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny u příležitosti vstupu České republiky do schengenského prostoru

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
