---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem, ve znění vyhlášky č. 374/2013 Sb"
identifier: "SB-2014-241"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-11-13"
last_updated: "2014-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/241/2014-12-01"
official_code: "241/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 241/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem, ve znění vyhlášky č. 374/2013 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 241/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem, ve znění vyhlášky č. 374/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2014/241/2014-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51219"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem, ve znění vyhlášky č. 374/2013 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem, ve znění vyhlášky č. 374/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. b) se slovo „zaplacení“ nahrazuje slovem „úhradu“.

- 2. V § 2 odst. 2 se slova „pravý horní roh“ nahrazují slovy „levý horní roh“ a slova „levý horní roh“ se nahrazují slovy „pravý horní roh“.

- 3. V § 3 odst. 1 písmeno j) zní:

- „j) opticky variabilní holografická fólie s opakujícím se motivem kola vozidla a číslem 2015, na které je na zadní straně kupónů vytištěno dvakrát písmeno „R“, „M“ nebo „D“; tvar fólie je rozdílný pro roční, měsíční a desetidenní kupóny,“.

- 4. V § 3 odst. 2 písmeno i) zní:

„i) opticky variabilní holografická fólie s opakujícím se motivem kola vozidla a číslem 2015 u ročních kupónů,“.

- 5. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Jako základní podkladové barvy jsou použity u kupónů platných pro

- a) jeden rok barvy zelená a oranžová,

- b) jeden měsíc barvy modrá a oranžová,

- c) deset dnů barvy hnědá a fialová.“.

- 6. § 4 a 5 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 4

#### Plošné řešení prvních dílů kupónů

(1) Text „(1. DÍL)“, piktogram vozidla a nápis označující hmotnostní kategorii vozidla jsou umístěny ve střední části kupónu.

(2) Písmeno označující dobu platnosti je na přední straně umístěno v levé horní části a na zadní straně v pravé horní části. Pod ním jsou umístěny symboly dopravních značek „dálnice“ a „silnice pro motorová vozidla“.

(3) Číslo označující rok platnosti je na obou stranách umístěno v jeho dolní části. Vlevo od čísla jsou pouze na přední straně písmena „RZ“ a pod nimi rámeček pro zápis registrační značky.

(4) Holografická fólie se stříbrným opticky variabilním prvkem je na přední straně umístěna v jeho levé dolní části a na zadní straně v pravé dolní části. Prvek je odlišný tvarem podle doby platnosti kupónu. Na stejných místech je umístěn motiv tištěný opticky variabilní barvou. Motiv je na přední straně částečně a na zadní straně z větší části zakryt holografickou fólií. Na zadní straně motivu je vytištěno dvakrát písmeno „R“, „M“ nebo „D“ označující dobu platnosti kupónů.

(5) Dvoupísmenná série a šestimístné pořadové číslo, které vykazuje červenou fluorescenci v UV záření, jsou umístěny na přední straně v pravé horní části.

(6) Na papírové podložce pod spodním okrajem kupónů je vytištěn třináctimístný čárový kód tmavomodré barvy.

##### § 5

#### Plošné řešení druhých dílů kupónů

(1) Dvoupísmenná série a šestimístné pořadové číslo, které vykazuje červenou fluorescenci v UV záření, jsou umístěny v horní části.

(2) Nápis „KUPÓN PROKAZUJÍCÍ ZAPLACENÍ POPLATKU ZA UŽÍVÁNÍ ZPOPLATNĚNÉ POZEMNÍ KOMUNIKACE (2. DÍL)“ je rozdělen do pěti řádků a je umístěn pod prvky uvedenými v odstavci 1). Pod nápisem jsou umístěny symboly dopravních značek „dálnice“ a „silnice pro motorová vozidla“.

(3) Nápis označující hmotnostní kategorii vozidla, piktogram vozidla a písmeno označující dobu platnosti jsou umístěny v levé dolní části kupónu. Nad těmito prvky je umístěno číslo označující rok platnosti.

(4) Holografická fólie se stříbrným opticky variabilním prvkem u kupónů s roční platností je umístěna v dolní části vpravo.

(5) Rámeček pro zápis registrační značky je umístěn na papírové podložce zadní strany kupónu otočený o 90°. Vpravo od rámečku jsou písmena „RZ“. V horní části je písmeno označující dobu platnosti, údaj o hmotnostní kategorii vozidla a doplňkové texty ve třech jazykových verzích.“.

- 7. Příloha č. 1 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 435/2012 Sb.

Vzory kupónů prokazujících zaplacení časového poplatku

- 1. Kupón s platností na jeden rok

[image omitted]

- 2. Kupón s platností na jeden měsíc

[image omitted]

- 3. Kupón s platností na deset dnů

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Platnost kupónů vzoru 2014 vydaných podle vyhlášky č. 374/2013 Sb., ve znění účinném přede dnem účinnosti této vyhlášky, není dotčena u kupónů s platností na deset dnů do 9. ledna 2015 a u kupónů s platností na 1 měsíc a kalendářní rok do 31. ledna 2015.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2014.

**Ministr:**

**Ing. Prachař v. r.**
