---
title: "Vyhláška o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie"
identifier: "SB-2012-440"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-13"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/440/2013-01-01"
official_code: "440/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 440/2012 Sb., o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 440/2012 Sb., o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie"
eli: "/eli/cz/sb/2012/440/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49649"
gazette_issue_number: "162"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) vzor žádosti o vydání záruky původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie (dále jen „záruka původu“) a

- b) podmínky pro vydání a uznání záruky původu.

##### § 2

#### Vzor žádosti o vydání záruky původu

Záruka původu se vydá na základě žádosti, jejíž vzor je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

#### Podmínky pro vydání záruky původu a podmínky pro uznání záruky původu vydané v jiném členském státě Evropské unie

(1) Žádost o vydání záruky původu se předkládá operátorovi trhu elektronicky, prostřednictvím účtu držitele záruk původu v evidenci záruk původu u operátora trhu.

(2) Žádost o vydání záruky původu se předkládá za elektřinu vyrobenou nejméně v hodnotě 1 MWh a jejích násobcích, která byla dodána do elektrizační soustavy v České republice, a to za období 1, 2 nebo 3 kalendářních měsíců.

(3) Operátor trhu vydá záruku původu jako elektronický certifikát na účet držitele záruk původu po ukončení závěrečného finančního vypořádání odchylek prováděného operátorem trhu a po uhrazení ceny za vydání záruky původu. Tuto záruku původu vede v aktivní evidenci záruk původu po 12 měsíců od konce období výroby elektřiny uvedeného v žádosti o vydání záruky původu.

(4) Záruku původu vydanou v jiném členském státě Evropské unie lze uznat, pokud je umožněn její elektronický převod z evidence záruk původu z tohoto členského státu Evropské unie do evidence záruk původu v České republice.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 343/2008 Sb., kterou se stanoví vzor žádosti o vydání záruky původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a vzor záruky původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Ministr:**

**MUDr. Kuba v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 440/2012 Sb.

VZOR

Žádost o vydání záruky původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie

[image omitted]
