---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 292/1991 Sb., o základních uměleckých školách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2004-155"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-09"
last_updated: "2004-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/155/2004-04-09"
official_code: "155/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 155/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 292/1991 Sb., o základních uměleckých školách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 155/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 292/1991 Sb., o základních uměleckých školách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2004/155/2004-04-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "40671"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 292/1991 Sb., o základních uměleckých školách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 292/1991 Sb., o základních uměleckých školách, ve znění zákona č. 138/1995 Sb. a vyhlášky č. 151/2003 Sb., se mění takto:

- 1. § 11 zní:

##### „§ 11

(1) Příspěvek na úhradu nákladů spojených s poskytováním základů vzdělání ve škole (dále jen „příspěvek“) stanoví pro jednotlivé obory ředitel školy po projednání se zřizovatelem až do výše 110 % průměru skutečných neinvestičních výdajů školy na žáka v uplynulém kalendářním roce, snížených o výdaje na platy a náhrady platů, popřípadě mzdy a náhrady mezd, odměny za pracovní pohotovost, odměny za práci vykonávanou na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr a odstupné, výdajů na pojistné na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na veřejné zdravotní pojištění, příděly do fondu kulturních a sociálních potřeb a ostatní náklady vyplývající z pracovněprávních vztahů, na nezbytné zvýšení nákladů spojených s výukou dětí zdravotně postižených, výdaje na další vzdělávání pedagogických pracovníků a služby, které souvisejí s rozvojem škol a kvalitou vzdělání, poskytnutých ze státního rozpočtu.

(2) U studia pro dospělé stanoví ředitel školy

- a) u výdělečně činných žáků výši příspěvku v plné výši průměru skutečných neinvestičních nákladů na žáka v uplynulém kalendářním roce,

- b) u žáků, kteří se soustavně připravují na povolání a nejsou výdělečně činní, výši příspěvku podle odstavce 1,

- c) u žáků, kteří se soustavně nepřipravují na povolání, nejsou výdělečně činní a pobírají hmotné zabezpečení uchazečů o zaměstnání, výši příspěvku podle odstavce 1.

(3) Za osobu výdělečně činnou se pro účely této vyhlášky považuje osoba, která se zabývá výdělečnou činností. Výdělečnou činností se rozumí činnost v České republice, která zakládá účast na důchodovém pojištění.

(4) Ve výjimečných případech, s přihlédnutím k nadání a prospěchu žáka, zájmu školy a sociálním poměrům žáka, může ředitel školy po projednání se zřizovatelem osvobodit žáka od placení příspěvku zčásti nebo zcela, zpravidla na jeden školní rok.

(5) Příspěvek se stanoví na školní rok. Žák nebo zákonný zástupce nezletilého žáka jej platí škole.

(6) Ustanovení odstavců 1 až 5 se nevztahuje na soukromé a církevní základní umělecké školy.“.

- 2. § 13 včetně nadpisu zní:

##### „§ 13

#### Pronájem hudebních nástrojů nebo učebních pomůcek

Škola může žákovi na základě písemné dohody pronajmout hudební nástroj nebo učební pomůcky.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Příspěvek na úhradu nákladů spojených s poskytováním základů vzdělání v základní umělecké škole na druhé pololetí školního roku 2003/2004 a školní rok 2004/2005 lze upravit podle § 11 odst. 1 vyhlášky č. 292/1991 Sb., ve znění této vyhlášky, s tím, že do průměru skutečných neinvestičních výdajů na žáka příslušného oboru za kalendářní rok 2003 lze započíst odpovídající část výdajů na pojistné na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na veřejné zdravotní pojištění, příděly do fondu kulturních a sociálních potřeb a ostatní náklady vyplývající z pracovněprávních vztahů, která byla hrazena z příspěvku.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**JUDr. Buzková v. r.**
