---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 241/2002 Sb., o stanovení vodních nádrží a vodních toků, na kterých je zakázána plavba plavidel se spalovacími motory, a o rozsahu a podmínkách užívání povrchových vod k plavbě"
identifier: "SB-2006-39"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-02-17"
last_updated: "2006-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/39/2006-03-01"
official_code: "39/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 39/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 241/2002 Sb., o stanovení vodních nádrží a vodních toků, na kterých je zakázána plavba plavidel se spalovacími motory, a o rozsahu a podmínkách užívání povrchových vod k plavbě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 39/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 241/2002 Sb., o stanovení vodních nádrží a vodních toků, na kterých je zakázána plavba plavidel se spalovacími motory, a o rozsahu a podmínkách užívání povrchových vod k plavbě"
eli: "/eli/cz/sb/2006/39/2006-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42977"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 241/2002 Sb., o stanovení vodních nádrží a vodních toků, na kterých je zakázána plavba plavidel se spalovacími motory, a o rozsahu a podmínkách užívání povrchových vod k plavbě

##### Čl. I

Vyhláška č. 241/2002 Sb., o stanovení vodních nádrží a vodních toků, na kterých je zakázána plavba plavidel se spalovacími motory, a o rozsahu a podmínkách užívání povrchových vod k plavbě, se mění takto:

- 1. Za § 1 se vkládá nový § 1a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 1a

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) vodním lyžováním činnost prováděná s použitím vodních lyží či jiného plovoucího předmětu bez vlastního kormidelního zařízení ve vleku za plavidlem se spalovacím motorem,

- b) vodním skútrem plavidlo o délce menší než 4 m, používající jako hlavní zdroj pohonu spalovací motor s hydroreaktivním systémem pohonu a konstruované pro řízení osobou nebo osobami, jež sedí, stojí nebo klečí na trupu, nikoli uvnitř něj,

- c) plavidlem určeným pro plavbu v kluzu malé plavidlo s vlastním strojním pohonem, schopné nést jednu nebo více osob, navržené a postavené pro klouzání po hladině vysokou rychlostí, u něhož poměr výkon/výtlak r > 120, nebo případně Froudeho číslo Fn > 3,

- d) využitím spalovacího motoru jako pomocného pohonu plachetnice jeho použití z důvodu zajištění bezpečnosti plavby při manévrech v přístavech, kotvištích, vývazištích a v plavebních komorách, dále při závažných závadách bránících použít oplachtění, nebo pro dojezd za bezvětří či jiných nepříznivých klimatických podmínek; není jím trvalé používání při běžném provozu.“.

- 2. V § 3 odstavec 1 zní:

„(1) Na povrchových vodách, na kterých není plavba plavidel se spalovacími motory zakázána podle § 7 odst. 5 zákona nebo § 2 této vyhlášky, je možná plavba těchto plavidel pouze při ponoru odpovídajícímu výtlaku plavidla, při níž je vliv hydrodynamického vztlaku zanedbatelný (výtlačný režim plavby), nejvýše však rychlostí 25 km/hod. Plavba vyšší rychlostí mimo výtlačný režim je možná pouze:

- a) v úsecích povrchových vod uvedených v příloze č. 2 této vyhlášky ve vzdálenosti větší než 25 m od břehu, není-li plavebními znaky stanoveno jinak,

- b) v úsecích povrchových vod uvedených v příloze č. 3 této vyhlášky ve vzdálenosti větší než 25 m od břehu, není-li plavebními znaky stanoveno jinak, a jestliže poměr výkonu motoru či motorů a výtlaku použitého plavidla je ≤ 60; poměr výkon/výtlak se vypočte dělením maximálního výkonu motoru či motorů P (kW) výtlakem plavidla D (m^3 nebo tuny), jenž odpovídá maximálnímu povolenému zatížení: r=P/D,

- c) na povrchových vodách označených odpovídajícími plavebními znaky podle odstavců 2 a 3.“.

- 3. V § 3 odst. 2 se slova „a jiné obdobné činnosti prováděné ve vleku za plavidlem“ zrušují, číslo „9“ se nahrazuje číslem „8“ a číslo „18“ se nahrazuje číslem „19“.

- 4. V § 3 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 1a zní:

„(3) Plavidla určená pro plavbu v kluzu podle § 1a písm. c) a vodní skútry lze provozovat pouze na povrchových vodách, označených odpovídajícími plavebními znaky umístěnými podle zvláštního právního předpisu^1a), za podmínky dobré viditelnosti, v období od 15. září do 15. června v době od 8 do 12 a od 14 do 19 hodin. Poměr výkon/výtlak se vypočte podle vztahu uvedeného v § 3 odst. 1 písm. b) a Froudeho číslo se vypočte dělením maximální rychlosti plavidla V(m/s) druhou odmocninou součinu gravitační konstanty (g=9,81 m/s^2) a délky hlavní vodorysky Lwl(m): Fn=V/(g.Lwl)^1/2.

^1a) § 28 zákona č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 4 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 6. V § 4 odst. 1 se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 7. V § 6 písm. a) se za slova „Policie České republiky“ vkládají slova „, obecní policie“.

- 8. V příloze č. 1 – Vodní nádrže tabulce č. 1 se bod č. 57 zrušuje.

Dosavadní body č. 58 až 63 se označují jako body č. 57 až 62.

- 9. V příloze č. 1 – Úseky vodních toků tabulce č. 2 se doplňuje bod č. 61, který zní:

- „61. Sázava 1-09-03-181 Pikovice“.

- 10. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 241/2002 Sb.

#### Úseky povrchových vod, na kterých je povolena plavba rychlostí vyšší než 25 km/hod.

- 1. Labe:

od říčního km 102,2 (Chvaletice) na státní hranici se Spolkovou republikou Německo.

- 2. Vltava:

- a) od říčního km 91,5 (Třebenice) po soutok s vodním tokem Labe, včetně výústní části vodního toku Berounky po přístav Radotín,

- b) od říčního kilometru 135 (Kamýk) po říční kilometr 140.“.

- 11. Za přílohu č. 2 se vkládá nová příloha č. 3, která zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 241/2002 Sb.

#### Úseky povrchových vod, na kterých je povolena plavba rychlostí vyšší než 25 km/hod., při stanoveném poměru výkonu motoru či motorů a výtlaku plavidla

Vltava:

- a) od říčního kilometru 105 (Živohošť, ústí Mastníka) po říční kilometr 128,93 (Vestec, silniční most), v období od 15. září do 15. června,

- b) od říčního kilometru 159,90 (Orlík nad Vltavou, Žďákovský most) po říční kilometr 193 (Rejsíkov); v úseku od říčního kilometru 159,90 (Orlík n/Vlt., Žďákovský most) po říční kilometr 179 pouze v období od 1. června do 31. října.“.

Dosavadní příloha č. 3 se označuje jako příloha č. 4.

- 12. V příloze č. 4 se v tabulce za bod 3 vkládají nové body 4 až 6, které znějí:

| „4 | 1-10-01-174 | Hracholusky | Mže | Plzeň sever, Tachov |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 5 | 1-14-03-067 | Máchovo jezero | Robečský potok | Česká Lípa |
| 6 | 4-15-01-147 | Brněnská | Svratka | Brno-město“. |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2006.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
