---
title: "Vyhláška o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti"
identifier: "SB-2024-300"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-10-17"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/300/2026-01-01"
official_code: "300/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 300/2024 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 300/2024 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti ve znění vyhlášky č. 497/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/300/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "391633"
gazette_issue_number: "300"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "497/2025 Sb."
---
# Vyhláška o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti

##### § 1

#### Vzory v oblasti personální bezpečnosti

(1) Vzor prohlášení fyzické osoby o svéprávnosti podle § 7 zákona je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Vzor oznámení o splnění podmínek pro přístup k utajované informaci stupně utajení Vyhrazené podle § 6 zákona je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Vzor poučení podle § 9 odst. 1 a § 11 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(4) Vzor žádosti fyzické osoby podle § 94 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(5) Vzor dotazníku fyzické osoby podle § 95 zákona je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(6) Vzor osvědčení fyzické osoby podle § 54 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce.

(7) Vzor žádosti o vydání osvědčení fyzické osoby pro cizí moc podle § 57 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(8) Vzor žádosti o uznání bezpečnostního oprávnění fyzické osoby podle § 62 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce.

(9) Vzor poučení podle § 58 odst. 5 zákona je uveden v příloze č. 9 k této vyhlášce.

(10) Vzor prohlášení o zproštění povinnosti mlčenlivosti podle § 94 odst. 2 písm. e) zákona je uveden v příloze č. 10 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Vzory v oblasti bezpečnostní způsobilosti

(1) Vzor žádosti o doklad podle § 99 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce.

(2) Vzor prohlášení o zproštění povinnosti mlčenlivosti podle § 99 odst. 2 písm. c) zákona je uveden v příloze č. 10 k této vyhlášce.

(3) Vzor dotazníku podle § 100 zákona je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(4) Vzor dokladu o bezpečnostní způsobilosti fyzické osoby podle § 85 zákona je uveden v příloze č. 12 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Zdůvodnění žádosti fyzické osoby podle § 94 odst. 1 zákona

Zdůvodnění žádosti fyzické osoby obsahuje uvedení

- a) funkce nebo činnosti v rámci služebního poměru nebo pracovněprávního, členského nebo obdobného vztahu, pro jejíž výkon je nezbytně nutné mít přístup k utajované informaci, a

- b) nejvyššího stupně utajení utajované informace, k níž bude mít fyzická osoba přístup.

##### § 4

#### Zdůvodnění nutnosti přístupu k utajované informaci podle § 94 odst. 2 písm. f) zákona

(1) Zdůvodnění nutnosti přístupu k utajované informaci obsahuje

- a) jméno, příjmení a datum narození fyzické osoby,

- b) potvrzení odpovědné osoby nebo bezpečnostního ředitele toho, kdo bude fyzické osobě utajovanou informaci poskytovat, o nutnosti přístupu fyzické osoby k utajované informaci, včetně označení konkrétního místa nebo funkce stanovené podle § 69 odst. 1 písm. b) zákona a zařazení tohoto místa nebo funkce v tomto přehledu, a

- c) specifikaci utajovaných informací z katalogu oblastí utajovaných informací, které na daném místě nebo ve funkci již byly poskytnuty nebo vznikaly, a utajovaných informací, které zde budou poskytnuty nebo zde mohou vznikat.

(2) Vzor zdůvodnění nutnosti přístupu k utajované informaci podle § 94 odst. 2 písm. f) zákona je uveden v příloze č. 13 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Zdůvodnění žádosti o doklad podle § 99 odst. 1 zákona

Zdůvodnění žádosti o doklad obsahuje uvedení

- a) citlivé činnosti, kterou má fyzická osoba na základě vydaného dokladu vykonávat, a

- b) ustanovení jiného právního předpisu, podle kterého bude vykonávána citlivá činnost.

##### § 6

#### Zdůvodnění výkonu citlivé činnosti podle § 99 odst. 2 písm. f) zákona

(1) Zdůvodnění výkonu citlivé činnosti obsahuje

- a) jméno, příjmení a datum narození fyzické osoby a

- b) popis konkrétní pozice nebo funkce vztahující se k výkonu citlivé činnosti fyzickou osobou a potvrzení důvodnosti žádosti o doklad odpovědnou osobou nebo jí pověřenou osobou toho, u něhož bude výkon citlivé činnosti realizován, nebo toho, kdo fyzické osobě výkon citlivé činnosti umožní.

(2) Vzor zdůvodnění výkonu citlivé činnosti podle § 99 odst. 2 písm. f) zákona je uveden v příloze č. 14 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Písemnosti přikládané k žádosti fyzické osoby a k žádosti o doklad

(1) Fyzická osoba přiloží k žádosti fyzické osoby podle § 94 odst. 2 písm. b) zákona nebo k žádosti o doklad podle § 99 odst. 2 písm. b) zákona

- a) rodný nebo křestní list, popřípadě další obdobné doklady a

- b) doklady potvrzující příjmy uvedené v žádosti, s uvedením jejich výše po případném odečtení povinných zákonných odvodů v případě příjmů nezahrnutých v daňovém přiznání, za posledních 10 let, s výjimkou dokladů potvrzujících ostatní příjmy podle zákona upravujícího daně z příjmů do výše 100 000 Kč za kalendářní rok.

(2) Písemnosti uvedené v odstavci 1 může fyzická osoba předložit i v kopii.

(3) Pro způsob a formu podání písemností uvedených v odstavci 1 se použije § 8 odst. 1 obdobně.

##### § 8

#### Způsob a forma podání žádostí a oznamování změn

(1) Žádost fyzické osoby a žádost o doklad včetně jejich příloh, s výjimkou dotazníku fyzické osoby a dotazníku podle § 100 zákona, a žádost podle § 57 odst. 2 zákona se podávají

- a) v listinné podobě, nebo

- b) v elektronické podobě

- 1. dodáním do datové schránky Národního bezpečnostního úřadu (dále jen „Úřad“),

- 2. prostřednictvím on-line služby za využití prostředků kvalifikovaného systému elektronické identifikace, nebo

- 3. na elektronickou adresu Úřadu s použitím uznávaného elektronického podpisu.

(2) Dotazník fyzické osoby, dotazník podle § 100 zákona a oznámení změn podle § 9 se podávají v elektronické podobě ve formátu stanoveném na internetových stránkách Úřadu

- a) dodáním do datové schránky Úřadu,

- b) prostřednictvím on-line služby za využití prostředků kvalifikovaného systému elektronické identifikace,

- c) na elektronickou adresu Úřadu s použitím uznávaného elektronického podpisu, nebo

- d) na technickém nosiči dat.

(3) Elektronická podoba vzorů uvedených v přílohách č. 1 až 5, 7 až 11, 13 a 14 k této vyhlášce je dostupná na internetových stránkách Úřadu.

##### § 9

#### Omezení rozsahu oznamování změn údajů

(1) Fyzická osoba, která podala žádost fyzické osoby, fyzická osoba, která podala žádost o doklad, nebo fyzická osoba, která je držitelem vydaného osvědčení fyzické osoby nebo dokladu, oznamuje v rozsahu položek dotazníku fyzické osoby uvedeného v příloze č. 5 k této vyhlášce Úřadu pouze

- a) změnu adresy pro účely doručování,

- b) změnu zaměstnavatele,

- c) nabytí nemovitého majetku nacházejícího se mimo území České republiky,

- d) vznik závazků, jejichž nominální hodnota jednotlivě nebo v souhrnu přesahuje 100 000 Kč nebo pětinásobek jejího průměrného měsíčního příjmu po odečtení povinných zákonných odvodů, podle toho, která částka je vyšší, a to pouze v případě, že závazek vznikl mezi fyzickými osobami,

- e) léčbu v souvislosti s užíváním alkoholu, užíváním omamných nebo psychotropních látek nebo s účastí na hazardních hrách, nebo

- f) změnu údajů o zdravotní a jiné odborné péči.

(2) Fyzická osoba, která podala žádost fyzické osoby, nebo fyzická osoba, která je držitelem vydaného osvědčení fyzické osoby, oznamuje

- a) uzavření sňatku nebo registrovaného partnerství a skutečnost, že došlo k rozšíření okruhu osob starších 18 let žijících s ní v domácnosti, a to v rozsahu položek dotazníku fyzické osoby,

- b) skutečnost, že osoba manžela nebo partnera anebo osoba starší 18 let uvedená v dotazníku fyzické osoby již ve společné domácnosti s fyzickou osobou nežije.

(3) Fyzická osoba uvedená v § 140 odst. 1 písm. a) zákona kromě údajů uvedených v odstavcích 1 a 2 oznamuje zpravodajské službě

- a) změnu členství, popřípadě funkce ve spolku, nadaci, ústavu a obecně prospěšné společnosti,

- b) nabytí nebo pozbytí movité věci, jejíž hodnota přesahuje 100 000 Kč nebo pětinásobek jejího průměrného měsíčního příjmu po odečtení povinných zákonných odvodů, podle toho, která částka je vyšší,

- c) nabytí nebo pozbytí nemovitého majetku, pokud nebylo oznámeno podle odstavce 1 písm. c),

- d) vznik závazků, jejichž nominální hodnota jednotlivě nebo v souhrnu přesahuje 100 000 Kč nebo pětinásobek jejího průměrného měsíčního příjmu po odečtení povinných zákonných odvodů, podle toho, která částka je vyšší, pokud nebylo oznámeno podle odstavce 1 písm. d),

- e) vznik pohledávek, jejichž nominální hodnota jednotlivě nebo v souhrnu přesahuje 100 000 Kč nebo pětinásobek jejího průměrného měsíčního příjmu po odečtení povinných zákonných odvodů, podle toho, která částka je vyšší,

- f) mimořádnou splátku závazku, přesáhla-li její hodnota 100 000 Kč nebo pětinásobek jejího průměrného měsíčního příjmu po odečtení povinných zákonných odvodů, podle toho, která částka je vyšší,

- g) nařízení výkonu rozhodnutí, nebo

- h) zahájení trestního řízení včetně uvedení, kdy a kým bylo zahájeno a z jakého důvodu.

##### § 10

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti.

- 2. Vyhláška č. 415/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti.

- 3. Vyhláška č. 400/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění vyhlášky č. 415/2013 Sb.

- 4. Vyhláška č. 12/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 11

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Ředitel:**

**Mgr. Čuřín v. r.**

Příloha č. 1

[image omitted]

Příloha č. 2

[image omitted]

Příloha č. 3

[image omitted]

Příloha č. 4

[image omitted]

Příloha č. 5

[image omitted]

Příloha č. 6

[image omitted]

Příloha č. 7

[image omitted]

Příloha č. 8

[image omitted]

Příloha č. 9

[image omitted]

Příloha č. 10

[image omitted]

Příloha č. 11

[image omitted]

Příloha č. 12

[image omitted]

Příloha č. 13

[image omitted]

Příloha č. 14

[image omitted]
