---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 312/2014 Sb., o podmínkách sestavení účetních výkazů za Českou republiku (konsolidační vyhláška státu), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-340"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-09-21"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/340/2022-01-01"
official_code: "340/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 340/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 312/2014 Sb., o podmínkách sestavení účetních výkazů za Českou republiku (konsolidační vyhláška státu), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 340/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 312/2014 Sb., o podmínkách sestavení účetních výkazů za Českou republiku (konsolidační vyhláška státu), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/340/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57555"
gazette_issue_number: "149"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 312/2014 Sb., o podmínkách sestavení účetních výkazů za Českou republiku (konsolidační vyhláška státu), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 312/2014 Sb., o podmínkách sestavení účetních výkazů za Českou republiku (konsolidační vyhláška státu), ve znění vyhlášky č. 373/2015 Sb. a vyhlášky č. 396/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 26 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) „Oprávky ke konsolidačnímu rozdílu“ obsahuje vyjádření promítnutí odpisu konsolidačního rozdílu a v souhrnném výkazu majetku a závazků státu se vykazuje u položky „A.I.A. Konsolidační rozdíl“ ve sloupci „Korekce“.“.

- 2. V § 28 odst. 1 se věta poslední zrušuje.

- 3. V § 28 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Konsolidační rozdíl vypočtený ministerstvem se začíná odpisovat v účetním období následujícím po rozvahovém dni, k němuž vznikl, a odpisuje se po dobu 5 let rovnoměrným způsobem odpisování.“.

- 4. V § 52 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) „A.I.C. Zúčtování kladného konsolidačního rozdílu“ obsahuje odpis kladného konsolidačního rozdílu do nákladů.“.

- 5. V § 56 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) „B.I.B. Zúčtování záporného konsolidačního rozdílu“ obsahuje odpis záporného konsolidačního rozdílu do výnosů.“.

- 6. § 63 se včetně nadpisu zrušuje.

- 7. V § 65 odst. 7 se číslo „2022“ nahrazuje číslem „2027“.

- 8. V příloze č. 3 – Souhrnný výkaz nákladů a výnosů státu se za položku A.I.B. doplňuje položka „A.I.C. Zúčtování kladného konsolidačního rozdílu“.

- 9. V příloze č. 3 – Souhrnný výkaz nákladů a výnosů státu se za položku B.I.A. doplňuje položka „B.I.B. Zúčtování záporného konsolidačního rozdílu“.

- 10. V příloze č. 3 – Souhrnný výkaz nákladů a výnosů státu se v součtovém řádku „A.I. Náklady z činnosti“ ve sloupcích „Běžné účetní období“ a „Minulé účetní období“ text „a A.I.B.“ nahrazuje textem „až A.I.C.“.

- 11. V příloze č. 3 – Souhrnný výkaz nákladů a výnosů státu se v součtovém řádku „B.I. Výnosy z činnosti“ ve sloupcích „Běžné účetní období“ a „Minulé účetní období“ slovo „a“ nahrazuje čárkou a na konci textu se doplňuje text „a B.I.B.“.

- 12. V příloze č. 5 – Kniha podrozvahových účtů se část přílohy „Vysvětlení významných částek“ zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. V účetním období započatém před 1. lednem 2022 se použije vyhláška č. 312/2014 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Konsolidační rozdíl vypočtený Ministerstvem financí vzniklý přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se mimořádně odepíše v účetním období roku 2022 do výsledku hospodaření předcházejících účetních období.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
