---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky, ve znění nařízení vlády č. 99/2005 Sb"
identifier: "SB-2006-257"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "2006-05-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/257/2006-05-31"
official_code: "257/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 257/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky, ve znění nařízení vlády č. 99/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 257/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky, ve znění nařízení vlády č. 99/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/257/2006-05-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-05-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43419"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky, ve znění nařízení vlády č. 99/2005 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky, ve znění nařízení vlády č. 99/2005 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 1 a 1a zní:

##### „§ 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení^1) upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropských společenství^1a) (dále jen „předpisy Evropských společenství“) bližší podmínky provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky.

^1) Je vydáno k provedení a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje provést úpravu v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství nařízením vlády.

^1a) Nařízení Komise (EHS) č. 32/1982 ze dne 7. ledna 1982, kterým se stanoví podmínky pro poskytování zvláštních vývozních náhrad pro hovězí a telecí maso, v platném znění. Nařízení Komise (EHS) č. 1964/1982 ze dne 20. července 1982, kterým se stanoví podmínky pro poskytování zvláštních vývozních náhrad pro některé druhy vykostěného hovězího masa, v platném znění. Nařízení Rady (ES) č. 3448/1993 ze dne 6. prosince 1993 o právní úpravě obchodování s některým zbožím vzniklým zpracováním zemědělských produktů, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 800/1999 ze dne 15. dubna 1999, kterým se stanoví společná pravidla k režimu vývozních náhrad pro zemědělské produkty, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 1291/2000 ze dne 9. června 2000, kterým se stanoví společná prováděcí pravidla k režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 1043/2005 ze dne 30. června 2005, kterým se provádí nařízení Rady (ES) č. 3448/93, pokud jde o režim poskytování vývozních náhrad pro některé zemědělské produkty vyvážené ve formě zboží, na něž se nevztahuje příloha I Smlouvy, a kritéria pro stanovení výše těchto náhrad, v platném znění.“.

- 2. V § 2 se slova „předpisech Evropských společenství^1)“ nahrazují slovy „předpisech Evropských společenství^1a)“.

- 3. § 3b se včetně poznámky pod čarou č. 4d zrušuje.

- 4. V § 4 odstavce 1 a 2 včetně poznámek pod čarou č. 5 až 7 znějí:

„(1) Výrobce, jehož výrobky mají být vyváženy formou pravidelně uskutečňovaných vývozů podle předpisů Evropských společenství^5), požádá Fond o registraci za tímto účelem.

(2) K žádosti o registraci výrobce podle odstavce 1 je výrobce povinen připojit:

- a) doklad o tom, že je podnikatelem^6),

- b) prohlášení výrobce na formuláři vydaném Fondem

- 1. o složení výrobku, který má být vyvážen formou pravidelně uskutečňovaných vývozů^7), s uvedením množství základních výrobků a výrobků vzniklých jejich zpracováním a vlastního nejvýše šestimístného evidenčního čísla, pod kterým bude Fond toto prohlášení evidovat,

- 2. o ztrátách vznikajících při výrobě výrobku, který má být vyvážen formou pravidelně uskutečňovaných vývozů^7).

^5) Čl. 10 nařízení Komise (ES) č. 1043/2005.

^6) § 2 obchodního zákoníku.

^7) Čl. 49 odst. 2 nařízení Komise (ES) č. 1043/2005.“.

- 5. § 5 se včetně nadpisu zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádosti podané podle nařízení vlády č. 181/2004 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, se posoudí podle nařízení vlády č. 181/2004 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 31. května 2006.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Mládek, CSc. v. r.**
