---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 388/2002 Sb., o stanovení správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem a správních obvodů obcí s rozšířenou působností, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2015-388"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-12-28"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/388/2016-01-01"
official_code: "388/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 388/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 388/2002 Sb., o stanovení správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem a správních obvodů obcí s rozšířenou působností, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 388/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 388/2002 Sb., o stanovení správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem a správních obvodů obcí s rozšířenou působností, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2015/388/2016-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52245"
gazette_issue_number: "163"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 388/2002 Sb., o stanovení správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem a správních obvodů obcí s rozšířenou působností, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky č. 388/2002 Sb., o stanovení správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem a správních obvodů obcí s rozšířenou působností, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 388/2002 Sb., o stanovení správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem a správních obvodů obcí s rozšířenou působností, ve znění vyhlášky č. 388/2004 Sb., vyhlášky č. 361/2006 Sb., vyhlášky č. 445/2008 Sb., vyhlášky č. 486/2009 Sb., vyhlášky č. 316/2010 Sb., vyhlášky č. 440/2011 Sb. a vyhlášky č. 451/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Český Krumlov se za slova „Nová Ves,“ vkládají slova „Polná na Šumavě,“.

- 2. V § 2 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Boskovice se slova „Knínice u Boskovic“ nahrazují slovem „Knínice“.

- 3. V § 3 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Karlovy Vary se za slovo „Božičany,“ vkládá slovo „Bražec,“.

- 4. V § 3 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Ostrov se za slova „Boží Dar,“ vkládají slova „Doupovské Hradiště,“.

- 5. V § 7 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Hranice se za slovo „Klokočí,“ vkládají slova „Luboměř pod Strážnou,“.

- 6. V § 7 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Olomouc se za slovo „Charváty,“ vkládá slovo „Kozlov,“.

- 7. V § 7 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Šternberk se za slovo „Lužice,“ vkládají slova „Město Libavá,“.

- 8. V § 10 ve správním obvodu obce s pověřeným obecním úřadem Kostelec nad Černými Lesy se slova „Kostelec nad Černými Lesy“ nahrazují slovy „Kostelec nad Černými lesy“.

- 9. V § 14 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Český Krumlov se za slova „Nová Ves,“ vkládají slova „Polná na Šumavě,“.

- 10. V § 15 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Boskovice se slova „Knínice u Boskovic“ nahrazují slovem „Knínice“.

- 11. V § 16 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Karlovy Vary se za slovo „Božičany,“ vkládá slovo „Bražec,“.

- 12. V § 16 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Ostrov se za slova „Boží Dar,“ vkládají slova „Doupovské Hradiště,“.

- 13. V § 20 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Hranice se za slovo „Klokočí,“ vkládají slova „Luboměř pod Strážnou,“.

- 14. V § 20 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Olomouc se za slovo „Charváty,“ vkládá slovo „Kozlov,“.

- 15. V § 20 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Šternberk se za slovo „Lužice,“ vkládají slova „Město Libavá,“.

- 16. V § 23 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Příbram se slova „a územím vojenského újezdu Brdy“ zrušují.

- 17. V § 23 ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Říčany se slova „Kostelec nad Černými Lesy“ nahrazují slovy „Kostelec nad Černými lesy“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. II

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 564/2002 Sb., o stanovení území okresů České republiky a území obvodů hlavního města Prahy, ve znění vyhlášky č. 623/2004 Sb., vyhlášky č. 361/2006 Sb., vyhlášky č. 513/2006 Sb., vyhlášky č. 445/2008 Sb., vyhlášky č. 486/2009 Sb., vyhlášky č. 316/2010 Sb. a vyhlášky č. 451/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V okrese Blansko se slova „Knínice u Boskovic“ nahrazují slovem „Knínice“.

- 2. V okrese Český Krumlov se za slova „Pohorská Ves,“ vkládají slova „Polná na Šumavě,“.

- 3. V okrese Karlovy Vary se za slovo „Božičany,“ vkládá slovo „Bražec,“.

- 4. V okrese Karlovy Vary se za slovo „Děpoltovice,“ vkládají slova „Doupovské Hradiště,“.

- 5. V okrese Olomouc se za slovo „Komárov,“ vkládá slovo „Kozlov,“.

- 6. V okrese Olomouc se za slovo „Měrotín,“ vkládají slova „Město Libavá,“.

- 7. V okrese Praha-východ se slova „Kostelec nad Černými Lesy“ nahrazují slovy „Kostelec nad Černými lesy“.

- 8. V okrese Přerov se za slovo „Lobodice,“ vkládají slova „Luboměř pod Strážnou,“.

- 9. V okrese Příbram se slova „a vojenský újezd Brdy“ zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2016.

**Ministr:**

**Chovanec v. r.**
