---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách"
identifier: "SB-2016-317"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-09-29"
last_updated: "2016-10-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/317/2016-10-17"
official_code: "317/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 317/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 317/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách"
eli: "/eli/cz/sb/2016/317/2016-10-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-10-17"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52941"
gazette_issue_number: "124"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách

##### Čl. I

Vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. a) se za slovo „kardiovaskulárních“ vkládají slova „a plicních“.

- 2. V § 2 písm. e) bodu 2 se za slova „děti a dorost“ vkládají slova „a dále ve 30 letech věku“.

- 3. V § 2 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 6, který zní:

- „6. laboratorní vyšetření sérového kreatininu a odhad glomerulární filtrace u pacientů trpících diabetem, hypertenzí nebo kardiovaskulárními komplikacemi od 50 let věku ve čtyřletých intervalech.“.

- 4. V § 3 odst. 2 písm. a) body 3 a 4 znějí:

- „3. ověření, zda bylo provedeno preventivní vyšetření sluchu, a v případě jeho neprovedení určení dalšího postupu,

- 4. kontrola preventivního podání vitaminu K a poučení o opakování preventivního podání,“.

- 5. V § 3 odst. 2 písm. a) se doplňují body 5 až 7, které znějí:

- „5. poučení o preventivním podávání vitaminu D,

- 6. kontrola dotazníku k definici rizika tuberkulózy, a doporučení dalšího postupu podle vyhlášky upravující očkování proti infekčním nemocem,

- 7. poučení o péči o novorozence a o kojení, případně o umělé mléčné výživě,“.

- 6. V § 3 odst. 2 písm. b) se za slova „výživy dítěte,“ vkládá slovo „kontrola“.

- 7. V § 3 odst. 2 písm. c) se za slova „vyšetření zraku,“ vkládá slovo „kontrola“.

- 8. V § 3 odst. 2 se na konci písmene e) doplňují slova „vyšetření uložení varlat u chlapců a poučení o výživě dítěte,“.

- 9. V § 3 odst. 2 písm. j) se za slova „chování dítěte,“ vkládají slova „provedení vyšetření za účelem včasné diagnostiky poruch autistického spektra,“.

- 10. V § 4 odst. 1 písmeno k) zní:

- „k) vyšetření genitálu a u dívek zjištění případného výtoku,“.

- 11. V § 5 odst. 1 písm. b) se za slova „očkování dítěte v“ vkládají slova „10 až“ a slova „karcinomu děložního čípku“ se nahrazují slovy „lidskému papilomaviru“.

- 12. V § 5 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno l), které zní:

- „l) vyšetření koncentrace celkového cholesterolu, HDL-cholesterolu, LDL-cholesterolu a triacylglycerolů, vyskytuje-li se v rodinné anamnéze do 55 let věku ischemická choroba srdeční, infarkt myokardu, angina pectoris, náhlé cévní mozkové příhody nebo hyperlipoproteinemie.“.

- 13. V § 5 odst. 2 písm. i) se slova „karcinomu děložního čípku“ nahrazují slovy „lidskému papilomaviru“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 17. října 2016.

**Ministr:**

**MUDr. Němeček, MBA, v. r.**
