---
title: "Vyhláška o pravidlech pro výpočet minimálního limitu pojistného plnění pro pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou při správě kvalifikovaného systému elektronické identifikace"
identifier: "SB-2022-409"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-16"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/409/2023-01-01"
official_code: "409/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 409/2022 Sb., o pravidlech pro výpočet minimálního limitu pojistného plnění pro pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou při správě kvalifikovaného systému elektronické identifikace"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 409/2022 Sb., o pravidlech pro výpočet minimálního limitu pojistného plnění pro pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou při správě kvalifikovaného systému elektronické identifikace"
eli: "/eli/cz/sb/2022/409/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58769"
gazette_issue_number: "184"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o pravidlech pro výpočet minimálního limitu pojistného plnění pro pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou při správě kvalifikovaného systému elektronické identifikace

##### § 1

#### Pravidla pro výpočet minimálního limitu pojistného plnění

(1) Minimální limit pojistného plnění na jeden kalendářní rok pro pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou při správě kvalifikovaného systému elektronické identifikace (dále jen „minimální limit pojistného plnění“) se vypočte ze základu pro výpočet minimálního limitu pojistného plnění ve výši 25 000 000 Kč (dále jen „základ pro výpočet“).

(2) Minimální limit pojistného plnění při vydávání prostředku pro elektronickou identifikaci s úrovní záruky nízká pro počet držitelů do

- a) 100 000 je roven základu pro výpočet,

- b) 500 000 je roven dvojnásobku základu pro výpočet.

(3) Minimální limit pojistného plnění při vydávání prostředku pro elektronickou identifikaci s úrovní záruky značná pro počet držitelů do

- a) 100 000 je roven dvojnásobku základu pro výpočet,

- b) 500 000 je roven trojnásobku základu pro výpočet.

(4) Minimální limit pojistného plnění při vydávání prostředku pro elektronickou identifikaci s úrovní záruky vysoká pro počet držitelů do

- a) 100 000 je roven trojnásobku základu pro výpočet,

- b) 500 000 je roven čtyřnásobku základu pro výpočet.

(5) Pro každé další navýšení počtu držitelů o maximálně 500 000 oproti maximálnímu počtu držitelů podle odstavce 2 písm. b), odstavce 3 písm. b) nebo odstavce 4 písm. b) se minimální limit pojistného plnění navýší o základ pro výpočet.

(6) Při vydávání prostředků pro elektronickou identifikaci různých úrovní záruky je minimální limit pojistného plnění roven nejvyšší částce vypočtené podle odstavců 2 až 5.

##### § 2

#### Přechodné ustanovení

Akreditovaná osoba je povinna uvést výši limitu pojistného plnění pro své pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou při správě kvalifikovaného systému elektronické identifikace do souladu s minimálním limitem pojistného plnění, a to nejpozději do 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Ministr vnitra:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
