---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony"
identifier: "SB-2018-185"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-08-23"
last_updated: "2018-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/185/2018-09-01"
official_code: "185/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 185/2018 Sb., kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 185/2018 Sb., kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2018/185/2018-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54575"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky č. 152/2000 Sb.

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 152/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 233/2012 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb. a vyhlášky č. 475/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 17 odstavce 1 a 2 včetně poznámky pod čarou č. 25 znějí:

„(1) Předsedovi okrskové volební komise přísluší za výkon funkce zvláštní odměna^20) (dále jen „odměna“) ve výši 2 200 Kč, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise ve výši 2 100 Kč a ostatním členům okrskové volební komise ve výši 1 800 Kč. V případě opakování hlasování se odměna zvyšuje o 400 Kč.

(2) Konají-li se volby do zastupitelstev krajů v souběhu s jinými volbami^21), zvyšuje se odměna člena okrskové volební komise podle odstavce 1 o 400 Kč za každé další volby. Uskuteční-li se u voleb konaných v souběhu i druhé kolo, zvyšuje se dále odměna o částku za výkon funkce v dalším kole voleb do Senátu Parlamentu České republiky nebo volby prezidenta republiky podle zvláštního právního předpisu^25).

^25) § 12 odst. 2 vyhlášky č. 233/2000 Sb. § 6 odst. 1 vyhlášky č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 17 odst. 4 větě druhé se slova „předseda nebo“ zrušují, za slova „podle odstavce 1“ se vkládají slova „a 2“ a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jeho“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 233/2000 Sb.

##### Čl. II

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 212/1996 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 243/1999 Sb. a zákona č. 204/2000 Sb., ve znění vyhlášky č. 80/2002 Sb., vyhlášky č. 188/2002 Sb., vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 321/2009 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb. a vyhlášky č. 475/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 odstavce 1 až 3 včetně poznámky pod čarou č. 27 znějí:

„(1) Při volbách do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky přísluší předsedovi okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise za výkon funkce zvláštní odměna^22) (dále jen „odměna“) ve výši 2 200 Kč, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise ve výši 2 100 Kč a ostatním členům okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise ve výši 1 800 Kč.

(2) Při volbách do Senátu Parlamentu České republiky přísluší předsedovi okrskové volební komise za výkon funkce odměna ve výši 2 200 Kč, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise odměna ve výši 2 100 Kč a ostatním členům okrskové volební komise odměna ve výši 1 800 Kč v případě, že volby do Senátu Parlamentu České republiky ve volebním okrsku proběhly pouze v jednom kole. Za výkon funkce v dalším kole voleb do Senátu Parlamentu České republiky se odměna podle věty první zvyšuje předsedovi, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise o 1 000 Kč a ostatním členům okrskové volební komise o 700 Kč. V případě opakování hlasování se odměna zvyšuje o dalších 400 Kč.

(3) Konají-li se volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky nebo volby do Senátu Parlamentu České republiky v souběhu s jinými volbami^23), zvyšuje se odměna člena okrskové volební komise a člena zvláštní okrskové volební komise podle odstavců 1 a 2 o 400 Kč za každé další volby. Uskuteční-li se u voleb konaných v souběhu i druhé kolo volby prezidenta republiky, zvyšuje se dále odměna o částku za výkon funkce v dalším kole volby prezidenta republiky podle zvláštního právního předpisu^27).

^27) § 6 odst. 1 vyhlášky č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 12 odst. 5 a 6 se slova „předsedovi a“ a slova „předseda nebo“ zrušují a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jeho“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky č. 59/2002 Sb.

##### Čl. III

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 59/2002 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb. a vyhlášky č. 475/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 1 zní:

„(1) Předsedovi okrskové volební komise přísluší za výkon funkce zvláštní odměna^1) (dále jen „odměna“) ve výši 2 200 Kč, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise ve výši 2 100 Kč a ostatním členům okrskové volební komise ve výši 1 800 Kč. Za výkon funkce v okrskové volební komisi v územně členěném statutárním městě a v hlavním městě Praze se odměna podle věty první zvyšuje o 400 Kč. V případě opakování hlasování se odměna zvyšuje o dalších 400 Kč.“.

- 2. V § 1 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 24 zní:

„(2) Konají-li se volby do zastupitelstev obcí v souběhu s jinými volbami^2), zvyšuje se odměna člena okrskové volební komise podle odstavce 1 o 400 Kč za každé další volby. Uskuteční-li se u voleb konaných v souběhu i druhé kolo, zvyšuje se dále odměna o částku za výkon funkce v dalším kole voleb do Senátu Parlamentu České republiky nebo volby prezidenta republiky podle jiného právního předpisu^24).

^24) § 12 odst. 2 vyhlášky č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů. § 6 odst. 1 vyhlášky č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 3. V § 1 odst. 3 a 4 se za slova „podle odstavce 1“ vkládají slova „a 2“.

- 4. V § 1 odst. 4 větě první se slova „odstavce 2“ nahrazují slovy „odstavce 3“.

- 5. V § 1 odst. 4 větě druhé se slova „předseda nebo“ zrušují a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jeho“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna vyhlášky č. 409/2003 Sb.

##### Čl. IV

Vyhláška č. 409/2003 Sb., k provedení zákona č. 62/2003 Sb., o volbách do Evropského parlamentu a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 63/2014 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb. a vyhlášky č. 475/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 10 odstavce 1 a 2 včetně poznámky pod čarou č. 17 znějí:

„(1) Předsedovi okrskové volební komise přísluší za výkon funkce při volbách do Evropského parlamentu zvláštní odměna^13) (dále jen „odměna“) ve výši 2 200 Kč, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise odměna ve výši 2 100 Kč a ostatním členům okrskové volební komise odměna ve výši 1 800 Kč.

(2) Konají-li se volby do Evropského parlamentu v souběhu s jinými volbami, zvyšuje se odměna člena okrskové volební komise podle odstavce 1 o 400 Kč za každé další volby. Uskuteční-li se u voleb konaných v souběhu i druhé kolo, zvyšuje se dále odměna o částku za výkon funkce v dalším kole voleb do Senátu Parlamentu České republiky nebo volby prezidenta republiky podle jiného právního předpisu^17).

^17) § 12 odst. 2 vyhlášky č. 233/2000 Sb. § 6 odst. 1 vyhlášky č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 10 odst. 4 se slova „nebo její předseda“ zrušují a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jeho“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna vyhlášky č. 294/2012 Sb.

##### Čl. V

Vyhláška č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb. a vyhlášky č. 475/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odstavec 1 zní:

„(1) Předsedovi okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise přísluší za výkon funkce zvláštní odměna (dále jen „odměna“) ve výši 2 200 Kč, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise ve výši 2 100 Kč a ostatním členům okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise ve výši 1 800 Kč v případě, že volba prezidenta republiky proběhla pouze v jednom kole. Za výkon funkce v dalším kole volby prezidenta republiky se odměna podle věty první zvyšuje předsedovi, místopředsedovi a zapisovateli okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise o 1 000 Kč a ostatním členům okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise o 700 Kč. V případě opakování hlasování se odměna zvyšuje o dalších 400 Kč.“.

- 2. V § 6 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „za každé další volby. Uskuteční-li se u voleb konaných v souběhu i druhé kolo, zvyšuje se dále odměna o částku za výkon funkce v dalším kole voleb do Senátu Parlamentu České republiky podle jiného právního předpisu^2)“.

Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) § 12 odst. 2 vyhlášky č. 233/2000 Sb.“.

- 3. V § 6 odst. 4 větě druhé se slovo „jejich“ nahrazuje slovem „jeho“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2018.

**Ministr:**

**Hamáček v. r.**
