---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Libavá"
identifier: "SB-2004-533"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-10-20"
last_updated: "2004-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/533/2004-10-20"
official_code: "533/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 533/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Libavá"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 533/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Libavá"
eli: "/eli/cz/sb/2004/533/2004-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-10-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41437"
gazette_issue_number: "182"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Libavá

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Libavá (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti je populace chřástala polního (Crex crex) a jeho biotop.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druh ptáka podle odstavce 2 v jeho přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populace tohoto druhu ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Olomouckého kraje, v katastrálních územích Vojenského újezdu Libavá.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 50 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Krajském úřadu Olomouckého kraje, Vojenském lesním úřadu a Újezdním úřadu vojenského újezdu Libavá.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

(1) Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze v ptačí oblasti, mimo pozemky určené k plnění funkcí lesa^3) a mimo současně zastavěné a zastavitelné^4) území obcí,

- a) provádět činnosti vyvolávající změnu výše ustálené hladiny povrchové a podzemní vody, která by mohla způsobit změnu biotopu druhu, pro který je ptačí oblast zřízena,

- b) měnit druh pozemků a způsoby jejich využití^5).

(2) Předchozí souhlas příslušného orgánu ochrany přírody k činnostem podle odstavce 1 písm. a) není třeba, jde-li o postup v souladu s manipulačními řády vodních děl^6).

(3) Předchozí souhlas příslušného orgánu ochrany přírody k činnostem podle odstavce 1 není třeba, jde-li o prioritní využívání území vojenského újezdu pro potřeby obrany státu^7).

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 533/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Libavá

Hranice ptačí oblasti je totožná s hranicí vojenského újezdu Libavá a je tvořena vnějšími hranicemi katastrů obcí Město Libavá, Čermná u města Libavá, Rudoltovice, Slavkov u Města Libavá a Velká Střelná.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 533/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Libavá

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^3) § 2 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).

^4) § 139a zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 83/1998 Sb.

^5) § 32 odst. 1 zákona č. 50/1976 Sb. § 2 odst. 3 a § 6 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb. a zákona č. 120/2000 Sb.

^6) § 59 odst. 1 písm. a) zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon).

^7) § 2 odst. 1 a § 29 odst. 1 zákona č. 222/1999 Sb., o zajišťování obrany České republiky.
