---
title: "Nařízení vlády o sazbách poplatků na odbornou činnost Státního úřadu pro jadernou bezpečnost"
identifier: "SB-2016-347"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2016-10-26"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/347/2025-07-01"
official_code: "347/2016 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 347/2016 Sb., o sazbách poplatků na odbornou činnost Státního úřadu pro jadernou bezpečnost"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 347/2016 Sb., o sazbách poplatků na odbornou činnost Státního úřadu pro jadernou bezpečnost"
eli: "/eli/cz/sb/2016/347/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "53003"
gazette_issue_number: "136"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "199/2025 Sb."
---
# Nařízení vlády o sazbách poplatků na odbornou činnost Státního úřadu pro jadernou bezpečnost

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje sazby poplatku za žádost a udržovacího poplatku pro jednotlivé činnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost.

##### § 2

#### Sazba poplatku za žádost

Sazba poplatku za žádost

- a) podle § 36 odst. 1 písm. a) atomového zákona činí, jedná-li se o žádost o vydání povolení k umístění

- 1. energetického jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem vyšším než 50 MW, 19 600 000 Kč,

- 2. výzkumného jaderného zařízení s nulovým výkonem, 8 400 000 Kč,

- 3. výzkumného jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem do 50 MW, 14 000 000 Kč,

- 4. obohacovacího závodu, závodu na výrobu jaderného paliva nebo závodu na přepracování vyhořelého jaderného paliva, 19 600 000 Kč,

- 5. skladu vyhořelého jaderného paliva, 14 000 000 Kč,

- 6. skladu radioaktivního odpadu, s výjimkou zařízení pro skladování radioaktivních odpadů, které je součástí jiného jaderného zařízení nebo jiného pracoviště, kde se vykonává radiační činnost, 11 200 000 Kč,

- 7. úložiště radioaktivního odpadu, s výjimkou úložiště obsahujícího výlučně přírodní radionuklidy, 11 200 000 Kč,

- b) podle § 36 odst. 1 písm. b) atomového zákona činí, jedná-li se o žádost o vydání povolení k výstavbě

- 1. energetického jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem vyšším než 50 MW, 126 000 000 Kč,

- 2. výzkumného jaderného zařízení s nulovým výkonem, 14 000 000 Kč,

- 3. výzkumného jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem do 50 MW, 19 600 000 Kč,

- 4. obohacovacího závodu, závodu na výrobu jaderného paliva nebo závodu na přepracování vyhořelého jaderného paliva, 84 000 000 Kč,

- 5. skladu vyhořelého jaderného paliva, 19 600 000 Kč,

- 6. skladu radioaktivního odpadu, s výjimkou zařízení pro skladování radioaktivních odpadů, které je součástí jiného jaderného zařízení nebo jiného pracoviště, kde se vykonává radiační činnost, 14 000 000 Kč,

- 7. úložiště radioaktivního odpadu, s výjimkou úložiště obsahujícího výlučně přírodní radionuklidy, 14 000 000 Kč,

- c) podle § 36 odst. 1 písm. c) atomového zákona činí, jedná-li se o žádost o vydání prvního povolení k provozu

- 1. energetického jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem vyšším než 50 MW, 42 000 000 Kč,

- 2. výzkumného jaderného zařízení s nulovým výkonem, 4 200 000 Kč,

- 3. výzkumného jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem do 50 MW, 11 200 000 Kč,

- 4. obohacovacího závodu, závodu na výrobu jaderného paliva nebo závodu na přepracování vyhořelého jaderného paliva, 42 000 000 Kč,

- 5. skladu vyhořelého jaderného paliva, 11 200 000 Kč,

- 6. skladu radioaktivního odpadu, s výjimkou zařízení pro skladování radioaktivních odpadů, které je součástí jiného jaderného zařízení nebo jiného pracoviště, kde se vykonává radiační činnost, 11 200 000 Kč,

- 7. úložiště radioaktivního odpadu, s výjimkou úložiště obsahujícího výlučně přírodní radionuklidy, 11 200 000 Kč,

- 8. pracoviště III. kategorie pro činnosti související se získáváním radioaktivního nerostu, 11 200 000 Kč,

- d) podle § 36 odst. 1 písm. d) atomového zákona činí, jedná-li se o žádost o vydání povolení k jednotlivým etapám vyřazování z provozu pracoviště III. kategorie pro činnosti související se získáváním radioaktivního nerostu, 1 400 000 Kč.

##### § 3

#### Sazba udržovacího poplatku

Sazba udržovacího poplatku

- a) podle § 36 odst. 2 písm. a) bodu 1 atomového zákona činí za každý kalendářní měsíc, ve kterém trvala poplatková povinnost držitele povolení k provozu

- 1. energetického jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem vyšším než 50 MW, 2 100 000 Kč,

- 2. výzkumného jaderného zařízení s nulovým výkonem, 1 000 Kč,

- 3. výzkumného jaderného zařízení se jmenovitým tepelným výkonem do 50 MW, 1 000 Kč,

- 4. obohacovacího závodu, závodu na výrobu jaderného paliva nebo závodu na přepracování vyhořelého jaderného paliva, 934 000 Kč,

- 5. skladu vyhořelého jaderného paliva z energetického jaderného zařízení, 234 000 Kč,

- 6. skladu vyhořelého jaderného paliva z výzkumného jaderného zařízení, 1 000 Kč,

- 7. skladu radioaktivního odpadu, s výjimkou zařízení pro skladování radioaktivních odpadů, které je součástí jiného jaderného zařízení nebo jiného pracoviště, kde se vykonává radiační činnost, 117 000 Kč,

- 8. úložiště radioaktivního odpadu, s výjimkou úložiště obsahujícího výlučně přírodní radionuklidy, 175 000 Kč,

- b) podle § 36 odst. 2 písm. a) bodu 2 atomového zákona činí za každý kalendářní měsíc, ve kterém trvala poplatková povinnost držitele povolení k provozu pracoviště III. kategorie pro činnosti související se získáváním radioaktivního nerostu, s výjimkou dekontaminačních stanic na uzavřených ložiscích, 35 000 Kč,

- c) podle § 36 odst. 2 písm. b) bodu 2 atomového zákona činí za každý kalendářní měsíc, ve kterém trvala poplatková povinnost držitele povolení k jednotlivým etapám vyřazování z provozu pracoviště III. kategorie pro činnosti související se získáváním radioaktivního nerostu, s výjimkou dekontaminačních stanic na uzavřených ložiscích, 117 000 Kč.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**
