---
title: "Vyhláška o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních školách"
identifier: "SB-2012-28"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-26"
last_updated: "2012-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/28/2012-09-01"
official_code: "28/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 28/2012 Sb., popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních školách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 28/2012 Sb., popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních školách"
eli: "/eli/cz/sb/2012/28/2012-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48821"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních školách

##### § 1

#### Uznatelné druhy a formy studia

Za studium na středních školách, jde-li o studium uskutečňované v České republice, se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považuje též

- a) vzdělávání v diagnostických třídách diagnostických ústavů^1),

- b) příprava k přijetí za člena řádu nebo obdobného společenství církve nebo náboženské společnosti registrované podle zákona o církvích a náboženských společnostech^2), která trvá nejméně 1 rok, a to nejvýše po dobu 2 let,

- c) studium uskutečňované podle zahraničních středoškolských vzdělávacích programů vzdělávacími institucemi působícími v České republice v případě, že

- 1. vzdělávací instituce je právnickou osobou se sídlem, svou ústřední správou nebo hlavním místem své podnikatelské činnosti na území některého členského státu Evropské unie, nebo byla zřízena nebo založena podle práva některého členského státu Evropské unie, pokud je v této vzdělávací instituci a v daném vzdělávacím programu Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy povoleno plnění povinné školní docházky podle školského zákona^3),

nebo

- 2. se uskutečňuje ve vzdělávacích institucích zřízených na území České republiky při diplomatických misích nebo konzulárních úřadech cizích států.

##### § 2

#### Přechodná ustanovení

(1) Studium v jednoletých kursech cizích jazyků s denní výukou podle § 1 písm. a) vyhlášky č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, zahájené ve školním roce 2012/2013 se považuje za studium na středních školách pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění.

(2) Studium na vysokých školách podle § 2 vyhlášky č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, zahájené nejpozději do 1. září 2012 se považuje za studium na vysokých školách pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách.

- 2. Vyhláška č. 167/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách.

- 3. Vyhláška č. 423/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění vyhlášky č. 167/2006 Sb.

- 4. Vyhláška č. 225/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Vyhláška č. 325/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění pozdějších předpisů.

- 6. Vyhláška č. 249/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění pozdějších předpisů.

- 7. Vyhláška č. 252/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 322/2005 Sb., o dalším studiu, popřípadě výuce, které se pro účely státní sociální podpory a důchodového pojištění považují za studium na středních nebo vysokých školách, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2012.

**Ministr:**

**Mgr. Dobeš v. r.**

^1) § 11 odst. 1 zákona č. 109/2002 Sb., o výkonu ústavní výchovy nebo ochranné výchovy ve školských zařízeních a o preventivně výchovné péči ve školských zařízeních a o změně dalších zákonů.

^2) Zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 38 odst. 1 písm. c) zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění zákona č. 49/2009 Sb.
