---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2015-7"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-01-12"
last_updated: "2015-01-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/7/2015-09-01"
official_code: "7/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 7/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 7/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2015/7/2015-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51493"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění vyhlášky č. 242/1996 Sb., vyhlášky č. 174/2000 Sb., vyhlášky č. 133/2003 Sb. a vyhlášky č. 57/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. e) se za slova „dráhy (koleji, troleji, lanu apod.)“ doplňují slova „nebo v případě dráhy trolejbusové i drážní vozidlo, pohybující se vlastní silou mimo trakční vedení a napájené z nezávislého zdroje, které je primárně určeno pro jízdu při napájení z trakčního vedení“.

- 2. V § 1 písmeno m) zní:

- „m) jízdou podle rozhledových poměrů jízda drážního vozidla řízená pouze rozhledem osoby řídící drážní vozidlo, při které musí strojvedoucí zastavit vlak nebo posunový díl před stojícími nebo stejným směrem jedoucími vozidly ve společné jízdní cestě a podle možností i před jinou překážkou, ohrožující jeho jízdu včetně protijedoucích vozidel, přičemž nejvyšší dovolená rychlost nesmí být překročena,“.

- 3. V § 6 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) V případě přenosných návěstidel pro elektrický provoz jsou pro zvýšení bezpečnosti a stability provozu zejména při výlukách a eliminaci případů strženého trakčního vedení používána přenosná návěstidla pro elektrický provoz oranžové barvy nebo modré s oranžovým orámováním.“.

- 4. V § 18 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a slovem „a“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) použití složek integrovaného záchranného systému.“.

- 5. V § 21 se odstavec 5 zrušuje.

- 6. Za § 21 se vkládá nový § 21a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 15 zní:

##### „§ 21a

#### Organizace řízení drážní dopravy při plánovaném omezení provozování dráhy

(1) Při plánovaném omezení provozování dráhy vyhodnocuje provozovatel dráhy vliv omezení provozování dráhy na sjednaný rozsah drážní dopravy. Při posuzování vlivu plánovaného omezení provozování dráhy se porovnává dopravní propustnost dotčeného úseku v době omezení provozování dráhy se skutečným rozsahem přidělené kapacity dopravní cesty.

(2) Pokud má plánované omezení provozování dráhy vliv na četnost a rozsah dopravy, informuje provozovatel dráhy o této skutečnosti přídělce, není-li přídělce současně provozovatelem dráhy.

(3) Pokud má plánované omezení provozování dráhy vliv na četnost a rozsah dopravy, provozovatel dráhy navrhne dopravci dohodu o úpravě přidělené kapacity. Neodpovídá-li ani po úpravě nebo odebrání kapacity dopravní cesty nebo snížení o nevyužité trasy dopravní propustnost dotčeného úseku rozsahu přidělené kapacity dopravní cesty, je přídělce oprávněn provést přepočet přidělené kapacity dopravní cesty a po dobu plánovaného omezení provozování dráhy dále snížit sjednané počty vlaků všem dopravcům tak, aby rozsah provedené úpravy kapacity dopravní cesty byl v procentuálním vyjádření maximálně shodný u všech dopravců.

(4) Provozovatel dráhy zpracuje na základě postupu podle odstavce 3 výlukový jízdní řád, který se nepovažuje za změnu jízdního řádu. Při konstrukci výlukového jízdního řádu se upřednostní trasy v pořadí podle § 22 odst. 2.

(5) Návrh výlukového jízdního řádu předloží provozovatel dráhy dopravcům nejméně 45 dnů před termínem plánovaného omezení provozování dráhy. Dopravce je oprávněn uplatnit ve lhůtě 5 dnů ode dne doručení námitky k návrhu výlukového jízdního řádu. Provozovatel dráhy ve lhůtě 10 dnů od doručení vyjádření dopravce o námitkách dopravce rozhodne. V případě, že provozovatel dráhy námitkám dopravce nevyhoví nebo vyhoví pouze částečně, uvede důvody, pro které námitkám nevyhověl nebo vyhověl pouze částečně.

(6) Při sestavování výlukového jízdního řádu provozovatel dráhy spolupracuje s dopravci, kteří mají na dotčeném úseku dráhy přidělenu kapacitu.

(7) Dopravce je při sestavování výlukového jízdního řádu oprávněn v rámci počtu přidělených tras navrhnout vlastní priority pro vedení jím provozovaných vlaků na dotčeném úseku. Provozovatel dráhy vyhoví požadavkům dopravce týkajícím se tras vlaků veřejné služby v přepravě cestujících, které slouží k zabezpečení dopravní obslužnosti státu, následně pak kraje a obce^15), a to maximálně v rozsahu požadavků odstavce 3.

(8) Po ukončení plánovaného omezení provozování dráhy zajistí provozovatel dráhy prověření správné činnosti zabezpečovacího zařízení.

^15) Zákon č. 194/2010 Sb., o veřejných službách v přepravě cestujících a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. V § 34 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a slovem „nebo“ a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) je vyhodnoceno diagnostikou z indikátoru horkoběžnosti ložisek, z indikátoru horkých obručí nebo z indikátoru nekorektnosti jízdy v úrovni překračující úroveň STOP, je-li závada potvrzena neprodleně provedenou prohlídkou vozidla nebo jedná-li se o opakované vyhodnocení stejné závady u totožného vozidla.“.

- 8. V § 35 odst. 1 písm. a) se za slovo „byla“ vkládá slovo „prokazatelně“.

- 9. V § 35 odst. 1 písm. c) se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 10. V § 35 odst. 1 písm. d) se za slovo „pohybu“ vkládají slova „prostředkem s trvalým účinkem“.

- 11. V § 35 odst. 1 písm. g) se za slova „sledovala ruční“ vkládají slova „nebo jiné“ a slova „ruční návěsti viditelné“ se nahrazují slovy „návěsti viditelné nebo trvale či opakovaně předávány“.

- 12. V § 35 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena s) a t), která znějí:

- „s) odpovídajícím způsobem reagovala na hlasové nebo datové informace nebo příkazy předávané rádiovým zařízením, nebo

- t) v případě zjištění závady na zařízení provozovatele dráhy neprodleně informovala osobu řídící drážní dopravu.“.

- 13. V § 35 odst. 2 písm. a) se slovo „sekundách“ nahrazuje slovem „půlminutách“.

- 14. V § 35 odst. 2 písm. e) se slova „předepsaný způsob brzdění vlaku a“ zrušují.

- 15. V § 35 odst. 2 se písmeno f) zrušuje.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno f).

- 16. V § 36 odst. 4 se slova „u vlaků osobní dopravy v nápravách, u nákladních vlaků“ a slova „a nápravách“ zrušují.

- 17. V § 37 odst. 4 se za slova „Skutečná brzdicí procenta =“ vkládají slova „k.“.

- 18. V § 37 odst. 4 se za větu první vkládá věta „Pokud jsou ve vlaku brzděném průběžnou brzdou zařazena též vozidla brzděná ruční brzdou, vynásobí se jejich brzdící váha při výpočtu celkové brzdící váhy vlaku koeficientem 0,75.“.

- 19. V § 37 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Hodnoty koeficientu k jsou uvedeny v příloze č. 2.“.

- 20. V § 37 odst. 5 se slova „podle § 35 odst. 2 písm. e) této vyhlášky“ zrušují.

- 21. V § 37 odst. 9 úvodní části ustanovení se na konci textu doplňují slova „i v jiné dopravně“.

- 22. V § 37 se na konci odstavce 9 tečka nahrazuje čárkou a slovem „nebo“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) bylo-li na vlak přivěšeno další drážní vozidlo s propojeným průběžným potrubím.“.

- 23. V § 37 odst. 10 se na začátek písmene g) vkládají slova „u ručně zpracovaného zápisu“.

- 24. V § 46 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „U drážních vozidel dráhy trolejbusové musí být ověřen celkový izolační stav.“.

- 25. V § 50 odst. 2 písm. b) se slovo „, spěšnin“ zrušuje.

- 27. V § 55 odst. 1 písm. f) se slova „přehledné znázornění“ nahrazují slovem „mapu“.

- 28. V § 55 odst. 1 se na konci textu písmene g) doplňují slova „a zastávek“.

- 29. V § 55 odst. 1 písmeno h) zní:

- „h) místo, kde jsou smluvní přepravní podmínky a tarif dopravců zveřejněny,“.

- 30. V § 55 odst. 1 se písmena i) a j) zrušují.

Dosavadní písmena k) až m) se označují jako písmena i) až k).

- 31. V § 55 odst. 1 se na začátek písmene i) vkládají slova „ve sloupci vlaku“.

- 32. V § 55 odst. 1 písmeno j) zní:

- „j) termíny vydávání plánovaných změn jízdního řádu,“.

- 33. V § 55 odst. 1 písm. k) bodě 8 se slovo „tarifní“ zrušuje.

- 34. V § 55 odst. 2 písm. e) se slova „písm. m)“ nahrazují slovy „písm. k)“.

- 35. V § 55 odst. 3 se na konci textu písmene b) doplňují slova „nebo zastávky“.

- 37. V § 62 odst. 2 se na konci textu písmene s) doplňují slova „s výjimkou klimatizací kabin řidiče (osoby řídící drážní vozidlo) drážního, tramvajového a trolejbusového vozidla s chladícím výkonem do 2000 W napájených z obvodů bezpečného napětí 24 V DC; provozovatel drážní dopravy má v případě instalace takového systému povinnost oznámit změnu Drážnímu úřadu“.

- 38. V § 62 odst. 2 se na konci textu písmene v) doplňují slova „; za změnu se nepovažuje výměna částí určených technických zařízení, která nejsou součástí ostatních zařízení uvedených v tomto odstavci, a při níž se nemění funkční vlastnosti ani parametry určeného technického zařízení“.

- 39. V § 66 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vozy použité a vozy přemístěných lanových drah musí být podrobeny nedestruktivní kontrole úchytů, závěsů a veškerých svarových spojů. Musí být doloženo původní schválení, pevnostní výpočet, výkresová a technická dokumentace. Musí být proveden výpočet na únavu a stanovení zbytkové životnosti.“.

- 40. V § 71 odst. 2 se číslo „12“ nahrazuje číslem „24“.

- 41. V § 71 se na konci odstavce 4 doplňují věty „Přenosné rádiové zařízení, které není připojeno k elektrickým obvodům drážního vozidla nebo k anténě pevně instalované na drážním vozidle, není součástí drážního vozidla. Přenosné rádiové zařízení lze použít pouze v režimu nouzového rádiového spojení.“.

- 42. V § 71 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Dopravce je povinen použít pro provoz:

- a) na tratích nebo části tratě s provozovanou traťovou částí systému vlakového rádiového zařízení sloužícího k zajištění řízení drážní dopravy nebo pro přenos povelů, signálů, hlášení či datový přenos drážní vozidlo vybavené kompatibilní funkční mobilní částí rádiového zařízení; umožňuje-li traťová část vlakového rádiového zařízení vyslat povel k samočinnému zastavení drážního vozidla, musí být drážní vozidlo vybaveno technickými prostředky pro jeho realizaci,

- b) na tratích nebo části tratě vybavené vlakovým rádiovým zařízením systému GSM-R, zajišťujícím komunikační a hlasové funkce nebo datovou komunikaci v systému ETCS, drážní vozidlo vybavené kompatibilní mobilní částí systému GSM-R^14).“.

- 43. V § 73 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Informace o jízdě mezinárodního vlaku a vnitrostátního expresního vlaku jsou staničním rozhlasem podávány též v anglickém nebo německém jazyce.“.

- 44. V § 74 odst. 1 se slova „nehody a“ zrušují.

- 45. V § 74 odst. 2 se slova „nehody nebo“ a slova „nehod a“ zrušují.

- 46. V § 74 odst. 3 se slova „nehody nebo“ a slova „nehodou nebo“ zrušují.

- 47. V § 76 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) U datovaných odkazů platí pouze uvedené vydání. U nedatovaných odkazů platí poslední platné vydání normy nebo technického předpisu včetně veškerých oprav a změn.“.

- 48. V příloze č. 1 části I. Základní návěsti na dráze celostátní, dráze regionální a na vlečce bod 3. zní:

- „3. Návěst „Stůj“, dávaná světlem, praporkem, terčem, obdélníkovou návěstní deskou červené barvy, terč i obdélníková deska mohou být vyhotoveny z reflexního materiálu; návěst označuje místo, kde musí čelo drážního vozidla zastavit. Je-li návěst „Stůj“ dávána v případě mimořádného zastavení, musí být předvěstěna tak, aby drážní vozidlo mohlo na stanoveném místě bezpečně zastavit. Podmínky použití návěstidel z reflexního materiálu upraví provozovatel dráhy ve vnitřním předpisu.“.

- 49. V příloze č. 1 části I. Základní návěsti na dráze celostátní, dráze regionální a na vlečce bod 8. včetně obrázků zní:

- „8. Návěstidla pro trvalé a přechodné omezení traťové rychlosti:

- 8.1. „Rychlostník“, tvořený návěstní deskou bílé barvy, na které je černými číslicemi vyznačena traťová rychlost v km.h^-1; tvarem návěstní desky se může odlišovat dovolená rychlost pro různé skupiny přechodnosti drážních vozidel, přednostně se používá tvar obdélníkový a kruhový. Nařizuje-li rychlostník snížení rychlosti, nutno sníženou rychlostí jet ihned za rychlostníkem, nařizuje-li rychlostník v dalším traťovém úseku vyšší rychlost, rychlost může být zvýšena až po projetí konce vlaku za rychlostník, není-li dodatkovou tabulkou na rychlostníku (černý obraz lokomotivy v bílém poli) povoleno zvyšovat rychlost ihned, jakmile čelo vlaku mine takto označený rychlostník.

[image omitted]

- 8.2. „Předvěstník“, tvořený návěstní deskou žluté barvy může být i v provedení s bílým okrajem, na kterém je černou číslicí vyznačena desetina hodnoty dovolené rychlosti na předvěstěném rychlostníku. Předvěstník se umisťuje na vzdálenost nejméně 300 m pro rychlost do 60 km.h^-1, nejméně 700 m pro rychlost do 100 km.h^-1 a nejméně 1000 m pro rychlost do 160 km.h^-1 před rychlostník. Neumisťuje se, jde-li o změnu traťové rychlosti 10 km.h^-1 a menší a při zvýšení rychlosti. Přednostně se používá trojúhelníkový na vrcholu umístěný (před obdélníkovou deskou rychlostníku) a kruhový tvar návěstní desky. Návěstní desky návěstidel „Rychlostník“ a „Předvěstník“ se zhotovují z materiálu odrážejícího světlo nebo se číslice u rychlostníku doplní bílými odrazkami a u předvěstníku žlutými odrazkami.

[image omitted]

- 8.3. „Předvěstní štít“ je žlutá trojúhelníková deska z materiálu odrážejícího světlo, může být i s bílým okrajem, na které je černou číslicí označena v desítkách km.h^-1 hodnota přechodně snížené traťové rychlosti. Deska se staví na základnu. Sloupek návěstidla se označí dvěma odrazkami kruhového tvaru žluté barvy, umístěnými v nestejné výši, přičemž pravá odrazka je níže. Návěstidlo se umisťuje nejméně na zábrzdnou vzdálenost před návěst „Začátek pomalé jízdy“, u navazujících pomalých jízd na vzdálenost stanovenou provozovatelem dráhy.

[image omitted]“.

- 50. V příloze č. 1 části I. Základní návěsti na dráze celostátní, dráze regionální a na vlečce bod 10. včetně obrázků zní:

- „10. Návěsti přejezdníků

Přejezdník (kmenový a opakovací přejezdník) je návěstidlo, které informuje osobu řídící drážní vozidlo o stavu přejezdového zabezpečovacího zařízení. Kmenový přejezdník se umisťuje nejméně na zábrzdnou vzdálenost od přejezdu a je označen označovacím pásem s černými a bílými pruhy stejné šířky, doplněnými bílými odrazkami v černých pruzích, pokud není označovací pás vyroben z materiálu odrážejícího světlo. Opakovací přejezdník se umisťuje na vzdálenost kratší, než je zábrzdná vzdálenost, případně až v bezprostřední blízkosti přejezdu, a není označen označovacím pásem. Pokud přejezdník informuje o stavu přejezdového zabezpečovacího zařízení více než jednoho přejezdu, je počet přejezdů s přejezdovým zabezpečovacím zařízením vyjádřen černou číslicí na označovacím pásu nebo na samostatné bílé tabulce.

- 10.1. „Otevřený přejezd“ je návěst, při které na kmenovém přejezdníku nebo opakovacím přejezdníku svítí pouze dvě žlutá světla, nejsou-li nahrazena odrazkami. Na návěst „Otevřený přejezd“ musí jet drážní vozidlo k přejezdu za podmínky jízdy, kdy přejezdové zabezpečovací zařízení nedává výstrahu uživatelům pozemní komunikace, že se k přejezdu blíží vlak nebo jiné drážní vozidlo (§ 35 odst. 3 vyhlášky). Nesvítí-li na kmenovém přejezdníku nebo opakovacím přejezdníku žádné světlo, znamená to vždy návěst „Otevřený přejezd“.

Otevřený přejezd na kmenovém přejezdníku

[image omitted]

Otevřený přejezd na opakovacím přejezdníku

[image omitted]

- 10.2. „Uzavřený přejezd“ je návěst, při které na kmenovém přejezdníku nebo opakovacím přejezdníku svítí vždy horní bílé světlo a spodní dvě žlutá světla, pokud nejsou nahrazena odrazkami. Na návěst „Uzavřený přejezd“ smí jet vlak nebo drážní vozidlo k přejezdu největší dovolenou rychlostí. Provozovatel dráhy může svým předpisem stanovit odchylná pravidla pro jízdu nízkou rychlostí, příp. pro jízdu po zastavení za přejezdníkem.

Uzavřený přejezd na kmenovém přejezdníku

[image omitted]

Uzavřený přejezd na opakovacím přejezdníku

[image omitted]“.

- 51. V příloze č. 1 části I. Základní návěsti na dráze celostátní, dráze regionální a na vlečce bod 12. zní:

- „12. Návěstidla pro elektrický provoz:

Návěstidla pro elektrický provoz podle odst. 12.1. až 12.9. jsou modré čtvercové desky postavené na vrcholu, s bílým okrajem. Návěstní znaky jsou tvořeny bílými odrazkami kruhového tvaru, pokud není celá deska vyrobena z materiálu, odrážejícího světlo. Návěstidlo může být světelné, návěstní znak je pak vyjádřen příslušným svítícím symbolem; jestliže návěstidlo nesvítí, žádnou návěst nevyjadřuje. Přenosná návěstidla pro elektrický provoz, používaná zejména při výlukách, jsou pro odlišení v provedení oranžové barvy s bílým okrajem nebo modré barvy s oranžovým okrajem. Návěstidla se umisťují přímo v trakčním vedení nebo na stojanu.“.

- 52. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 177/1995 Sb.

A. TABULKY BRZDICÍCH PROCENT

I. způsob brzdění

zábrzdná vzdálenost 400 m

| Tabulka I.4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| rozhodný spád ‰ | brzdicí procenta při povolené rychlosti až do |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 |  |
| kilometrů za hodinu |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0 | 6 | 6 | 8 | 11 | 14 | 18 | 22 | 27 | 34 | 43 | 54 | 67 | 80 | 93 |
| 1 | 6 | 6 | 8 | 11 | 14 | 18 | 22 | 28 | 35 | 45 | 55 | 68 | 82 | 96 |
| 2 | 6 | 6 | 8 | 11 | 15 | 19 | 23 | 29 | 36 | 46 | 57 | 70 | 84 | 98 |
| 3 | 6 | 6 | 8 | 11 | 15 | 19 | 23 | 29 | 37 | 47 | 59 | 72 | 85 | 100 |
| 4 | 6 | 6 | 8 | 11 | 15 | 19 | 23 | 30 | 38 | 48 | 61 | 74 | 87 | 102 |
| 5 | 6 | 6 | 8 | 11 | 15 | 20 | 24 | 30 | 39 | 49 | 62 | 75 | 89 | 104 |
| 6 | 6 | 7 | 9 | 12 | 15 | 20 | 25 | 31 | 40 | 51 | 64 | 77 | 91 | 106 |
| 7 | 7 | 7 | 10 | 13 | 16 | 21 | 26 | 32 | 41 | 52 | 65 | 79 | 93 | 109 |
| 8 | 7 | 8 | 10 | 13 | 17 | 21 | 26 | 33 | 42 | 54 | 67 | 81 | 96 | 112 |
| 9 | 8 | 8 | 11 | 14 | 18 | 22 | 27 | 34 | 43 | 55 | 69 | 84 | 99 | 115 |
| 10 | 8 | 9 | 12 | 15 | 19 | 23 | 28 | 35 | 44 | 56 | 71 | 86 | 102 | 118 |
| 11 | 9 | 10 | 12 | 16 | 20 | 24 | 29 | 36 | 45 | 58 | 74 | 91 | 108 |  |
| 12 | 10 | 11 | 13 | 16 | 20 | 25 | 30 | 37 | 46 | 59 | 76 | 94 | 114 |  |
| 13 | 10 | 12 | 14 | 17 | 21 | 26 | 31 | 38 | 47 | 60 | 78 | 97 | 119 |  |
| 14 | 11 | 13 | 14 | 18 | 22 | 27 | 32 | 39 | 48 | 62 | 80 | 100 |  |  |
| 15 | 11 | 13 | 15 | 19 | 23 | 28 | 33 | 40 | 49 | 64 | 83 | 104 |  |  |
| 16 | 12 | 14 | 16 | 20 | 24 | 29 | 34 | 41 | 50 | 66 | 86 | 108 |  |  |
| 17 | 12 | 14 | 17 | 21 | 25 | 30 | 35 | 42 | 52 | 69 | 89 | 112 |  |  |
| 18 | 13 | 15 | 18 | 22 | 26 | 31 | 36 | 43 | 54 | 72 | 93 | 116 |  |  |
| 19 | 14 | 16 | 19 | 23 | 27 | 32 | 37 | 44 | 56 | 75 | 97 | 120 |  |  |
| 20 | 15 | 17 | 20 | 24 | 28 | 33 | 38 | 46 | 58 | 77 | 102 |  |  |  |
| 21 | 15 | 17 | 20 | 24 | 29 | 34 | 40 | 49 | 60 | 79 |  |  |  |  |
| 22 | 16 | 18 | 21 | 25 | 30 | 35 | 41 | 51 | 62 | 81 |  |  |  |  |
| 23 | 16 | 18 | 21 | 25 | 30 | 36 | 42 | 52 | 63 | 82 |  |  |  |  |
| 24 | 17 | 19 | 22 | 26 | 31 | 37 | 43 | 54 | 65 | 84 |  |  |  |  |
| 25 | 17 | 19 | 22 | 26 | 32 | 38 | 44 | 55 | 67 | 86 |  |  |  |  |
| 26 | 18 | 20 | 23 | 27 | 33 | 39 | 45 | 56 | 69 | 88 |  |  |  |  |
| 27 | 18 | 20 | 23 | 28 | 34 | 40 | 47 | 58 | 71 | 90 |  |  |  |  |
| 28 | 19 | 21 | 24 | 29 | 35 | 41 | 49 | 60 | 73 | 93 |  |  |  |  |
| 29 | 20 | 22 | 25 | 30 | 36 | 42 | 50 | 61 | 74 | 95 |  |  |  |  |
| 30 | 20 | 22 | 26 | 30 | 36 | 43 | 51 | 62 | 75 | 96 |  |  |  |  |
| 31 | 21 | 23 | 27 | 31 | 37 | 44 | 53 | 64 | 77 | 100 |  |  |  |  |
| 32 | 21 | 23 | 27 | 32 | 38 | 46 | 55 | 66 | 79 |  |  |  |  |  |
| 33 | 22 | 24 | 28 | 33 | 39 | 47 | 56 | 67 | 81 |  |  |  |  |  |
| 34 | 23 | 25 | 29 | 34 | 40 | 48 | 57 | 69 | 83 |  |  |  |  |  |
| 35 | 23 | 25 | 29 | 35 | 41 | 49 | 59 | 71 | 85 |  |  |  |  |  |
| 36 | 24 | 26 | 30 | 36 | 42 | 50 | 60 | 72 | 87 |  |  |  |  |  |
| 37 | 24 | 26 | 30 | 36 | 43 | 51 | 62 | 74 | 89 |  |  |  |  |  |
| 38 | 25 | 27 | 31 | 37 | 44 | 52 | 63 | 75 | 91 |  |  |  |  |  |
| 39 | 25 | 27 | 31 | 37 | 45 | 54 | 65 | 77 | 93 |  |  |  |  |  |
| 40 | 26 | 28 | 32 | 38 | 46 | 55 | 66 | 78 | 95 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

I. způsob brzdění

zábrzdná vzdálenost 700 m

| Tabulka I.7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| rozhodný spád ‰ | brzdicí procenta při povolené rychlosti až do |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 | 85 | 90 | 95 | 100 |  |
| kilometrů za hodinu |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 13 | 16 | 20 | 24 | 28 | 33 | 40 | 48 | 56 | 64 | 74 | 85 |
| 1 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 14 | 17 | 21 | 25 | 29 | 35 | 42 | 50 | 58 | 66 | 76 | 87 |
| 2 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 15 | 18 | 22 | 26 | 30 | 37 | 44 | 51 | 59 | 67 | 77 | 88 |
| 3 | 9 | 10 | 11 | 12 | 14 | 16 | 19 | 23 | 27 | 31 | 38 | 45 | 53 | 61 | 69 | 79 | 90 |
| 4 | 10 | 11 | 12 | 13 | 15 | 17 | 20 | 24 | 28 | 32 | 39 | 46 | 54 | 62 | 70 | 80 | 91 |
| 5 | 11 | 12 | 13 | 14 | 16 | 18 | 21 | 25 | 29 | 34 | 40 | 47 | 55 | 63 | 71 | 81 | 92 |
| 6 | 12 | 13 | 14 | 15 | 17 | 19 | 22 | 26 | 30 | 35 | 42 | 49 | 57 | 65 | 73 | 83 | 94 |
| 7 | 13 | 14 | 15 | 16 | 18 | 20 | 23 | 27 | 31 | 36 | 43 | 50 | 58 | 66 | 75 | 85 | 96 |
| 8 | 14 | 15 | 16 | 17 | 19 | 21 | 24 | 28 | 32 | 37 | 45 | 52 | 60 | 68 | 77 | 87 | 98 |
| 9 | 15 | 16 | 17 | 19 | 20 | 22 | 25 | 29 | 33 | 38 | 44 | 53 | 61 | 69 | 78 | 88 | 99 |
| 10 | 16 | 17 | 18 | 20 | 21 | 23 | 26 | 30 | 35 | 40 | 47 | 55 | 62 | 70 | 79 | 89 | 101 |
| 11 | 17 | 18 | 19 | 21 | 22 | 24 | 27 | 31 | 36 | 41 | 48 | 56 | 64 | 72 | 81 | 91 | 103 |
| 12 | 18 | 19 | 20 | 22 | 23 | 25 | 28 | 32 | 37 | 43 | 50 | 57 | 65 | 73 | 82 | 92 | 104 |
| 13 | 19 | 20 | 21 | 23 | 24 | 26 | 29 | 33 | 38 | 44 | 51 | 58 | 66 | 74 | 83 | 93 | 106 |
| 14 | 20 | 21 | 22 | 24 | 25 | 27 | 30 | 34 | 40 | 46 | 53 | 60 | 68 | 76 | 85 | 94 | 107 |
| 15 | 21 | 22 | 23 | 25 | 26 | 28 | 31 | 35 | 41 | 47 | 54 | 61 | 69 | 77 | 86 | 96 | 108 |
| 16 | 22 | 23 | 24 | 26 | 27 | 29 | 32 | 36 | 42 | 48 | 55 | 62 | 70 | 78 | 88 | 98 | 110 |
| 17 | 23 | 24 | 25 | 27 | 29 | 31 | 34 | 38 | 44 | 50 | 57 | 64 | 72 | 80 | 90 | 100 | 112 |
| 18 | 24 | 25 | 26 | 28 | 30 | 32 | 35 | 39 | 45 | 51 | 58 | 66 | 74 | 82 | 92 | 102 | 114 |
| 19 | 25 | 26 | 27 | 29 | 31 | 33 | 36 | 40 | 46 | 52 | 59 | 67 | 75 | 83 | 93 | 103 |  |
| 20 | 26 | 27 | 28 | 30 | 32 | 34 | 37 | 41 | 47 | 53 | 60 | 68 | 76 | 84 | 94 | 104 |  |
| 21 | 27 | 28 | 29 | 31 | 33 | 36 | 39 | 43 | 49 | 55 | 62 | 70 | 78 | 86 | 96 | 106 |  |
| 22 | 28 | 29 | 30 | 32 | 34 | 37 | 40 | 44 | 50 | 56 | 63 | 71 | 79 | 87 | 97 | 108 |  |
| 23 | 29 | 30 | 31 | 33 | 35 | 38 | 41 | 46 | 52 | 58 | 65 | 73 | 81 | 89 | 99 | 110 |  |
| 24 | 30 | 31 | 32 | 34 | 36 | 39 | 42 | 48 | 54 | 60 | 67 | 75 | 83 | 91 | 101 | 112 |  |
| 25 | 31 | 32 | 33 | 35 | 38 | 40 | 43 | 49 | 55 | 61 | 68 | 76 | 84 | 92 | 102 | 114 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

I. způsob brzdění

zábrzdná vzdálenost 1000 m

| Tabulka I.10 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| rozhodný spád ‰ | brzdicí procenta při povolené rychlosti až do |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 | 85 | 90 | 95 | 100 | 105 | 110 | 115 | 120 | 125 | 130 | 135 | 140 | 145 | 150 | 155 | 160 |  |
| kilometrů za hodinu |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0 | 10 | 12 | 15 | 19 | 23 | 27 | 31 | 36 | 43 | 50 | 57 | 65 | 73 | 82 | 90 | 101 | 112 | 123 | 134 | 146 | 158 | 171 | 185 |
| 1 | 10 | 13 | 16 | 21 | 25 | 29 | 33 | 38 | 45 | 52 | 59 | 67 | 75 | 84 | 92 | 103 | 114 | 125 | 136 | 148 | 160 | 173 | 187 |
| 2 | 10 | 13 | 17 | 22 | 26 | 30 | 34 | 39 | 46 | 53 | 60 | 68 | 77 | 86 | 94 | 105 | 115 | 126 | 137 | 149 | 162 | 175 | 188 |
| 3 | 11 | 14 | 18 | 23 | 27 | 31 | 35 | 40 | 47 | 54 | 61 | 69 | 78 | 87 | 96 | 106 | 117 | 128 | 139 | 151 | 163 | 177 | 190 |
| 4 | 11 | 14 | 19 | 24 | 28 | 32 | 37 | 42 | 49 | 56 | 63 | 71 | 80 | 88 | 98 | 108 | 119 | 130 | 141 | 153 | 165 | 178 | 192 |
| 5 | 12 | 15 | 20 | 25 | 29 | 33 | 38 | 43 | 50 | 57 | 64 | 72 | 81 | 90 | 100 | 110 | 121 | 132 | 143 | 155 | 167 | 180 | 194 |
| 6 | 12 | 16 | 21 | 26 | 30 | 34 | 39 | 44 | 51 | 59 | 66 | 74 | 83 | 92 | 101 | 111 | 122 | 333 | 144 | 156 | 169 | 182 | 195 |
| 7 | 13 | 17 | 22 | 27 | 31 | 35 | 40 | 45 | 52 | 60 | 67 | 75 | 84 | 93 | 103 | 113 | 124 | 135 | 146 | 158 | 170 | 184 | 197 |
| 8 | 13 | 18 | 23 | 28 | 32 | 36 | 41 | 46 | 53 | 61 | 69 | 76 | 85 | 95 | 105 | 115 | 126 | 137 | 148 | 160 | 172 | 186 | 199 |
| 9 | 14 | 19 | 24 | 29 | 33 | 37 | 42 | 48 | 54 | 62 | 70 | 78 | 87 | 97 | 107 | 117 | 127 | 139 | 150 | 162 | 174 | 187 | 201 |
| 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 34 | 38 | 43 | 49 | 55 | 63 | 71 | 79 | 89 | 99 | 109 | 119 | 129 | 140 | 151 | 163 | 176 | 189 | 203 |
| 11 | 16 | 21 | 26 | 31 | 35 | 40 | 45 | 51 | 57 | 65 | 73 | 81 | 91 | 101 | 111 | 121 | 131 | 142 | 153 | 165 | 177 | 191 | 204 |
| 12 | 17 | 22 | 27 | 32 | 36 | 41 | 46 | 52 | 58 | 66 | 74 | 82 | 92 | 102 | 112 | 122 | 133 | 144 | 155 | 167 | 179 | 193 | 206 |
| 13 | 18 | 23 | 28 | 33 | 38 | 43 | 48 | 54 | 60 | 68 | 76 | 84 | 94 | 104 | 114 | 124 | 134 | 145 | 156 | 169 | 181 | 194 | 208 |
| 14 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 56 | 62 | 70 | 78 | 86 | 96 | 106 | 115 | 125 | 136 | 147 | 158 | 170 | 183 | 196 | 210 |
| 15 | 21 | 26 | 31 | 36 | 41 | 46 | 51 | 57 | 64 | 72 | 80 | 88 | 98 | 108 | 117 | 127 | 138 | 149 | 160 | 172 | 184 | 198 | 212 |
| 16 | 22 | 27 | 32 | 37 | 42 | 47 | 52 | 58 | 65 | 73 | 81 | 90 | 100 | 110 | 119 | 129 | 139 | 151 | 162 |  |  |  |  |
| 17 | 23 | 28 | 33 | 38 | 43 | 48 | 53 | 59 | 66 | 74 | 82 | 91 | 101 | 112 | 121 | 131 | 141 | 152 | 163 |  |  |  |  |
| 18 | 24 | 29 | 23 | 39 | 44 | 49 | 55 | 61 | 63 | 76 | 85 | 94 | 104 | 116 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 19 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 56 | 62 | 69 | 78 | 87 | 96 | 106 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 | 26 | 31 | 36 | 41 | 46 | 51 | 57 | 63 | 70 | 79 | 89 | 99 | 110 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 21 | 27 | 32 | 37 | 42 | 48 | 53 | 59 | 65 | 72 | 81 | 91 | 102 | 114 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 22 | 28 | 33 | 38 | 44 | 50 | 55 | 61 | 67 | 73 | 83 | 93 | 104 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 23 | 29 | 34 | 39 | 45 | 51 | 56 | 62 | 68 | 75 | 85 | 95 | 106 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 24 | 30 | 35 | 40 | 46 | 52 | 57 | 63 | 69 | 76 | 86 | 96 | 107 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 25 | 31 | 36 | 41 | 47 | 53 | 58 | 64 | 71 | 78 | 88 | 98 | 108 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

II. způsob brzdění

zábrzdná vzdálenost 400 m

| Tabulka II.4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| rozhodný spád ‰ | brzdicí procenta při povolené rychlosti až do |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 |  |
| kilometrů za hodinu |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0 | 6 | 6 | 6 | 8 | 12 | 18 | 26 | 35 | 47 | 61 |
| 1 | 6 | 6 | 6 | 9 | 13 | 19 | 27 | 37 | 49 | 63 |
| 2 | 6 | 6 | 7 | 10 | 15 | 21 | 29 | 39 | 51 | 66 |
| 3 | 6 | 6 | 9 | 11 | 16 | 22 | 30 | 40 | 52 | 68 |
| 4 | 6 | 6 | 9 | 13 | 17 | 24 | 32 | 42 | 54 | 70 |
| 5 | 6 | 7 | 10 | 14 | 18 | 25 | 33 | 43 | 56 | 72 |
| 6 | 7 | 8 | 11 | 15 | 20 | 26 | 34 | 45 | 58 | 74 |
| 7 | 7 | 9 | 12 | 16 | 21 | 28 | 36 | 47 | 60 | 76 |
| 8 | 8 | 10 | 13 | 17 | 22 | 29 | 38 | 48 | 62 | 78 |
| 9 | 9 | 11 | 14 | 18 | 24 | 31 | 40 | 50 | 64 | 80 |
| 10 | 10 | 12 | 15 | 19 | 25 | 32 | 41 | 52 | 66 | 82 |
| 11 | 11 | 13 | 17 | 21 | 27 | 34 | 43 | 54 | 68 | 85 |
| 12 | 12 | 14 | 18 | 22 | 28 | 35 | 44 | 55 | 69 | 87 |
| 13 | 13 | 16 | 19 | 23 | 29 | 37 | 46 | 57 | 71 | 89 |
| 14 | 14 | 17 | 20 | 24 | 30 | 38 | 47 | 59 | 73 | 91 |
| 15 | 16 | 18 | 21 | 26 | 32 | 40 | 49 | 61 | 75 | 94 |
| 16 | 17 | 19 | 22 | 27 | 33 | 41 | 50 | 62 | 77 | 96 |
| 17 | 18 | 20 | 24 | 29 | 35 | 43 | 52 | 64 | 79 | 98 |
| 18 | 19 | 21 | 25 | 30 | 36 | 44 | 54 | 66 | 81 |  |
| 19 | 20 | 22 | 26 | 31 | 38 | 46 | 56 | 68 | 83 |  |
| 20 | 21 | 23 | 27 | 32 | 39 | 47 | 57 | 70 | 85 |  |
| 21 | 22 | 25 | 29 | 34 | 41 | 49 | 59 | 72 | 87 |  |
| 22 | 13 | 26 | 30 | 35 | 42 | 50 | 60 | 73 | 89 |  |
| 23 | 24 | 27 | 31 | 36 | 43 | 52 | 62 | 75 | 91 |  |
| 24 | 25 | 28 | 32 | 38 | 45 | 54 | 64 | 77 | 93 |  |
| 25 | 26 | 29 | 33 | 39 | 46 | 55 | 65 | 79 | 95 |  |
| 26 | 27 | 31 | 35 | 41 | 48 | 57 | 67 | 81 |  |  |
| 27 | 28 | 32 | 37 | 43 | 50 | 59 | 69 | 83 |  |  |
| 28 | 29 | 33 | 38 | 44 | 51 | 60 | 71 | 85 |  |  |
| 29 | 30 | 34 | 39 | 45 | 52 | 61 | 73 | 87 |  |  |
| 30 | 31 | 35 | 40 | 46 | 53 | 62 | 74 | 88 |  |  |
| 31 | 33 | 37 | 42 | 48 | 55 | 64 | 76 | 90 |  |  |
| 32 | 34 | 38 | 43 | 50 | 57 | 66 | 78 | 92 |  |  |
| 33 | 35 | 39 | 44 | 51 | 59 | 68 | 80 | 94 |  |  |
| 34 | 36 | 40 | 45 | 52 | 60 | 69 | 81 | 96 |  |  |
| 35 | 37 | 41 | 46 | 53 | 61 | 70 | 82 | 97 |  |  |
| 36 | 39 | 43 | 48 | 55 | 63 | 72 | 84 |  |  |  |
| 37 | 40 | 44 | 50 | 57 | 65 | 74 | 86 |  |  |  |
| 38 | 41 | 45 | 51 | 58 | 67 | 76 | 88 |  |  |  |
| 39 | 42 | 46 | 52 | 59 | 68 | 78 | 90 |  |  |  |
| 40 | 43 | 47 | 53 | 60 | 69 | 79 | 91 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

II. způsob brzdění

zábrzdná vzdálenost 700 m

| Tabulka II.7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| rozhodný spád ‰ | brzdící procenta při povolené rychlosti až do |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 | 85 | 90 |  |
| kilometrů za hodinu |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0 | 6 | 6 | 6 | 6 | 8 | 11 | 15 | 20 | 26 | 33 | 41 | 51 | 62 | 76 | 93 |
| 1 | 6 | 6 | 6 | 7 | 9 | 12 | 16 | 21 | 27 | 34 | 42 | 53 | 64 | 78 | 95 |
| 2 | 6 | 6 | 6 | 8 | 10 | 13 | 18 | 23 | 29 | 36 | 44 | 55 | 66 | 80 | 97 |
| 3 | 6 | 6 | 7 | 9 | 11 | 14 | 19 | 24 | 30 | 37 | 46 | 57 | 67 | 82 | 99 |
| 4 | 6 | 6 | 8 | 10 | 12 | 15 | 20 | 26 | 32 | 39 | 48 | 59 | 70 | 85 |  |
| 5 | 7 | 7 | 9 | 11 | 13 | 16 | 21 | 27 | 33 | 41 | 50 | 60 | 72 | 87 | 101 |
| 6 | 7 | 8 | 10 | 12 | 15 | 18 | 23 | 29 | 35 | 43 | 52 | 62 | 74 | 89 |  |
| 7 | 8 | 9 | 11 | 13 | 16 | 20 | 24 | 30 | 36 | 44 | 53 | 64 | 76 | 91 |  |
| 8 | 9 | 10 | 12 | 14 | 17 | 21 | 26 | 32 | 38 | 46 | 55 | 66 | 78 | 93 |  |
| 9 | 10 | 11 | 13 | 16 | 19 | 23 | 28 | 34 | 40 | 48 | 57 | 68 | 81 | 96 |  |
| 10 | 11 | 12 | 14 | 17 | 20 | 24 | 29 | 35 | 41 | 49 | 59 | 70 | 83 | 98 |  |
| 11 | 12 | 13 | 15 | 18 | 22 | 26 | 31 | 37 | 43 | 51 | 61 | 72 | 85 |  |  |
| 12 | 13 | 14 | 16 | 19 | 23 | 27 | 32 | 38 | 45 | 53 | 63 | 74 | 87 |  |  |
| 13 | 14 | 16 | 18 | 21 | 25 | 29 | 34 | 40 | 47 | 55 | 65 | 76 | 89 |  |  |
| 14 | 15 | 17 | 19 | 22 | 26 | 30 | 35 | 41 | 48 | 56 | 66 | 78 | 91 |  |  |
| 15 | 16 | 18 | 20 | 23 | 27 | 31 | 37 | 43 | 50 | 58 | 68 | 80 | 93 |  |  |
| 16 | 17 | 19 | 21 | 24 | 28 | 32 | 38 | 44 | 52 | 60 | 70 | 82 | 95 |  |  |
| 17 | 18 | 20 | 23 | 26 | 30 | 34 | 40 | 46 | 54 | 62 | 72 | 84 | 97 |  |  |
| 18 | 19 | 21 | 24 | 27 | 31 | 35 | 41 | 47 | 55 | 64 | 74 | 86 | 99 |  |  |
| 19 | 20 | 22 | 25 | 29 | 33 | 37 | 43 | 49 | 57 | 66 | 76 | 88 |  |  |  |
| 20 | 21 | 23 | 26 | 30 | 34 | 38 | 44 | 51 | 59 | 68 | 78 | 90 |  |  |  |
| 21 | 22 | 24 | 27 | 31 | 35 | 40 | 46 | 53 | 61 | 70 | 80 | 92 |  |  |  |
| 22 | 23 | 25 | 28 | 32 | 36 | 41 | 47 | 54 | 62 | 71 | 82 | 94 |  |  |  |
| 23 | 24 | 27 | 30 | 34 | 38 | 43 | 49 | 56 | 64 | 73 | 84 | 96 |  |  |  |
| 24 | 25 | 28 | 31 | 35 | 39 | 45 | 51 | 58 | 66 | 75 | 86 | 99 |  |  |  |
| 25 | 26 | 29 | 32 | 36 | 40 | 46 | 52 | 59 | 67 | 76 | 87 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

II. způsob brzdění

zábrzdná vzdálenost 1000 m

| Tabulka II.10 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| rozhodný spád ‰ | brzdicí procenta při povolené rychlosti až do |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 | 85 | 90 | 95 | 100 |  |
| kilometrů za hodinu |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 8 | 11 | 14 | 18 | 22 | 27 | 33 | 39 | 46 | 54 | 63 | 74 |
| 1 | 6 | 6 | 6 | 6 | 7 | 9 | 12 | 15 | 19 | 23 | 28 | 34 | 40 | 47 | 55 | 65 | 76 |
| 2 | 6 | 6 | 6 | 6 | 8 | 10 | 13 | 16 | 20 | 25 | 30 | 36 | 42 | 49 | 57 | 67 | 78 |
| 3 | 6 | 6 | 6 | 7 | 9 | 11 | 14 | 17 | 21 | 26 | 31 | 37 | 43 | 51 | 59 | 69 | 80 |
| 4 | 6 | 6 | 6 | 8 | 10 | 12 | 15 | 18 | 23 | 28 | 33 | 39 | 45 | 53 | 61 | 71 | 82 |
| 5 | 6 | 6 | 7 | 9 | 11 | 13 | 16 | 19 | 24 | 29 | 34 | 40 | 46 | 54 | 63 | 73 | 84 |
| 6 | 6 | 7 | 8 | 10 | 12 | 15 | 18 | 22 | 26 | 31 | 36 | 42 | 48 | 56 | 65 | 75 | 86 |
| 7 | 7 | 8 | 9 | 11 | 13 | 16 | 19 | 23 | 27 | 32 | 37 | 43 | 50 | 58 | 67 | 77 | 88 |
| 8 | 8 | 9 | 10 | 12 | 14 | 17 | 20 | 24 | 29 | 34 | 39 | 45 | 52 | 60 | 69 | 79 | 90 |
| 9 | 9 | 10 | 12 | 14 | 16 | 19 | 22 | 26 | 31 | 36 | 41 | 47 | 54 | 62 | 71 | 81 | 92 |
| 10 | 10 | 11 | 13 | 15 | 17 | 20 | 23 | 27 | 32 | 37 | 42 | 48 | 55 | 63 | 72 | 82 | 94 |
| 11 | 11 | 12 | 14 | 16 | 18 | 21 | 25 | 29 | 34 | 39 | 44 | 50 | 57 | 65 | 74 | 84 | 97 |
| 12 | 12 | 13 | 15 | 17 | 19 | 22 | 26 | 30 | 35 | 40 | 45 | 52 | 59 | 67 | 76 | 86 | 99 |
| 13 | 13 | 14 | 16 | 18 | 21 | 24 | 28 | 32 | 37 | 42 | 47 | 54 | 61 | 69 | 78 | 88 |  |
| 14 | 14 | 15 | 17 | 19 | 22 | 25 | 29 | 33 | 38 | 43 | 48 | 55 | 62 | 71 | 80 | 90 |  |
| 15 | 15 | 16 | 18 | 20 | 23 | 26 | 30 | 34 | 39 | 45 | 50 | 57 | 64 | 73 | 82 | 93 |  |
| 16 | 16 | 17 | 19 | 21 | 24 | 27 | 31 | 35 | 40 | 46 | 52 | 59 | 66 | 75 | 84 | 95 |  |
| 17 | 17 | 19 | 21 | 23 | 26 | 29 | 33 | 37 | 42 | 48 | 54 | 61 | 68 | 77 | 86 | 97 |  |
| 18 | 18 | 20 | 22 | 24 | 27 | 30 | 34 | 38 | 43 | 49 | 55 | 62 | 70 | 79 | 89 | 99 |  |
| 19 | 19 | 21 | 23 | 25 | 28 | 31 | 35 | 40 | 45 | 51 | 57 | 64 | 72 | 81 | 92 |  |  |
| 20 | 20 | 22 | 24 | 26 | 29 | 32 | 36 | 41 | 46 | 52 | 58 | 66 | 74 | 83 | 95 |  |  |
| 21 | 21 | 23 | 25 | 28 | 31 | 34 | 38 | 43 | 48 | 54 | 60 | 68 | 76 | 85 |  |  |  |
| 22 | 22 | 24 | 26 | 29 | 32 | 35 | 39 | 44 | 49 | 55 | 62 | 70 | 78 | 87 |  |  |  |
| 23 | 23 | 25 | 28 | 31 | 34 | 37 | 41 | 46 | 51 | 57 | 64 | 72 | 80 | 89 |  |  |  |
| 24 | 24 | 26 | 29 | 32 | 35 | 39 | 43 | 48 | 53 | 59 | 66 | 74 | 82 | 91 |  |  |  |
| 25 | 25 | 27 | 30 | 33 | 36 | 40 | 44 | 49 | 54 | 60 | 67 | 75 | 84 | 93 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

B. HODNOTY KOREKČNÍHO SOUČINITELE κ (kappa)

I.

#### Koeficient κ (kappa) pro vlaky osobní dopravy do délky vlaku 700 m brzděné I. způsobem brzdění

[image omitted]

| délka vlaku [m] | koeficient κ (kappa) |
| --- | --- |
| do 400 | 1,000 |
| 401 až 420 | 0,984 |
| 421 až 440 | 0,968 |
| 441 až 460 | 0,952 |
| 461 až 480 | 0,936 |
| 481 až 500 | 0,920 |
| 501 až 520 | 0,902 |
| 521 až 540 | 0,884 |
| 541 až 560 | 0,866 |
| 561 až 580 | 0,848 |
| 581 až 600 | 0,830 |
| 601 až 620 | 0,808 |
| 621 až 640 | 0,786 |
| 641 až 660 | 0,764 |
| 661 až 680 | 0,742 |
| 681 až 700 | 0,720 |

II.

#### Koeficient κ (kappa) pro vlaky nákladní dopravy do délky vlaku 700 m brzděné I. způsobem brzdění

[image omitted]

| délka vlaku [m] | koeficient κ (kappa) |
| --- | --- |
| do 500 | 1,00 |
| 501 až 520 | 0,99 |
| 521 až 540 | 0,98 |
| 541 až 560 | 0,97 |
| 561 až 580 | 0,96 |
| 581 až 600 | 0,95 |
| 601 až 620 | 0,94 |
| 621 až 640 | 0,93 |
| 641 až 660 | 0,92 |
| 661 až 680 | 0,91 |
| 681 až 700 | 0,90 |

III.

#### Koeficient κ (kappa) pro vlaky nákladní dopravy do délky vlaku 1000 m brzděné II. způsobem brzdění

[image omitted]

| délka vlaku [m] | koeficient κ (kappa) |
| --- | --- |
| do 700 | 1,000 |
| 701 až 720 | 0,992 |
| 721 až 740 | 0,984 |
| 741 až 760 | 0,976 |
| 761 až 780 | 0,968 |
| 781 až 800 | 0,960 |
| 801 až 820 | 0,952 |
| 821 až 840 | 0,944 |
| 841 až 860 | 0,936 |
| 861 až 880 | 0,928 |
| 881 až 900 | 0,920 |
| 901 až 920 | 0,900 |
| 921 až 940 | 0,880 |
| 941 až 960 | 0,860 |
| 961 až 980 | 0,840 |
| 981 až 1000 | 0,820 |

- 53. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bod 5. zní:

- „5. Hnací drážní vozidlo a řídicí vůz musí mít registrační rychloměr. Registrační rychloměr musí registrovat rychlost v závislosti na ujeté dráze, dobu stání a jízdy, čas, obsluhu tlačítka bdělosti vlakového zabezpečovače nebo zařízení pro kontrolu bdělosti osoby řídící drážní vozidlo (pokud je drážní vozidlo tímto zařízením vybaveno) a doplňkové veličiny podle typu rychloměru. Hnací drážní vozidlo pro rychlost vyšší než 100 km.h^-1 musí být vybaveno přesným kalibrovaným digitálním rychloměrem s korekcí průměru kol.

Každé vedoucí drážní vozidlo, při jehož řízení má být přítomna pouze jedna osoba (s výjimkou drážních vozidel určených výhradně pro posun), musí být vybaveno funkčním zabezpečovacím zařízením se schválenou způsobilostí k provozu podle zákona o dráhách, které zajišťuje kontrolu činnosti osoby řídící drážní vozidlo s funkcí výstrahy a následného zastavení vlaku při negativním vyhodnocení činnosti osoby řídící drážní vozidlo. Vedoucí drážní vozidlo s konstrukční rychlostí větší než 100 km.h^-1 určené pro provoz na tratích vybavených traťovou částí vlakového zabezpečovače musí být vybavena kompatibilní funkční mobilní částí vlakového zabezpečovače podle § 9 této vyhlášky. Má-li být drážní vozidlo provozováno na tratích s řízením drážního provozu pomocí souboru technických zařízení a administrativních opatření pro řízení dopravy na tratích s jednoduchými dopravními poměry, musí být vybaveno kompatibilním technickým zařízením (terminálem) pro zajištění součinnosti.

Hnací drážní vozidla a řídící vozy, které jsou nově schvalovány do provozu, musí být vybaveny mobilní částí vlakového zabezpečovače systému ERTMS/ETCS podle předpisu Evropské unie^14) v případě, že jsou tyto určeny k provozu na území ČR a zároveň (společně) i na území dalších členských států EU na tratích zařazených do transevropské dopravní sítě.

Hnací drážní vozidla a řídící vozy, které jsou určeny výhradně k provozování na území ČR a jsou nově schvalovány do provozu po 1. 1. 2017, musí být vybaveny mobilní částí vlakového zabezpečovače systému ERTMS/ETCS podle předpisu Evropské unie^14) v případě, že mají být provozovány na tratích, které jsou vybaveny schválenou traťovou částí vlakového zabezpečovače systému ERTMS/ETCS podle předpisu Evropské unie^14).“.

- 54. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bodě 7. písm. c) a d) se slova „alespoň jedné skupiny trakčních motorů“ zrušují.

- 55. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bod 8. zní:

- „8. Na stanovišti, z něhož se řídí hnací drážní vozidlo motorové trakce, pokud není drážní vozidlo vybaveno alfanumerickým sdělovačem nebo displejem, musí být dále tyto kontrolní a měřicí přístroje:

- a) otáčkoměr spalovacího motoru,

- b) ampérmetr trakčního proudu (u hnacích drážních vozidel s elektrickým přenosem výkonu),

- c) ampérmetr brzdného proudu, má-li drážní vozidlo elektrodynamickou brzdu,

- d) ukazatel tlaku oleje v mazacím okruhu spalovacího motoru,

- e) ukazatel teploty chladicí kapaliny a ukazatel teploty oleje v hydraulické převodovce u drážních vozidel s hydraulickým přenosem výkonu,

- f) signalizace o činnosti parního generátoru, je-li jím drážní vozidlo vybaveno,

- g) signalizace protipožárního zařízení (a to i pro drážní vozidla řízená, je-li drážní vozidlo vybaveno mnohočlenným řízením),

- h) ukazatel nastavení jízdního stupně, má-li drážní vozidlo stupňovou regulaci,

- i) při použití vícenásobného řízení hnacích drážních vozidel motorové trakce a řízení z vedoucího drážního vozidla je nutno zabezpečit signalizaci překročení mezních povolených hodnot včetně hodnot zajišťujících bezpečné provozování ovládaných hnacích drážních vozidel.“.

- 56. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bod 10. se věta druhá zrušuje.

- 57. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bod 14. zní:

- „14. V drážních vozidlech bezbariérově přístupných musí být umožněn bezpečný průjezd vozíku na určené místo s možností otočení, místo pro stání vozíku musí být vybaveno úchyty proti nežádoucímu pohybu vozíku. Minimální šířka vnějších i vnitřních dveří vozidla pro bezbariérový přístup musí být 800 mm a šířka průjezdných míst minimálně 800 mm. Bezbariérově přístupná drážní vozidla musí mít vizuálně provedené informace pro cestující doplněny akustickými a optickými informačními prvky pro osoby s omezenou schopností pohybu a orientace a srozumitelné označení všech ovládacích prvků určených pro použití cestujícími. Sedadla určená osobám se sníženou schopností pohybu a orientace musí být označena mezinárodním symbolem. Bezbariérově přístupná drážní vozidla se samoobslužným ovládáním vnějších dveří musí být vybavena zařízením pro ovládání dveří osobami nevidomými a pohybově postiženými. Tato drážní vozidla musí mít alespoň jedno hygienické zařízení upravené pro použití cestujícími na vozíku pro invalidy.“.

- 58. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bod 16. včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

- „16. Neživé vodivé části skříní a krytů zařízení drážních vozidel musí být spolehlivě vodivě spojeny se skříní drážního vozidla, která musí být u rámových vozidel spolehlivě vodivě spojena s jejich rámem. Zároveň musí existovat viditelné vodivé spojení s konstrukcí podvozků. Celkový průřez spojovacích vodičů musí být dimenzován tak, aby byla zajištěna dostatečná pevnost a proudová zatížitelnost, minimálně alespoň 140 mm^2. Technické podmínky pevnosti a proudové zatíženosti se považují za splněné, postupuje-li se ve shodě s harmonizovanou technickou normou nebo její částí^16), která obsahuje podrobnější technické požadavky.

^16) § 4a zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 59. V příloze č. 3 části II. Drážní vozidla dráhy celostátní a dráhy regionální, Další požadavky bod 17. zní:

- „17. Drážní vozidla musí být, s výjimkou tažených speciálních vozidel, kompatibilní s prostředky pro detekci vlaku použitými v konkrétním traťovém úseku nebo jeho části, kterou vozidlo pojíždí, aby byla zajištěna správná činnost zabezpečovacích zařízení. V případě použití kolejových obvodů musí být zajištěna též odpovídající šuntovací schopnost. Elektrický odpor železničního dvojkolí měřený mezi obručemi nebo celistvými koly nesmí být větší než 0,01 Ohm. Technické podmínky pro určení kompatibility s prostředky pro detekci vlaku a způsob prokázání kompatibility se považují za splněné, postupuje-li se ve shodě s harmonizovanou technickou normou nebo její částí^16), která obsahuje podrobnější technické požadavky.“.

- 60. V příloze č. 3 části IV. Drážní vozidla dráhy tramvajové se doplňuje bod 42., který zní:

- „42. Drážní vozidla dráhy tramvajové musí být vybavena vnějšími a vnitřními informačními systémy pro cestující, včetně cestujících s omezenou schopností pohybu a orientaci, které poskytnou informace o trase jízdy a provozní informace.“.

- 61. V příloze č. 3 části IV. Drážní vozidla dráhy tramvajové poznámky č. 2 a 3 znějí:

„^2) Zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů (zákon o silničním provozu), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 341/2002 Sb., o schvalování technické způsobilosti a o technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 62. V příloze č. 3 části V. Drážní vozidla dráhy trolejbusové se za bod 26. vkládá nový bod 27., který zní:

- „27. Každé drážní vozidlo dráhy trolejbusové musí být vybaveno hlídačem izolačního stavu, který signalizuje zhoršení izolačního odporu mezi trakčními obvody a kostrou vozidla pod normové hodnoty.“.

Dosavadní bod 27. se označuje jako bod 28.

- 63. V příloze č. 3 části V. Drážní vozidla dráhy trolejbusové se doplňuje bod 29., který zní:

- „29. Drážní vozidla dráhy trolejbusové musí být vybavena vnějšími a vnitřními informačními systémy pro cestující, včetně cestujících s omezenou schopností pohybu a orientaci, které poskytnou informace o trase jízdy a provozní informace.“.

- 64. V příloze č. 4 bodě 1. se slovo „objednatele“ nahrazuje slovy „Drážního úřadu“.

- 65. V příloze č. 4 bodě 6.29. se slova „chodové vlastnosti drážního vozidla včetně čísla jakosti chodu Wz“ nahrazují slovy „nejvyšší hodnota nedostatku převýšení“.

- 66. V příloze č. 4 bodě 7.6.1. se slova „(a výrobce)“ zrušují.

- 67. V příloze č. 4 bodě 7.8.1. se slovo „, provedení“ zrušují.

- 68. V příloze č. 4 bodě 7.11.5. se slova „typ, průměr a“ zrušují.

- 69. V příloze č. 4 bodě 7.20.1. se slova „a výrobce“ zrušují.

- 70. V příloze č. 4 bodě 7.22.1. se slova „a výrobce“ zrušují.

- 71. V příloze č. 4 bodě 7.23.1. se slova „a výrobce“ zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Drážní vozidla provozovaná na tratích nebo části tratě s provozovanou traťovou částí systému vlakového rádiového zařízení podle § 72 odst. 5, která ke dni nabytí účinnosti této vyhlášky nejsou vybavena kompatibilní funkční mobilní částí rádiového zařízení, musí být takto vybavena nejpozději do 5 let od nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. ledna 2015, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 26 a 36, která nabývají účinnosti dnem 1. září 2015.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
