---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje"
identifier: "SB-2008-70"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-02-29"
last_updated: "2008-02-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/70/2008-02-29"
official_code: "70/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 70/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 70/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje"
eli: "/eli/cz/sb/2008/70/2008-02-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-02-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "45097"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje

##### Čl. I

Vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje, se mění takto:

- 1. V § 2 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 2 zní:

„(1) Za pobyt v domově hradí veterán, jeho manželka nebo družka (manžel nebo druh) podíl nákladů^2) za bydlení, služby s pobytem spojené a stravu (dále jen „úhrada nákladů“). Službami s pobytem spojenými jsou spotřeba energií, spotřeba teplé a studené vody, úklid, praní a vaření.

^2) § 6 odst. 2 věta druhá zákona č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech.“.

- 2. Poznámky pod čarou č. 3 až 5 se zrušují, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 3. V § 2 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Není-li dále stanoveno jinak, činí výše úhrady nákladů na jednu osobu denně:

- a) 85 Kč celkem za poskytnuté bydlení,

- b) 70 Kč za služby spojené s pobytem,

- c) 85 Kč za celodenní stravu, která zahrnuje snídani, oběd a večeři.“.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 3 až 6.

- 4. V § 2 odst. 3 se slova „odstavce 1 písm. b)“ nahrazují slovy „odstavce 2 písm. a)“.

- 5. V § 2 odst. 4 se slova „odstavců 1 a 2“ nahrazují slovy „odstavců 2 a 3“.

- 6. Poznámka pod čarou č. 7 zní:

„^7) Zákon č. 110/2006 Sb., o životním a existenčním minimu, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. Poznámky pod čarou č. 8 a 9 se zrušují, a to včetně odkazů na tyto poznámky.

- 8. V § 3 odst. 1 se za slovo „předem“ vkládá slovo „písemně“ a na konci věty se slova „nezbytné služby“ nahrazují slovy „služby s pobytem spojené“.

- 9. V § 3 odst. 3 se za slovo „předem“ vkládá slovo „písemně“.

- 10. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Probíhá-li předem oznámený pobyt mimo domov kratší dobu než kalendářní den během dne bezprostředně předcházejícímu dni pobytu mimo domov nebo dne následujícího po tomto dni, anebo jde-li o pobyt mimo domov, který započne v průběhu kalendářního dne, trvá do následujícího kalendářního a skončí v průběhu tohoto kalendářního dne, vrátí domov za předem odhlášenou stravu poměrnou část zaplacené úhrady nákladů ve výši odpovídající počtu a druhu neodebraných jídel. Náhrada zaplacené úhrady může být po dohodě s veteránem, jeho manželkou nebo družkou (manželem nebo druhem) poskytnuta ve formě potravin v hodnotě odpovídající počtu a druhu neodebraných jídel.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**JUDr. Parkanová v. r.**
