---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 347/2012 Sb., kterou se stanoví technicko-ekonomické parametry obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny a doba životnosti výroben elektřiny z podporovaných zdrojů"
identifier: "SB-2013-350"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-11-08"
last_updated: "2013-11-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/350/2013-11-08"
official_code: "350/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 350/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 347/2012 Sb., kterou se stanoví technicko-ekonomické parametry obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny a doba životnosti výroben elektřiny z podporovaných zdrojů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 350/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 347/2012 Sb., kterou se stanoví technicko-ekonomické parametry obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny a doba životnosti výroben elektřiny z podporovaných zdrojů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/350/2013-11-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-11-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50481"
gazette_issue_number: "138"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 347/2012 Sb., kterou se stanoví technicko-ekonomické parametry obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny a doba životnosti výroben elektřiny z podporovaných zdrojů

##### Čl. I

Vyhláška č. 347/2012 Sb., kterou se stanoví technicko-ekonomické parametry obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny a doba životnosti výroben elektřiny z podporovaných zdrojů, se mění takto:

- 1. V § 2 písmeno c) zní:

- „c) technologickou vlastní spotřebou elektřiny spotřeba elektrické energie na výrobu elektřiny při výrobě elektřiny nebo elektřiny a tepla v hlavním výrobním zařízení i pomocných provozech, které s výrobou přímo souvisejí, včetně výroby, přeměny nebo úpravy paliva, ztrát v rozvodu vlastní spotřeby i ztrát na zvyšovacích transformátorech výrobny elektřiny pro dodávku do distribuční soustavy nebo přenosové soustavy,“.

- 2. Příloha zní:

„Příloha k vyhlášce č. 347/2012 Sb.

Technicko-ekonomické parametry a doby životnosti výroben elektřiny z obnovitelných zdrojů energie

Výrobny elektřiny z obnovitelných zdrojů energie

I. Energie vody - Vodní elektrárny

- 1. Doba životnosti výrobny: 30 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Účinnost nově instalované turbíny je předpokládána v provozním optimu ≥ 85 %, u renovovaných typů ≥ 80 % (měřeno na spojce turbíny).

- 3. Náklady na instalovanou jednotku výkonu a roční využití instalovaného výkonu:

| Náklady na instalovanou jednotku výkonu [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- |
| &lt; 150 000 | &gt; 4 000 |

II. Energie biomasy

- 1. Doba životnosti výrobny: 20 let.

- 2. U výroben elektřiny z obnovitelných zdrojů využívajících biomasu se předpokládá uplatnění užitečného tepla z obnovitelných zdrojů.

- 3. Náklady na instalovanou jednotku výkonu, roční využití instalovaného výkonu a náklady na palivo:

| Charakteristika výrobny | Náklady na instalovanou jednotku výkonu [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] | Náklady na palivo |  |
| Kategorie biomasy | Cena biomasy [Kč/GJ] |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Zdroj spalující čistou biomasu | &lt; 75 000 | &gt; 5 000 | 1 | &lt; 170 |
| 2 | &lt; 120 |  |  |  |
| 3 | &lt; 70 |  |  |  |
| Zdroj spalující (samostatně) plyn ze zplyňování pevné biomasy | &lt; 75 000 | &gt; 5 000 | 1 | &lt; 170 |
| 2 | &lt; 120 |  |  |  |
| 3 | &lt; 70 |  |  |  |

Poznámka: Zařazení do jednotlivých kategorií biomasy stanoví vyhláška č. 477/2012 Sb., o stanovení druhů a parametrů podporovaných obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny, tepla nebo biometanu a o stanovení a uchovávání dokumentů. Náklady na instalovanou jednotku výkonu vyjadřují celkové investiční náklady vztažené na instalovaný elektrický výkon.

| Charakteristika výrobny | Investiční náklady [Kč/t] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] | Náklady na palivo [Kč/GJ] |
| --- | --- | --- | --- |
| Zdroj spalující komunální odpad | &lt; 20 000 | &gt; 4 400 | 0 |

Poznámka: Pro zdroje spalující komunální odpad jsou investiční náklady vztaženy k množství spáleného komunálního odpadu za rok [Kč/t].

III. Energie větru - Větrné elektrárny

- 1. Doba životnosti výrobny: 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Roční průměrná rychlost větru v lokalitě výstavby větrné elektrárny ve výšce osy rotoru navrhované elektrárny se předpokládá ≥ 6 m/s.

- 3. Náklady na instalovanou jednotku výkonu a roční využití instalovaného výkonu:

| Investiční náklady [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- |
| &lt; 44 000 | &gt; 2 100 |

IV. Geotermální energie - využití nízkopotenciálního tepla

- 1. Doba životnosti výrobny: 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Energetický potenciál zdroje geotermální energie se předpokládá alespoň v takové výši, aby z něj bylo možné prostřednictvím teplonosného média trvale získávat minimální tepelný zisk odpovídající 50 až 70 litrům vody za sekundu o teplotě > 95 °C na jeden megawatt instalovaného elektrického výkonu zdroje.

- 3. Náklady na instalovanou jednotku výkonu a roční využití instalovaného výkonu:

| Náklady na instalovanou jednotku výkonu včetně vrtů [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- |
| &lt; 275 000 | &gt; 5 700 |

Vysvětlivky k tabulkám:

kWh ... jednotka elektrické energie (kilowatthodina),

kWe ... jednotka elektrického výkonu (kilowatt)“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Pro výrobny uvedené do provozu přede dnem 1. ledna 2014 se použijí hodnoty technicko-ekonomických parametrů podle vyhlášky č. 347/2012 Sb., kterou se stanoví technicko-ekonomické parametry obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny a doba životnosti výroben elektřiny z podporovaných zdrojů, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 8. listopadu 2013.

**Předsedkyně:**

**Ing. Vitásková v. r.**
