---
title: "Vyhláška o nákladech na stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky"
identifier: "SB-2005-84"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-02-23"
last_updated: "2021-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/84/2021-04-21"
official_code: "84/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky ve znění vyhlášky č. 94/2006 Sb., vyhlášky č. 17/2008 Sb. a vyhlášky č. 165/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/84/2021-04-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41947"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "165/2021 Sb."
---
# Vyhláška o nákladech na stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje náklady na stravování a jejich úhradu v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky^1) (dále jen „organizace“).

#### Stravování zabezpečované v organizacích ve vlastním zařízení

##### § 2

V organizaci, která sama zajišťuje stravování ve vlastním stravovacím zařízení, tvoří náklady na stravování:

- a) náklady na suroviny spotřebované na přípravu podávaných hlavních jídel pro stravování (dále jen „pořizovací cena surovin“),

- b) náklady na suroviny spotřebované na přípravu podávaných doplňkových jídel a nápojů (dále jen „doplňkové jídlo“),

- c) ostatní provozní náklady na stravování (věcné, osobní a další režijní náklady) včetně ztrát vzniklých přirozeným úbytkem surovin (dále jen „náklady na provoz“).

##### § 3

(1) Náklady podle § 2 písm. a) a b) jsou v plné výši hrazeny strávníky a příspěvkem z fondu kulturních a sociálních potřeb^2) stanoveným kolektivní smlouvou nebo vnitřním předpisem (dále jen „příspěvek z fondu“).

(2) Náklady na provoz podle § 2 písm. c) hradí organizace v plné výši, a to z nákladů na svou hlavní činnost.

(3) Zaměstnanci v pracovním poměru a žáci středních škol a studenti, kteří u organizace vykonávají činnost, která je praktickým vyučováním^3) nebo praktickou přípravou^3), pokud není jejich stravování zajištěno podle zvláštních právních předpisů, hradí

- a) u hlavního jídla pořizovací cenu surovin, která může být zaměstnancům v pracovním poměru snížena o poskytnutý příspěvek z fondu (dále jen „snížená úhrada“),

- b) u doplňkového jídla pořizovací cenu surovin.

(4) Organizace poskytuje zaměstnancům uvedeným v odstavci 3 za sníženou úhradu jen jedno hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud zaměstnanec vykonává práci pro organizaci alespoň 3 hodiny v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smouvě^3a) nebo v místě výkonu práce stanoveném ve jmenování^5).

(5) Organizace může zaměstnancům uvedeným v odstavci 3 poskytnout za sníženou úhradu další hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud zaměstnanec vykonává práci pro organizaci déle než 11 hodin v úhrnu s povinnou přestávkou v práci, kterou je zaměstnavatel povinen poskytnout zaměstnanci podle zákoníku práce^3b), v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3a) nebo v místě výkonu práce stanoveném ve jmenování^5).

(6) Organizace může bývalým zaměstnancům, kteří u ní pracovali při odchodu do starobního důchodu, nebo invalidního důchodu pro invaliditu třetího stupně, poskytnout za sníženou úhradu jedno hlavní jídlo denně v případě, že je to umožněno kolektivní smlouvou nebo vnitřním předpisem.

(7) Organizace může zaměstnancům činným u ní na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr, pokud je to umožněno v kolektivní smlouvě nebo stanoveno ve vnitřním předpise, poskytnout jedno hlavní jídlo v kalendářním dni za úhradu ve výši pořizovací ceny surovin v případě, že jejich přítomnost v práci trvá v tomto kalendářním dni alespoň 3 hodiny.

(8) Poskytuje-li organizace jídla na základě smlouvy o stravování organizační složce státu, právnické nebo fyzické osobě, musí dohodou sjednaná cena hlavního jídla krýt veškeré náklady spojené s jeho pořízením podle § 2.

#### Stravování zabezpečované prostřednictvím organizační složky státu, právnické nebo fyzické osoby

##### § 4

V organizaci zajišťující stravování na základě smlouvy s organizační složkou státu, právnickou nebo fyzickou osobou tvoří náklady na stravování cena za poskytnutou službu sjednaná ve smlouvě.

##### § 5

(1) Organizace uhradí z nákladů podle § 4 z ceny hlavních jídel až 55 %, z nákladů na svou hlavní činnost. Nejvyšší úhrada nesmí přesáhnout 70 % horní hranice stravného při trvání pracovní cesty 5 až 12 hodin podle zvláštního právního předpisu^4). Zbývající část sjednané ceny hradí zaměstnanci uvedení v § 3 odst. 3. Organizace jim může poskytnout příspěvek z fondu.

(2) Organizace poskytuje zaměstnancům uvedeným v § 3 odst. 3 za sníženou úhradu jen jedno hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud strávník vykonává práci pro organizaci alespoň 3 hodiny v daném kalendářním dni v místě výkonu práce nebo v místě výkonu práce stanoveném ve jmenování^5). Organizace může zaměstnancům uvedeným v § 3 odst. 3 poskytnout za úhradu podle věty první další hlavní jídlo v daném kalendářním dni, pokud zaměstnanec vykonává práci pro organizaci déle než 11 hodin v úhrnu s přestávkou v práci, kterou je zaměstnavatel povinen poskytnout zaměstnanci podle zákoníku práce^3b), v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3a) nebo v místě výkonu práce stanoveném ve jmenování^5).

(3) Náklady spojené s dovozem a výdejem jídel v případě dovážení jídel do vlastní výdejny hradí organizace z nákladů na svou hlavní činnost.

##### § 6

#### Stravování zabezpečované ve vlastním zařízení organizační složkou státu, právnickou nebo fyzickou osobou

(1) Jsou-li příprava a výdej jídel zajišťovány ve vlastním stravovacím zařízení organizace organizační složkou státu, právnickou nebo fyzickou osobou formou služby, za podmínky, že náklady na provoz jsou hrazeny z nákladů na hlavní činnost organizace, postupuje se obdobně podle § 3.

(2) V případě smluvního zajištění závodního stravování formou pronájmu vlastního stravovacího zařízení organizační složce státu, právnické nebo fyzické osobě se u organizace za náklady na stravování považuje až 55 % smluvní ceny hlavních jídel. Náklady na stravování u organizace však nesmí přesáhnout 70 % horní hranice stravného při trvání pracovní cesty 5 - 12 hodin podle zvláštního právního předpisu^4). Organizace je hradí z nákladů na svou hlavní činnost. Při ostatních úhradách se postupuje obdobně podle § 5 odst. 2 a 3.

##### § 6a

#### Společná ustanovení

(1) Je-li stravování zabezpečováno ve vlastním stravovacím zařízení podle § 2 a 3 nebo podle § 6 odst. 1, nemůže organizace současně zabezpečovat stravování prostřednictvím organizační složky státu, právnické nebo fyzické osoby podle § 4 a 5, s výjimkami uvedenými v odstavci 2.

(2) Je-li stravování zabezpečováno ve vlastním stravovacím zařízení, je možné zabezpečit stravování prostřednictvím organizační složky státu, právnické nebo fyzické osoby pouze zaměstnanci uvedenému v § 3 odst. 3,

- a) kterému nelze jinak zajistit stravu odpovídající jeho zdravotnímu stavu; požadavek na zajištění stravy odpovídající zdravotnímu stavu zaměstnance musí být organizaci doložen písemným lékařským potvrzením s doporučeným typem stravování, vystaveným příslušným odborným lékařem,

- b) který na základě rozhodnutí organizace vykonává v pracovní době práci pro organizaci mimo pracoviště organizace na jiném dohodnutém místě^6),

- c) pokud odběr hlavního jídla, případně dalšího hlavního jídla spadá do doby, kdy je vlastní stravovací zařízení uzavřeno, nebo

- d) pokud jde o období, kdy je vlastní stravovací zařízení mimo provoz.

(3) V případech uvedených v odstavci 2 může organizace zaměstnancům místo zabezpečení stravování podle § 4 a 5 poskytovat peněžitý příspěvek na stravování podle § 33b odst. 4 zákona o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů. Pokud organizace rozhodne, že v případech uvedených v odstavci 2 bude zabezpečovat zaměstnancům stravování podle § 4 a 5, nebo rozhodne, že bude v těchto případech zaměstnancům poskytovat peněžitý příspěvek na stravování, musí ke všem dotčeným zaměstnancům přistupovat stejně.

(4) Každé místně oddělené pracoviště postupuje podle odstavců 1 až 3 samostatně.

(5) Je-li stravování zajišťováno a hrazeno podle § 4 a 5, může být zajišťováno a hrazeno na základě smlouvy s více organizačními složkami státu, právnickými nebo fyzickými osobami.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2005.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

^1) § 23 odst. 1 písm. b) zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů.

^2) § 7 vyhlášky č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.

^3) § 65 odst. 2 a § 96 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon).

^3a) § 34 odst. 1 písm. b) zákoníku práce.

^3b) § 88 a 89 zákoníku práce.

^4) § 176 odst. 1 písm. a) zákoníku práce.

^5) § 33 odst. 3 zákoníku práce.

^6) § 2 odst. 2 zákoníku práce.
