---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel"
identifier: "SB-2000-278"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-08-17"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/278/2020-11-01"
official_code: "278/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel ve znění vyhlášky č. 327/2011 Sb. a vyhlášky č. 361/2020 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/278/2020-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36443"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "361/2020 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška stanoví

- a) způsob vedení evidence námořních plavidel,

- b) základní technické údaje o námořních plavidlech, které se zapisují do námořního rejstříku České republiky (dále jen „námořní rejstřík“),

- c) náležitosti a vzor žádosti o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku a podrobnosti o dokladech, kterými musí být žádost o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku doložena,

- d) podrobnosti o udělování prozatímního povolení k plavbě,

- e) druhy listinných dokladů a jejich náležitosti.

## ČÁST PRVNÍ

#### ZPŮSOB VEDENÍ EVIDENCE NÁMOŘNÍCH PLAVIDEL

##### § 2

Evidence námořních plavidel se vede zápisem údajů do námořního rejstříku v rejstříkové knize a v evidenční pomůcce k záznamu podání.

##### § 3

#### Členění rejstříkové knihy

(1) V rejstříkové knize k vedení oddělené evidence podle § 7 odst. 3 zákona je uveden počet číslovaných listů a datum prvního a posledního zápisu.

(2) Rejstříková kniha se skládá z rejstříkových vložek námořních plavidel, které mají shodné číslo s rejstříkovým číslem námořního plavidla.

(3) Rejstříkové vložky námořních plavidel jsou uspořádány do listů rejstříkové vložky jednotlivých námořních plavidel majících toto označení a obsah:

- a) list I. s obsahem zápisu údajů uvedených v § 8 odst. 1 písm. a) až d), g) a i) až l) zákona,

- b) list II. s obsahem zápisu údajů uvedených v § 8 odst. 1 písm. e) a f) zákona,

- c) list III. s obsahem zápisu údajů uvedených v § 8 odst. 1 písm. h) zákona.

#### Způsob zapisování

##### § 4

(1) Pro zápis se zřídí v rejstříkové knize rejstříková vložka námořního plavidla označená příslušným rejstříkovým číslem námořního plavidla. Další zápis vztahující se k námořnímu plavidlu zapsanému již do námořního rejstříku nedostane nové rejstříkové číslo, ale připojí se k rejstříkovému číslu tohoto námořního plavidla. Rejstříkové číslo, pod nímž je námořní plavidlo v námořním rejstříku zapsáno, si toto plavidlo podrží až do zápisu svého výmazu z rejstříku.

(2) Zápisy v rejstříkové vložce se provádějí na základě rozhodnutí o zápisu do námořního rejstříku nejpozději do jednoho měsíce od vydání rozhodnutí, aniž je vyčkáno na právní moc rozhodnutí, v pořadí zápisu došlé žádosti o jejich provedení do evidenční pomůcky k záznamu podání žádosti o zápis do námořního rejstříku (dále jen „deník podání v rejstříkových věcech“).

(3) V poznámkovém sloupci se bezprostředně po provedení zápisu zaznamená obyčejnou tužkou skutečnost, že rozhodnutí podle odstavce 2 dosud nenabylo právní moci. Bezprostředně po nabytí právní moci tohoto rozhodnutí se tento záznam odstraní a v poznámkovém sloupci se zaznamená skutečnost, že rozhodnutí podle odstavce 2 nabylo právní moci, s uvedením dne, kdy nastala právní moc, a čísla tohoto rozhodnutí.

(4) Za správnost zápisů odpovídá osoba, která byla pověřena prováděním zápisů do námořního rejstříku.

##### § 5

(1) Do námořního rejstříku se zapisuje čitelně, bez použití zkrácených slov, perem nebo tužkou s inkoustovou náplní (propisovací tužkou). Poznámky o pohybu rejstříkové vložky námořního plavidla při nahlížení do námořního rejstříku se vyznačí v poznámkovém sloupci obyčejnou tužkou tak, aby mohly být odstraněny, jakmile ztratí význam.

(2) Zápisy se provádějí v českém jazyce.

(3) Prázdná místa, která vzniknou při zapisování, se po dokončení zápisu proškrtnou křížem.

(4) Jednotlivé zápisy se od sebe oddělují vodorovnou čarou, musí být opatřeny datem zápisu a podepsány osobou pověřenou vedením námořního rejstříku.

(5) U dat se uvádí den, měsíc slovy a rok s uvedením všech číslic letopočtu.

##### § 6

(1) Nový zápis do rejstříkové vložky námořního plavidla se opatří odkazem na zápis předcházející, který je novým zápisem nahrazován; odkazem na nový zápis se opatří i zápisy předcházející.

(2) Změna zápisu v rejstříkové vložce námořního plavidla může být uskutečněna pouze novým zápisem. Zápis nesmí být škrtán, vymazáván nebo učiněn nečitelným.

(3) Oprava chyby v psaní a jiná zřejmá nesprávnost zápisu v rejstříkové vložce námořního plavidla se kdykoli opraví provedením opravného zápisu a červeným podtržením opravovaného zápisu.

##### § 7

Při zápisu souběžné registrace námořní obchodní lodě (dále jen „loď“) se označí každý příslušný list rejstříkové vložky lodě výrazným nápisem „SOUBĚŽNÁ REGISTRACE“. Nápis se provede velkými tiskacími písmeny a umístí se nad textem zápisu v horní pravé části listu rejstříkové vložky lodě.

##### § 8

Provádí-li se zápis výmazu námořního plavidla z námořního rejstříku, uzavře se příslušná rejstříková vložka námořního plavidla. Všechna popsaná místa se přeškrtnou červeně křížem. Do horní pravé části prvního listu rejstříkové vložky námořního plavidla se zapíše datum a důvod zápisu výmazu. Nepopsaná místa na ostatních listech rejstříkové vložky námořního plavidla se proškrtnou.

##### § 9

Doklady uvedené v § 12 odst. 2 se zakládají do sbírky listin vedené odděleně od rejstříkové vložky námořního plavidla.

##### § 10

(1) Každé podání, kterým se dává podnět k zahájení řízení o zápis do námořního rejstříku, se zapíše do deníku podání v rejstříkových věcech, který má na první straně uveden počet číslovaných stran.

(2) Podání se zapíše do deníku podání v rejstříkových věcech pod běžným pořadovým číslem v pořadí doručení. Podatelna Námořního úřadu (dále jen „Úřad“) je pro námořní plavidla společná.

(3) Do deníku podání v rejstříkových věcech se zapisuje

- a) běžné pořadové číslo podání,

- b) datum podání; vždy se zapíše datum uvedené v podacím razítku, je-li řízení zahájeno bez návrhu, uvede se datum rozhodnutí, kterým bylo řízení zahájeno; podání učiněné telegraficky nebo telefaxem se zapíše jen tehdy, je-li písemně doplněno do tří dnů ve smyslu § 11 odst. 3 zákona,

- c) jméno navrhovatele; u fyzických osob jméno, příjmení, trvalý pobyt, u právnických osob obchodní jméno (název, pod kterým byla zřízena, právní forma) a sídlo,

- d) označení předmětu podání,

- e) datum vyřízení; uvede se datum zápisu a datum právní moci rozhodnutí o zápisu,

- f) číslo jednací spisu,

- g) číslo rejstříkové vložky námořního plavidla,

- h) pořadové číslo zápisu do rejstříkové vložky námořního plavidla.

##### § 11

#### Základní technické údaje o námořním plavidlu

(1) Základní technické údaje o námořním plavidlu zapisované do námořního rejstříku podle § 8 odst. 1 písm. g) zákona jsou údaje a jednotky charakterizující námořní plavidlo.

(2) Údaje a jednotky charakterizující námořní plavidlo jsou jeho

- a) hrubá prostornost,^1)

- b) rejstříková prostornost, jíž se rozumí celková prostornost námořní jachty,

- c) čistá prostornost,^1)

- d) nosnost,

- e) největší délka,

- f) rejstříková délka,

- g) největší šířka,

- h) výška k hlavní palubě,

- i) výtlak,

- j) letní ponor,^2)

- k) největší výška,

- l) klasifikační třída,

- m) konstrukční materiál,

- n) způsob stavby,

- o) místo, rok stavby a výrobce stavby,

- p) výrobce pohonného zařízení,

- r) typ pohonného zařízení,

- s) druh motoru,

- t) výkon pohonného zařízení,

- u) plocha oplachtění.

## ČÁST DRUHÁ

#### ŽÁDOST O ZÁPIS NÁMOŘNÍHO PLAVIDLA DO NÁMOŘNÍHO REJSTŘÍKU

##### § 12

#### Náležitosti žádosti o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku

(1) Žádost o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku musí obsahovat údaje uvedené v § 11 odst. 2 zákona a dále

- a) údaje o námořním plavidle uvedené v § 8 odst. 1 písm. a) až d) zákona,

- b) údaje o účastníku řízení o zápis plavidla do námořního rejstříku, který není vlastníkem nebo provozovatelem námořního plavidla; uvede se jméno, příjmení, místo trvalého pobytu a rodné číslo, popřípadě datum narození u fyzických osob nebo obchodní jméno (název, pod kterým byla zřízena), sídlo, právní forma a identifikační číslo u právnických osob,

- c) údaj o zřízení zástavního práva a zadržovacího práva váznoucího na námořním plavidle a další skutečnosti omezující nakládání s námořním plavidlem a označení dokladu o vzniku této skutečnosti.

(2) Žádost o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku musí být doložena doklady uvedenými v § 11 odst. 3 zákona a dále

- a) výpisem z evidence Rejstříku trestů fyzické osoby, která je vlastníkem námořního plavidla oprávněna provozovat námořní plavidlo vlastním jménem a na vlastní odpovědnost, není-li vlastník současně provozovatelem námořního plavidla, nebo výpisem z evidence Rejstříku trestů všech členů statutárního orgánu právnické osoby, která je vlastníkem námořního plavidla oprávněna provozovat námořní plavidlo vlastním jménem a na vlastní odpovědnost, není-li vlastník námořního plavidla současně jeho provozovatelem; výpis z evidence rejstříku trestů nesmí být starší než 6 měsíců,

- b) čestným prohlášením, že námořní plavidlo není zapsáno v námořním rejstříku jiného státu, jedná-li se o novostavbu námořního plavidla.

(3) Vzor žádosti o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku je uveden v příloze.

##### § 13

(1) Úřad zjistí, zda v předložených dokladech k žádosti podle § 11 odst. 3 písm. c), d) a g) zákona a v žádosti o zápis námořního plavidla do námořního rejstříku jde skutečně o písemné projevy vůle osob v nich uvedených.

(2) Úřad považuje projev vůle osob za zjištěný, jestliže

- a) jejich vlastnoruční podpisy byly úředně ověřeny podle zvláštních právních předpisů,^3)

- b) listina byla sepsána notářským zápisem,

- c) listina byla sepsána advokátem, který na ní výslovně potvrdil, že osoby, jejichž totožnost zjistil, před ním tuto listinu podepsaly, nebo

- d) osoba po zjištění totožnosti uznala pravost svého podpisu před Úřadem.

V případě, že Úřad nezjistí projev vůle žádným z uvedených způsobů, může jej zjistit jiným vhodným způsobem.

(3) Ustanovení odstavce 2 se přiměřeně vztahuje i na zjištění pravosti podpisu na plné moci.

##### § 14

(1) Součástí dokladů předkládaných v cizím jazyce musí být jejich úředně ověřený překlad do českého jazyka.^4)

(2) Doklady potřebné k řízení o zápis musí být předloženy v originále nebo ověřeném opise.^3)

## ČÁST TŘETÍ

#### PROZATÍMNÍ POVOLENÍ K PLAVBĚ

##### § 15

(1) Úřad rozhoduje o udělení prozatímního povolení k plavbě na základě žádosti vlastníka námořního plavidla a na základě posouzení naléhavosti případu.

(2) Žádost o udělení prozatímního povolení k plavbě musí obsahovat údaje uvedené v § 11 odst. 1.

(3) Žádost o udělení prozatímního povolení k plavbě musí být doložena

- a) doklady uvedenými v § 11 odst. 2 mimo dokladů osvědčujících technickou způsobilost námořního plavidla k plavbě podle § 11 odst. 3 písm. e) zákona,

- b) doklady prokazujícími technickou způsobilost lodě k plavbě pro účely udělení prozatímního povolení k plavbě podle § 20 odst. 3 zákona, jedná-li se o žádost vlastníka lodě, nebo doklady prokazujícími technickou způsobilost námořní jachty k plavbě pro účely udělení prozatímního povolení k plavbě podle § 20 odst. 4 zákona, jedná-li se o žádost vlastníka námořní jachty,

- c) dokladem prokazujícím naléhavost případu.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### POVINNÉ LISTINNÉ DOKLADY NÁMOŘNÍHO PLAVIDLA

### HLAVA I

#### DRUHY LISTINNÝCH DOKLADŮ NÁMOŘNÍHO PLAVIDLA

##### § 16

#### Listinné doklady lodě

Listinnými doklady lodě jsou

- a) listinné doklady lodě vydávané Úřadem uvedené v § 25 odst. 1 písm. a), b) a d) zákona,

- b) listinné doklady lodě schvalované Úřadem uvedené v § 25 odst. 1 písm. h) až p) zákona,

- c) ostatní listinné doklady lodě uvedené v § 25 odst. 1 písm. c), e) až g), r) a s) zákona.

##### § 17

#### Listinné doklady námořní jachty

Listinnými doklady námořní jachty jsou

- a) listinný doklad námořní jachty vydávaný Úřadem uvedený v § 26 odst. 1 písm. a) zákona,

- b) ostatní listinné doklady námořní jachty uvedené v § 26 odst. 1 písm. b), c) a d) zákona.

### HLAVA II

#### NÁLEŽITOSTI LISTINNÝCH DOKLADŮ

#### Náležitosti listinných dokladů lodě

##### § 18

#### Rejstříkový list

Rejstříkový list lodě obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Uřadu, který rejstříkový list lodě vydal,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a) a c) až f zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a), c) až e), g), h) a o) až r),

- d) rejstříkové číslo lodě,

- e) název rejstříkového přístavu lodě,

- f) místo a datum vydání rejstříkového listu lodě,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k vydání rejstříkového listu lodě.

##### § 19

#### Osvědčení o bezpečném obsazení lodě posádkou

Osvědčení o bezpečném obsazení lodě posádkou obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který osvědčení o bezpečném obsazení lodě posádkou vydal,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), c) a d) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a) až s),

- d) rejstříkové číslo lodě,

- e) název rejstříkového přístavu lodě,

- f) údaje o počtech členů posádky lodě v jednotlivých funkcích,

- g) dobu platnosti osvědčení o bezpečném obsazení lodě posádkou,

- h) místo a datum vydání osvědčení o bezpečném obsazení lodě posádkou,

- i) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k vydání osvědčení o bezpečném obsazení lodě posádkou.

##### § 20

#### Mezinárodní výměrný list

Mezinárodní výměrný list obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který mezinárodní výměrný list vydal,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a) a d) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a), c), e), g) a h),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) místo a datum vydání mezinárodního výměrného listu,

- f) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k vydání mezinárodního výměrného listu.

##### § 21

#### Lodní deník

Lodní deník lodě obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který lodní deník schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a) a c),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaj o počtu číslovaných listů lodního deníku,

- f) místo a datum schválení lodního deníku,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení lodního deníku.

##### § 22

#### Strojní deník

Strojní deník obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který strojní deník schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a), c), e), g), h) a p),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaje o počtu a obsahu jednotlivých nákladových prostorů lodě,

- f) údaje o počtu a obsahu tankových prostorů lodě,

- g) údaj o počtu číslovaných listů strojního deníku,

- h) místo a datum schválení strojního deníku,

- i) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení strojního deníku.

##### § 23

#### Manévrový deník

Manévrový deník obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Uřadu, který manévrový deník schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a) a c),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaj o počtu číslovaných listů manévrového deníku,

- f) místo a datum schválení manévrového deníku,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení manévrového deníku.

##### § 24

#### Zdravotní deník

Zdravotní deník obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který zdravotní deník schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a) a c),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaj o počtu číslovaných listů zdravotního deníku,

- f) místo a datum schválení zdravotního deníku,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení zdravotního deníku.

##### § 25

#### Rádiový deník

Rádiový deník obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který rádiový deník schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a) a c),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaje o rádiovém vybavení lodě a hodnostech a průkazech způsobilosti důstojníků odpovědných za rádiové spojení, testy rádiového vybavení a zápisy do rádiového deníku,

- f) údaj o počtu číslovaných listů rádiového deníku,

- g) místo a datum schválení rádiového deníku,

- h) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení rádiového deníku.

##### § 26

#### Radarový deník

Radarový deník obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který radarový deník schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a) a c),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaj o počtu číslovaných listů radarového deníku,

- f) místo a datum schválení radarového deníku,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení radarového deníku.

##### § 27

#### Kniha záznamů o manipulaci s ropnými látkami

Kniha záznamů o manipulaci s ropnými látkami obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který knihu záznamů o manipulaci s ropnými látkami schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a) a d) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) plán nákladových a odpadových tanků,

- f) údaj o počtu číslovaných listů knihy záznamů o manipulaci s ropnými látkami,

- g) místo a datum schválení knihy záznamů o manipulaci s ropnými látkami,

- h) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení knihy záznamů o manipulaci s ropnými látkami.

##### § 28

#### Kniha odpadků

Kniha odpadků obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který knihu odpadků schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a) a d) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaj o počtu číslovaných listů knihy odpadků,

- f) místo a datum schválení knihy odpadků,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení knihy odpadků.

##### § 29

#### Kniha nalodění

Kniha nalodění obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který knihu nalodění schválil,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), d), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. a),

- d) název rejstříkového přístavu lodě,

- e) údaj o počtu číslovaných listů knihy nalodění,

- f) místo a datum schválení knihy nalodění,

- g) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k schválení knihy nalodění.

##### § 29a

#### Doklad o pojištění odpovědnosti za škody z provozu lodě

Doklad o pojištění odpovědnosti za škody z provozu lodě obsahuje

- a) jméno lodi, identifikační číslo lodi přidělené Mezinárodní námořní organizací a rejstříkový přístav,

- b) jméno, příjmení a místo podnikání provozovatele lodě, je-li jím fyzická osoba, nebo obchodní firma nebo název a sídlo provozovatele lodě, je-li jím právnická osoba,

- c) nároky, které pojištění pokrývá a doba trvání pojištění,

- d) obchodní firma nebo název a sídlo poskytovatele pojištění, případně místo, kde byla pojistná smlouva uzavřena, nebyla-li uzavřena v sídle poskytovatele pojištění.

#### Náležitosti listinných dokladů námořní jachty

##### § 30

#### Rejstříkový list

Rejstříkový list námořní jachty obsahuje tyto náležitosti:

- a) označení Úřadu, který rejstříkový list námořní jachty vydal,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. b) až e), g), h), o) a s) až u),

- d) rejstříkové číslo námořní jachty,

- e) název rejstříkového přístavu námořní jachty,

- f) dobu platnosti rejstříkového listu námořní jachty podle § 9 odst. 3 zákona,

- g) místo a datum vydání rejstříkového listu námořní jachty,

- h) razítko Úřadu a jméno, příjmení a podpis osoby oprávněné k vydání rejstříkového listu námořní jachty.

##### § 31

#### Lodní deník

Lodní deník námořní jachty obsahuje tyto náležitosti:

- a) rejstříkové číslo námořní jachty,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. b),

- d) volací znak námořní jachty, byl-li volací znak námořní jachtě přidělen,

- e) název rejstříkového přístavu námořní jachty,

- f) údaj o počtu číslovaných listů lodního deníku,

- g) místo a datum vyhotovení lodního deníku,

- h) podpis velitele námořní jachty.

##### § 32

#### Seznam osob na námořní jachtě

Seznam osob na námořní jachtě obsahuje tyto náležitosti:

- a) rejstříkové číslo námořní jachty,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. b),

- d) název rejstříkového přístavu námořní jachty,

- e) jméno, příjmení, datum narození, státní příslušnost a číslo platného cestovního dokladu osob účastnících se námořní plavby na námořní jachtě,

- f) místo a datum vyhotovení seznamu osob na námořní jachtě,

- g) podpis velitele námořní jachty.

##### § 33

#### Seznam cestujících

Seznam cestujících obsahuje tyto náležitosti:

- a) rejstříkové číslo námořní jachty,

- b) údaje uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), e) a f) zákona,

- c) údaje uvedené v § 11 odst. 2 písm. b),

- d) název rejstříkového přístavu námořní jachty,

- e) jméno, příjmení, datum narození, státní příslušnost a číslo platného cestovního dokladu cestujících přepravovaných na námořní jachtě,

- f) místo a datum vyhotovení seznamu cestujících přepravovaných na námořní jachtě,

- g) podpis velitele námořní jachty.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 34

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Schling v. r.**

^1) Mezinárodní úmluva o vyměřování lodí (TONNAGE), 1969, oznámená pod č. 253/1995 Sb.

^2) Mezinárodní úmluva o nákladové značce, vyhlášená pod č. 129/1969 Sb.

^3) Zákon č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu okresními a obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady, ve znění zákona č. 15/1997 Sb. Zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 36/1967 Sb., o znalcích a tlumočnících.
