---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb., a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb"
identifier: "SB-2025-17"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2025-01-23"
last_updated: "2025-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/17/2025-03-01"
official_code: "17/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 17/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb., a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 17/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb., a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2025/17/2025-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "917208"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb., a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 1 písm. c) se slovo „a“ zrušuje.

- 2. V § 5 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) v evidenci podle písmene b) viditelně označí vakcíny aplikované proti patogenům uvedeným v žádosti, popřípadě evidenci těchto vakcín vede samostatně.“.

- 3. V § 6 odst. 2 se slova „zvířata s kompletní vakcinací pro daný patogen pouze jednou“ nahrazují slovy „počet zvířat tak, aby odpovídal počtu vakcinací provedených před každým ukončením březosti u každé vakcinované prasnice v rámci retenčního období“.

- 4. V § 7 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) v případě vakcinace kategorie prasat uvedené v § 2 odst. 1 písm. d) proti infekčním onemocněním prasat vyvolaným patogeny

- 1. *Clostridium perfringens* *7* EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic,

- 2. cirkovirem prasat typu 2 3 EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic,

- 3. *Glaesserella (Haemophilus) parasuis* *2* EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic,

- 4. bakteriemi rodu Mycoplasma 2 EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic,

- 5. rotaviry 1 EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic,

- 6. bakteriemi rodu *Leptospira 2* EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic,

- 7. viry chřipky typu A 4 EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic, nebo

- 8. jinými původci infekčních onemocnění v chovu řešitelným pomocí jedné nebo více registrovaných vakcín nebo autogenních vakcín 3 EUR na 1 velkou dobytčí jednotku prasnic.“.

- 5. V § 8 odst. 1 se slova „a) nebo b)“ nahrazují textem „b)“.

- 6. V § 8 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Zjistí-li Fond, že žadatel u vybraného patogenu, který je obsahem žádosti, v dané kategorii prasat neuvedl v konečném hlášení žádné způsobilé zvíře, dotaci na vakcinaci pro vybraný patogen v rámci dané kategorie prasat na hospodářství neposkytne.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádosti zahájené podle nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou ustanovení § 8 odst. 9 nařízení vlády č. 64/2023 Sb., které se použije ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat

##### Čl. III

Nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 1 písm. c) se za slova „typu výběhu“ vkládají slova „podle § 10 odst. 2“.

- 2. V § 6 odst. 2 se za slovo „rozměrů“ vkládá slovo „ , typu“.

- 3. V § 6 odst. 3 písm. b) se za slovo „rozměrů“ vkládá slovo „ , typu“.

- 4. V § 6 odst. 4 se za slova „nebo změny rozměrů“ vkládá slovo „ , typu“.

- 5. V § 7 odst. 3 se číslo „10“ nahrazuje číslem „20“.

- 6. V § 13 odst. 2 písm. f) se za slovo „lněným“ vkládá slovo „ , bavlněným“.

- 7. V § 15 odst. 6 úvodní části ustanovení se číslo „10“ nahrazuje číslem „20“ a slova „nebo v případě hlášení za poslední měsíc období plnění podmínek nejpozději do 20 dnů po ukončení doby plnění podmínek,“ se zrušují.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádosti zahájené podle nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou ustanovení § 7 odst. 3 a § 15 odst. 6 nařízení vlády č. 70/2023 Sb., která se použijí ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. V

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2025.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
