---
title: "Vyhláška o listinách, které je česká zúčastněná společnost povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení založení evropské společnosti fúzí"
identifier: "SB-2008-204"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-06-17"
last_updated: "2008-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/204/2008-07-01"
official_code: "204/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 204/2008 Sb., o listinách, které je česká zúčastněná společnost povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení založení evropské společnosti fúzí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 204/2008 Sb., o listinách, které je česká zúčastněná společnost povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení založení evropské společnosti fúzí"
eli: "/eli/cz/sb/2008/204/2008-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45371"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o listinách, které je česká zúčastněná společnost povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení založení evropské společnosti fúzí

##### § 1

Česká zúčastněná společnost je povinna předložit notáři před vydáním osvědčení o zákonnosti dokončení založení evropské společnosti fúzí podle § 18a odst. 2 zákona tyto listiny:

- a) projekt založení evropské společnosti fúzí v českém jazyce,

- b) projekt založení evropské společnosti fúzí v úředních jazycích všech členských států, jejichž právními řády se jednotlivé zahraniční zúčastněné společnosti řídí,

- c) osvědčení vydané pro každou českou zúčastněnou společnost podle § 16 zákona,

- d) osvědčení vydané k tomu příslušným orgánem veřejné moci členského státu, jehož právním řádem se zahraniční zúčastněná společnost řídí, které dokládá splnění požadovaných formalit, provedení předepsaných úkonů a dodržení předepsaných postupů, a

- e) listiny uvedené v § 2, pokud se vyžadují.

##### § 2

Česká zúčastněná společnost je dále povinna předložit notáři tyto listiny:

- a) smlouvu o způsobu a rozsahu zapojení zaměstnanců evropské společnosti podle § 54 zákona nebo zápis o usnesení vyjednávacího výboru podle § 52 odst. 1 zákona,

- b) čestné prohlášení všech členů statutárního orgánu české zúčastněné společnosti o tom, že marně uplynula lhůta pro přijetí usnesení vyjednávacího výboru nebo pro uzavření smlouvy o způsobu a rozsahu zapojení zaměstnanců evropské společnosti stanovená v § 53 odst. 1 zákona, aniž byla v této lhůtě smlouva uzavřena nebo usnesení přijato, a

- c) rozhodnutí všech zúčastněných společností o tom, že zaměstnanci evropské společnosti budou mít po vzniku evropské společnosti právo na zapojení podle hlavy III a IV části druhé zákona (§ 53 odst. 2 zákona).

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2008.

**Ministr:**

**JUDr. Pospíšil v. r.**
