---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 423/2001 Sb., kterou se stanoví způsob a rozsah hodnocení přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod a další podrobnosti jejich využívání, požadavky na životní prostředí a vybavení přírodních léčebných lázní a náležitosti odborného posudku o využitelnosti přírodních léčivých zdrojů a klimatických podmínek k léčebným účelům, přírodní minerální vody k výrobě přírodních minerálních vod a o stavu životního prostředí vnitřního území lázeňského místa (vyhláška o zdrojích a lázních)"
identifier: "SB-2024-234"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-08-01"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/234/2024-09-01"
official_code: "234/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 234/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 423/2001 Sb., kterou se stanoví způsob a rozsah hodnocení přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod a další podrobnosti jejich využívání, požadavky na životní prostředí a vybavení přírodních léčebných lázní a náležitosti odborného posudku o využitelnosti přírodních léčivých zdrojů a klimatických podmínek k léčebným účelům, přírodní minerální vody k výrobě přírodních minerálních vod a o stavu životního prostředí vnitřního území lázeňského místa (vyhláška o zdrojích a lázních)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 234/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 423/2001 Sb., kterou se stanoví způsob a rozsah hodnocení přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod a další podrobnosti jejich využívání, požadavky na životní prostředí a vybavení přírodních léčebných lázní a náležitosti odborného posudku o využitelnosti přírodních léčivých zdrojů a klimatických podmínek k léčebným účelům, přírodní minerální vody k výrobě přírodních minerálních vod a o stavu životního prostředí vnitřního území lázeňského místa (vyhláška o zdrojích a lázních)"
eli: "/eli/cz/sb/2024/234/2024-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "390201"
gazette_issue_number: "234"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 423/2001 Sb., kterou se stanoví způsob a rozsah hodnocení přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod a další podrobnosti jejich využívání, požadavky na životní prostředí a vybavení přírodních léčebných lázní a náležitosti odborného posudku o využitelnosti přírodních léčivých zdrojů a klimatických podmínek k léčebným účelům, přírodní minerální vody k výrobě přírodních minerálních vod a o stavu životního prostředí vnitřního území lázeňského místa (vyhláška o zdrojích a lázních)

##### Čl. I

Vyhláška č. 423/2001 Sb., kterou se stanoví způsob a rozsah hodnocení přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod a další podrobnosti jejich využívání, požadavky na životní prostředí a vybavení přírodních léčebných lázní a náležitosti odborného posudku o využitelnosti přírodních léčivých zdrojů a klimatických podmínek k léčebným účelům, přírodní minerální vody k výrobě přírodních minerálních vod a o stavu životního prostředí vnitřního území lázeňského místa (vyhláška o zdrojích a lázních), se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 3 zní:

„^3) Vyhláška č. 146/2024 Sb., o požadavcích na výstavbu.“.

- 2. Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) Například nařízení vlády č. 272/2011 Sb., o ochraně zdraví před nepříznivými účinky hluku a vibrací, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. Poznámka pod čarou č. 5 se zrušuje.

- 4. V § 2 odst. 2 se slova „Referenční laboratoř přírodních léčivých zdrojů“ nahrazují slovy „Zdravotní ústav se sídlem v Ústí nad Labem nebo veřejná výzkumná instituce“.

- 5. V § 2 odst. 3 se slova „Referenční laboratoř přírodních léčivých zdrojů nebo“ nahrazují slovy „zdravotní ústav, veřejná výzkumná instituce,“.

- 6. V § 2 odst. 4 úvodní části ustanovení se slova „léčebným účelům (balneaci)“ nahrazují slovy „poskytování lázeňské léčebně rehabilitační péče (dále jen „lázeňská péče“)^6)“.

Poznámka pod čarou č. 6 zní:

„^6) § 5 zákona č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování (zákon o zdravotních službách).“.

- 7. V § 2 odst. 4 závěrečné části ustanovení se slova „léčebným účelům (balneaci)“ nahrazují slovy „poskytování lázeňské péče“.

- 8. V § 3 odst. 2 se věta druhá včetně poznámky pod čarou č. 1 zrušuje.

- 9. Nadpis nad označením § 6 se zrušuje.

- 10. Pod označení § 6 se vkládá nadpis, který zní: „Získávání, přeprava, akumulace a skladování minerální vody, plynu a peloidu z přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodní minerální vody [§ 46 odst. 1 písm. c) zákona]“.

- 11. V nadpisu nad označením § 8 se za slovo „prostředí“ vkládají slova „ve vnitřním území lázeňského místa“.

- 12. V § 8 odst. 1 se v úvodní části ustanovení slovo „léčby“ nahrazuje slovem „péče“.

- 13. V § 8 odst. 2 větě třetí se slova „na území přírodních léčebných lázní“ nahrazují slovy „ve vnitřním území lázeňského místa“.

- 14. V § 8 odst. 3 se slova „lázeňskou léčbou“ nahrazují slovy „poskytováním lázeňské péče“.

- 15. V § 8 odst. 5 se slovo „převážně“ zrušuje.

- 16. V § 10 odst. 1 se v úvodní části ustanovení slova „Přírodní léčebné lázně využívající klimatické podmínky příznivé k léčení (dále jen „klimatické lázně“)“ nahrazují slovy „Vnitřní území lázeňského místa klimatických lázní“.

- 17. V § 10 odst. 1 písm. a) se slovo „horská“ zrušuje, za slovo „poloha“ se vkládají slova „v nadmořské výšce nad 800 m n. m.“ a na konci písmene a) se slovo „ , nebo“ nahrazuje slovem „a“.

- 18. V § 10 odst. 1 se na konci písmene b) slovo „ , nebo“ nahrazuje tečkou a písmeno c) se zrušuje.

- 19. V § 10 odst. 2 se slova „Ovzduší klimatických lázní“ nahrazují slovy „Vnitřní území lázeňského místa klimatických lázní“.

- 20. V § 10 se odstavec 3 zrušuje.

- 21. V § 13 odst. 1 písm. h) a i) se slovo „léčby“ nahrazuje slovem „péče“.

- 22. V § 14 odstavec 1 zní:

„(1) Odborný posudek o využitelnosti klimatických podmínek k léčebným účelům obsahuje

- a) odůvodnění pro umístění klimatických lázní v lokalitě a případně pro vznik lázeňského místa,

- b) popis celkového krajinného prostředí včetně údajů o

- 1. nadmořské výšce,

- 2. horizontálním a vertikálním členění krajiny,

- 3. porostech v místě navrhovaného vzniku klimatických lázní a v jeho okolí,

- 4. odloučení krajiny od městského ruchu,

- 5. vlastnostech půdy,

- c) zhodnocení vlastností klimatu ve vztahu k navrhovaným indikacím k léčbě, včetně specifikace, které složky bioklimatu včetně aerosolů jsou podstatné pro aplikovanou klimatickou léčbu,

- d) dokumentaci o působení klimatických faktorů nejméně v pětiletém uzavřeném časovém období,

- e) popis klimatické léčby a výčet zařízení, která umožňují její provádění,

- f) řešení zásobování pitnou vodou, likvidace odpadních vod, odstraňování a likvidace pevných a kapalných odpadních látek a

- g) řešení dopravního napojení vnitřního území lázeňského místa navrhovaných klimatických lázní veřejnou hromadnou dopravou včetně návrhu opatření omezujících dopravu ve vnitřním území lázeňského místa navrhovaných klimatických lázní.“.

- 23. V příloze č. 1 části A písm. b) bod 4 zní:

- „4. se zvýšeným obsahem: kyseliny křemičité (nad 70 mg/l vody), fluoridů (nad 2 mg/l vody), lithia (nad 3 mg/l), barya (nad 1 mg/l), stroncia (nad 5 mg/l), bromidů (nad 5 mg/l), jodidů (1-5 mg/l), kyseliny borité (nad 17 mg/l; 4 mg B/l), sulfanu (1-2 mg/l), arsenu (nad 0,4 mg/l);“.

- 24. V příloze č. 1 části A písm. i) se slovo „chemizmu“ nahrazuje slovem „chemismu“, slovo „Jodidy“ se nahrazuje slovem „jodidy“ a slovo „kriterijní“ se nahrazuje slovem „limitní“.

- 25. V příloze č. 3 části B se slovo „mezná“ nahrazuje slovem „mezní“ a slovo „mikroorganizmů“ se nahrazuje slovem „mikroorganismů“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
