---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2020-40"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-02-17"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/40/2020-07-01"
official_code: "40/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 40/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 40/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2020/40/2020-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55713"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění vyhlášky č. 399/2015 Sb., vyhlášky č. 10/2017 Sb., vyhlášky č. 86/2017 Sb., vyhlášky č. 158/2017 Sb. a vyhlášky č. 72/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 29 odst. 6 se slova „ochrannými prvky“ nahrazují slovy „ochranným prvkem“.

- 2. V § 29 odstavec 11 zní:

„(11) Technická specifikace ochranného prvku tabulky s registrační značkou a umístění ochranného prvku na tabulce s registrační značkou jsou uvedeny v příloze č. 27 k této vyhlášce.“.

- 3. V příloze č. 26 v části 2. Fyzikální vlastnosti tabulek registračních značek bod 5 zní:

- „5. Umístění ochranného prvku na tabulce s registrační značkou je patrné z přílohy č. 27 k této vyhlášce.“.

- 4. Příloha č. 27 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 27 k vyhlášce č. 343/2014 Sb.

Technická specifikace ochranného prvku tabulky s registrační značkou a umístění ochranného prvku na tabulce s registrační značkou

Ochranný prvek tabulky s registrační značkou má tvar obdélníku s vyobrazením písmen „CZ“.

[image omitted]

Barva písmen CZ je shodná s barvou reflexní fólie na tabulce s registrační značkou. Prostor v obdélníku, kolem písmen CZ, má jinou barvu, než barva reflexní fólie na tabulce s registrační značkou.

Ochranný prvek na tabulce registrační značky umístěné na vozidle je viditelný pouze pod úhlem 30 stupňů, s tolerancí ±10 stupňů od vodorovné roviny procházející tímto prvkem.

Ochranný prvek je obsažen ve struktuře reflexní fólie tabulky s registrační značkou.

Ochranný prvek je vyroben tak, aby nedošlo k porušení vrchní vrstvy reflexní fólie.

Ochranný prvek nezmenšuje hodnoty reflexivity registrační značky, uvedené v příloze č. 26 k této vyhlášce.

Ochranný prvek není odstranitelný bez trvalého poškození reflexní fólie.

Umístění ochranného prvku na tabulce s registrační značkou

rozměr 520 x 110 mm

[image omitted]

rozměr 340 x 200 mm

[image omitted]

rozměr 280 x 200 mm

[image omitted]

rozměr 320 x 160 mm

[image omitted]

rozměr 200 x 160 mm

[image omitted]

rozměr 80 x 110 mm

[image omitted]

rozměr 80 x 110 mm (sportovní)

[image omitted]

rozměr 330 x 85 mm (sportovní)

[image omitted]

“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Do 31. března 2021 lze vyrábět tabulky s registrační značkou podle vyhlášky č. 343/2014 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Tabulky s registrační značkou podle vyhlášky č. 343/2014 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, lze vydávat do vyčerpání jejich zásob.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2020.

**Ministr:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**
