---
title: "Nařízení vlády o přípustné míře veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky"
identifier: "SB-2021-428"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2021-11-30"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/428/2024-01-01"
official_code: "428/2021 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 428/2021 Sb., o přípustné míře veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 428/2021 Sb., o přípustné míře veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky ve znění nařízení vlády č. 335/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/428/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "57731"
gazette_issue_number: "191"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "335/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o přípustné míře veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky

##### § 1

(1) Přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci realizovanou v regionu způsobilém pro podporu podle čl. 107 odst. 3 písm. a) Smlouvy o fungování Evropské unie nesmí za celou dobu čerpání investiční pobídky překročit tyto hodnoty:

- a) v regionu soudržnosti Moravskoslezsko 30 %,

- b) v regionu soudržnosti Střední Morava 30 %,

- c) v regionu soudržnosti Severovýchod 30 %,

- d) v regionu soudržnosti Severozápad 40 %.

(2) Přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci realizovanou v regionu způsobilém pro podporu podle čl. 107 odst. 3 písm. c) Smlouvy o fungování Evropské unie nesmí za celou dobu čerpání investiční pobídky překročit tyto hodnoty:

- a) v regionu soudržnosti Jihozápad v okresech Plzeň-sever a Tachov 25 %,

- b) v regionu soudržnosti Jihozápad v okresech neuvedených v písmenu a) 20 %, pokud je rozhodnutí o příslibu vydáno do 31. prosince 2024, a 15 %, pokud je rozhodnutí o příslibu vydáno od 1. ledna 2025,

- c) v regionu soudržnosti Jihovýchod 20 %, pokud je rozhodnutí o příslibu vydáno do 31. prosince 2024, a 15 %, pokud je rozhodnutí o příslibu vydáno od 1. ledna 2025,

- d) v regionu soudržnosti Střední Čechy v okresech Rakovník, Kladno a Mělník 25 %,

- e) v regionu soudržnosti Střední Čechy v okresech neuvedených v písmenu d) 20 %, pokud je rozhodnutí o příslibu vydáno do 31. prosince 2024, a 15 %, pokud je rozhodnutí o příslibu vydáno od 1. ledna 2025.

(3) Pokud investiční akci uskutečňuje malý nebo střední podnikatel^1), navyšuje se přípustná míra veřejné podpory podle odstavců 1 a 2 o 20 procentních bodů u malých podnikatelů a o 10 procentních bodů u středních podnikatelů, s výjimkou investičních akcí podle § 2 a 3.

##### § 2

(1) Přípustná míra veřejné podpory pro část způsobilých nákladů, které přesahují 55 000 000 EUR a nepřesahují 110 000 000 EUR, činí 50 % hodnoty přípustné míry veřejné podpory v jednotlivých regionech soudržnosti České republiky podle § 1 odst. 1 nebo 2.

(2) Hodnota způsobilých nákladů podle odstavce 1 se přepočte na eura kurzem Evropské centrální banky vyhlášeným pro den vydání rozhodnutí o příslibu.

##### § 3

(1) Přesahují-li způsobilé náklady 110 000 000 EUR a maximální výše veřejné podpory pro investiční akci přesáhne částku

- a) 33 000 000 EUR v regionech soudržnosti, ve kterých je přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci podle § 1 ve výši 40 %,

- b) 24 750 000 EUR v regionech soudržnosti, ve kterých je přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci podle § 1 ve výši 30 %,

- c) 20 630 000 EUR v regionech soudržnosti, ve kterých je přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci podle § 1 ve výši 25 %,

- d) 16 500 000 EUR v regionech soudržnosti, ve kterých je přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci podle § 1 ve výši 20 %, nebo

- e) 12 380 000 EUR v regionech soudržnosti, ve kterých je přípustná míra veřejné podpory pro investiční akci podle § 1 ve výši 15 %,

lze veřejnou podporu poskytnout pouze po jejím předchozím schválení Evropskou komisí.

(2) Hodnota způsobilých nákladů podle odstavce 1 se přepočte na eura kurzem Evropské centrální banky vyhlášeným pro den oznámení veřejné podpory Evropské komisi.

##### § 4

Maximální míra veřejné podpory pro investiční akci v datovém centru činí 25 % hodnoty přípustné míry veřejné podpory podle § 1.

##### § 5

Za jednu investiční akci se považují všechny dílčí investiční akce související se stejnou nebo podobnou činností, které byly zahájeny jednou nebo více osobami považovanými za propojený podnik podle přímo použitelného předpisu Evropské unie prohlašujícího určité kategorie podpory za slučitelné s vnitřním trhem^1) v období 3 let na území jednoho kraje. Stejnou nebo podobnou činností se rozumí činnosti zařazené do stejné třídy Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE).

##### § 6

#### Přechodná ustanovení

(1) Přípustná míra veřejné podpory u investičních pobídek poskytnutých přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se posuzuje podle nařízení vlády č. 596/2006 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(2) Pokud byl záměr získat investiční pobídku předložen přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení a rozhodnutí o příslibu k němu nebylo vydáno do 31. prosince 2021, použije se pro investiční akci v regionech soudržnosti Severozápad, Severovýchod, Střední Morava a Moravskoslezsko přípustná míra veřejné podpory podle § 1 odst. 1 tohoto nařízení ve výši podle § 1 odst. 1 nařízení vlády č. 596/2006 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky.

- 2. Nařízení vlády č. 194/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky.

- 3. Nařízení vlády č. 32/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky, ve znění nařízení vlády č. 194/2012 Sb.

- 4. Nařízení vlády č. 118/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Nařízení vlády č. 100/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 8

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu a ministr dopravy:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**

^1) Příloha I k nařízení Komise (EU) č. 651/2014 ze dne 17. června 2014, kterým se v souladu s články 107 a 108 Smlouvy prohlašují určité kategorie podpory za slučitelné s vnitřním trhem, v platném znění.
