---
title: "Vyhláška stanovící výjimky z povinnosti cizince požádat o vízum nebo povolení k pobytu na místně příslušném zastupitelském úřadu"
identifier: "SB-2010-429"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-12-30"
last_updated: "2020-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/429/2020-02-01"
official_code: "429/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 429/2010 Sb., stanovící výjimky z povinnosti cizince požádat o vízum nebo povolení k pobytu na místně příslušném zastupitelském úřadu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 429/2010 Sb., stanovící výjimky z povinnosti cizince požádat o vízum nebo povolení k pobytu na místně příslušném zastupitelském úřadu ve znění vyhlášky č. 67/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2010/429/2020-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47799"
gazette_issue_number: "148"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "67/2019 Sb."
---
# Vyhláška stanovící výjimky z povinnosti cizince požádat o vízum nebo povolení k pobytu na místně příslušném zastupitelském úřadu

##### § 1

O udělení víza nebo o vydání povolení k dlouhodobému anebo trvalému pobytu i na jiném zastupitelském úřadu než ve státě, jehož je cizinec občanem, popřípadě jenž vydal cestovní doklad, jehož je cizinec držitelem, nebo ve státě, ve kterém má cizinec povolen dlouhodobý nebo trvalý pobyt, je oprávněn požádat cizinec, který je státním příslušníkem země uvedené v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 462/2008 Sb., kterou se stanoví seznam zemí, jejichž státní příslušníci jsou oprávněni požádat o udělení víza, vydání povolení k dlouhodobému nebo trvalému pobytu pouze na zastupitelském úřadu ve státě, jehož je cizinec občanem, popřípadě jenž vydal cestovní doklad, jehož je cizinec držitelem, nebo ve státě, ve kterém má cizinec povolen dlouhodobý nebo trvalý pobyt, se zrušuje.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011.

**Ministr:**

**Mgr. John v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 429/2010 Sb.

Seznam zemí, jejichž státní příslušníci jsou oprávněni požádat o udělení víza nebo o vydání povolení k dlouhodobému anebo trvalému pobytu i na jiném zastupitelském úřadu než ve státě, jehož je cizinec občanem, popřípadě jenž vydal cestovní doklad, jehož je cizinec držitelem, nebo ve státě, ve kterém má cizinec povolen dlouhodobý nebo trvalý pobyt

- 1. Albánská republika,

- 2. Andorské knížectví,

- 3. Antigua a Barbuda,

- 4. Argentinská republika,

- 5. Australské společenství,

- 6. Bahamské společenství,

- 7. Barbados,

- 8. Bolívarovská republika Venezuela,

- 9. Bosna a Hercegovina,

- 10. Brazilská federativní republika,

- 11. Brunejský sultanát,

- 12. Federace Sv. Kryštofa a Nevise,

- 13. Guatemalská republika,

- 14. Honduraská republika,

- 15. Chilská republika,

- 16. Izraelský stát,

- 17. Japonsko,

- 18. Kanada,

- 19. Korejská republika,

- 20. Kostarická republika,

- 21. Makedonská republika,

- 22. Malajsie,

- 23. Mauricijská republika,

- 24. Monacké knížectví,

- 25. Nikaragujská republika,

- 26. Nový Zéland,

- 27. Panamská republika,

- 28. Paraguayská republika,

- 29. Republika Černá Hora,

- 30. Salvadorská republika,

- 31. Sanmarinská republika,

- 32. Seychelská republika,

- 33. Singapurská republika,

- 34. Spojené království Velké Británie a Severního Irska,

- 35. Spojené státy americké,

- 36. Spojené státy mexické,

- 37. Srbská republika,

- 38. Svatý stolec,

- 39. Tchaj-wan,

- 40. Uruguayská východní republika,

- 41. Zvláštní administrativní oblast Hongkong,

- 42. Zvláštní administrativní oblast Macao.
