---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, a další související nařízení vlády"
identifier: "SB-2015-113"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2015-05-13"
last_updated: "2015-05-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/113/2015-05-13"
official_code: "113/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 113/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, a další související nařízení vlády"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 113/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, a další související nařízení vlády"
eli: "/eli/cz/sb/2015/113/2015-05-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-05-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "51707"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, a další související nařízení vlády

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády

##### § 1

V § 35 nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí přímé platby zemědělcům podle § 2 odst. 3 doručit Fondu do 29. května 2015 podle předpisu Evropské unie upravujícího financování, řízení a sledování společné zemědělské politiky.“.

##### § 2

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 50/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 50/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření

##### § 3

V § 20 nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění nařízení vlády č. 114/2008 Sb., nařízení vlády č. 45/2009 Sb. a nařízení vlády č. 308/2014 Sb., se doplňují odstavce 7 a 8, které znění:

„(7) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace podle § 4 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(8) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace doručena po lhůtě uvedené v odstavci 7, použije se § 4 odst. 3 obdobně.“.

##### § 4

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 79/2007 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 79/2007 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy

##### § 5

V § 11 nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 až 4, které znějí:

„(2) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace na péči o lesní porost podle § 4 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(3) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí náhrady za ukončení zemědělské výroby podle § 4 odst. 2 doručit Fondu do 29. května 2015.

(4) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace na péči o lesní porost nebo žádost o poskytnutí náhrady za ukončení zemědělské výroby doručena po lhůtě uvedené v odstavci 2 nebo 3, použije se § 4 odst. 3 obdobně.“.

##### § 6

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 239/2007 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 239/2007 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích

##### § 7

V nařízení vlády č. 147/2008 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích, ve znění nařízení vlády č. 51/2009 Sb., nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 106/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 76/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb. a nařízení vlády č. 308/2014 Sb., se za § 10 vkládá nový § 10a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 10a

#### Lhůta pro podání žádosti o poskytnutí dotace pro rok 2015

(1) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace podle § 4 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(2) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace doručena po lhůtě uvedené v odstavci 1, použije se § 4 odst. 2 obdobně.“.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 147/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 147/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření

##### § 9

V nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 108/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 75/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb. a nařízení vlády č. 308/2014 Sb., se za § 11 vkládá nový § 11a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 11a

#### Lhůta pro podání žádosti o poskytnutí dotace pro rok 2015

(1) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace podle § 4 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(2) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace doručena po lhůtě uvedené v odstavci 1, použije se § 4 odst. 2 obdobně.“.

##### § 10

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními

##### § 11

V nařízení vlády č. 72/2015 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními, se za § 15 vkládá nový § 15a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 15a

#### Lhůta pro podání žádosti o poskytnutí platby pro rok 2015

(1) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí platby podle § 3 odst. 3 doručit Fondu do 29. května 2015.

(2) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí platby doručena po lhůtě uvedené v odstavci 1, použije se § 5 odst. 4 obdobně.“.

##### § 12

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 72/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 72/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě

##### § 13

V nařízení vlády č. 73/2015 Sb., o podmínkách poskytování plateb v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, se za § 12 vkládá nový § 12a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 12a

#### Lhůta pro podání žádosti o poskytnutí platby pro rok 2015

(1) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí platby podle § 3 odst. 3 doručit Fondu do 29. května 2015.

(2) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí platby doručena po lhůtě uvedené v odstavci 1, použije se § 4 odst. 3 obdobně.“.

##### § 14

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 73/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 73/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat

##### § 15

V nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, se za § 20 vkládá nový § 20a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 20a

#### Lhůta pro podání žádosti o poskytnutí dotace pro rok 2015

(1) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace podle § 5 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(2) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace doručena po lhůtě uvedené v odstavci 1, použije se § 5 odst. 3 obdobně.“.

##### § 16

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů

##### § 17

V § 35 nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 až 4, které znějí:

„(2) Pro rok 2015 lze žádost o zařazení podle § 3 odst. 4 doručit Fondu do 29. května 2015.

(3) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace podle § 9 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(4) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace doručena po lhůtě uvedené v odstavci 3, použije se § 9 odst. 4 obdobně.“.

##### § 18

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství

##### § 19

V nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, se za § 27 vkládá nový § 27a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 27a

#### Lhůty pro podání žádostí o zařazení a žádostí o poskytnutí dotace pro rok 2015

(1) Pro rok 2015 lze žádost o zařazení podle § 2 odst. 5 doručit Fondu do 29. května 2015.

(2) Pro rok 2015 lze žádost o poskytnutí dotace podle § 6 odst. 1 doručit Fondu do 29. května 2015.

(3) Je-li pro rok 2015 žádost o poskytnutí dotace doručena po lhůtě uvedené v odstavci 2, použije se § 6 odst. 5 obdobně.“.

##### § 20

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2015 zahájená podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 21

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Jurečka v. r.**
