---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2004-165"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2004-04-16"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/165/2014-01-01"
official_code: "165/2004 Sb."
full_citation: "Zákon č. 165/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 165/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 312/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/165/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-16"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "40691"
gazette_issue_number: "57"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "312/2013 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 578/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „, nedojde-li ke změnám v územním členění státu k jinému datu“.

- 2. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Úřad s rozšířenou působností provádí kontrolu vedení matričních knih a sbírek listin, a to u všech matričních úřadů ve svém územním obvodu nejméně jednou ročně.“.

- 3. V § 9 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 1a) zní:

„(1) Matrikářem může být občan, který je zaměstnancem obce, v hlavním městě Praze zaměstnancem městské části, která má působnost matričního úřadu, prokázal odborné znalosti zkouškou u úřadu s rozšířenou působností nebo krajského úřadu, popřípadě zkouškou zvláštní odborné způsobilosti na úseku matrik a státního občanství podle zvláštního zákona.^1a)

^1a) § 21 zákona č. 312/2002 Sb., o úřednících územních samosprávných celků a o změně některých zákonů.“.

- 4. V § 33 odst. 2 se za slova „ověří z“ vkládají slova „informačního systému“ a za slova „evidence obyvatel,“ se vkládají slova „nebo informačního systému občanských průkazů,“.

- 5. V § 43 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „; nelze-li cizozemský matriční doklad pro závažnou překážku předložit, je možno provést zápis i na podkladě jiných veřejných listin“.

- 6. V § 43 se odstavec 6 včetně poznámky pod čarou č. 17) zrušuje.

- 7. V § 45 se věta poslední zrušuje.

- 8. V § 57 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 19a) zní:

„(2) Listiny uvedené v odstavci 1 musí být opatřeny potřebnými ověřeními.^19a) Matriční úřad může potřebná ověření listin prominout, je-li jejich opatření spojeno s těžko překonatelnou překážkou.

^19a) § 52 zákona č. 97/1963 Sb., o mezinárodním právu soukromém a procesním.“.

- 9. § 69 zní:

##### „§ 69

(1) Příjmení žen se tvoří v souladu s pravidly české mluvnice.

(2) Při zápisu uzavření manželství lze na základě žádosti ženy, jíž se uzavření manželství týká, uvést v matriční knize příjmení, které bude po uzavření manželství užívat, v mužském tvaru, jde-li o

- a) cizinku,

- b) občanku, která má nebo bude mít trvalý pobyt v cizině,

- c) občanku, jejíž manžel je cizinec,

- d) občanku, která je jiné než české národnosti.

(3) Při zápisu narození dítěte lze na základě žádosti rodičů uvést příjmení dítěte ženského pohlaví v mužském tvaru, je-li dítě

- a) cizincem,

- b) občanem, který má nebo bude mít trvalý pobyt v cizině,

- c) občanem, jehož jeden z rodičů je cizincem,

- d) občanem, který je jiné než české národnosti.

Není-li jeden rodič znám, nebo je-li rodič pravomocným rozhodnutím soudu zbaven rodičovské zodpovědnosti, nebo je mu výkon rodičovské zodpovědnosti pozastaven, anebo je-li pravomocným rozhodnutím soudu rodič zbaven způsobilosti k právním úkonům nebo je jeho způsobilost k právním úkonům omezena, zapíše se mužský tvar příjmení dítěte ženského pohlaví podle prohlášení druhého z rodičů.

(4) Při zápisu úmrtí cizinky se uvede v matriční knize příjmení ženy, jíž se zápis týká, v mužském tvaru, je-li jeho užívání prokázáno matričním dokladem, popřípadě jinou veřejnou listinou.“.

- 10. V § 70 se na konci odstavce 2 doplňuje věta, která zní: „Prohlásil-li občan při uzavírání manželství, že spolu se společným příjmením bude užívat a na druhém místě uvádět příjmení předchozí, nelze prohlášením upustit od užívání společného příjmení, jestliže toto manželství trvá.“.

- 11. V § 72 odst. 6 se za slovo „povolen“ vkládá slovo „trvalý“.

- 12. Na konci textu § 84 se doplňuje odkaz na poznámku pod čarou č. 22).

Poznámka pod čarou č. 22) zní:

„^22) Zákon č. 328/1999 Sb., o občanských průkazech, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. V § 84 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Pro výkon státní správy na úseku matrik využívá ministerstvo a matriční úřady z informačního systému evidence obyvatel tyto údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, datum a místo všech jejich změn,

- b) příjmení, rodné příjmení, datum a místo všech jejich změn,

- c) rodné číslo, datum a důvod jeho změny,

- d) datum a místo narození,

- e) adresa místa pobytu,

- f) státní občanství,

- g) osobní stav, datum a místo jeho změny,

- h) zbavení nebo omezení způsobilosti k právním úkonům,

- i) datum a místo úmrtí, případně prohlášení fyzické osoby za mrtvou,

- j) datum a místo osvojení.

(3) Pro výkon státní správy na úseku matrik využívá ministerstvo a matriční úřady z informačního systému evidence občanských průkazů tyto údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení a rodné číslo občana,

- b) číslo, popřípadě série občanského průkazu,

- c) datum a místo vydání občanského průkazu,

- d) platnost občanského průkazu,

- e) číslo, popřípadě série ztracených a odcizených občanských průkazů.“.

- 14. V § 87 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 15. V § 87 odst. 1 se za číslo „56,“ vkládají slova „§ 57 odst. 2, §“.

- 16. V § 89 se číslo „2004“ nahrazuje číslem „2006“.

- 17. § 93 se zrušuje.

- 18. V § 96 písm. b) se za slovo „vedení“ vkládají slova „předem svázaných“.

- 19. V § 100 se číslo „2004“ nahrazuje číslem „2006“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Matriční události, matriční skutečnosti, změny a opravy se ode dne vyhlášení tohoto zákona do 31. 12. 2005 mohou vést souběžně pomocí výpočetní techniky. Sbírku listin podle § 8 odst. 1 tvoří v takovém případě též výtisk počítačového záznamu.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Špidla v. r.**
