---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví způsob výpočtu podílu odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a zajištěním dodávek tepelné energie a způsob výpočtu škody vzniklé držiteli licence neoprávněným odběrem tepelné energie"
identifier: "SB-2001-223"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-06-29"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/223/2002-01-01"
official_code: "223/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 223/2001 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu podílu odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a zajištěním dodávek tepelné energie a způsob výpočtu škody vzniklé držiteli licence neoprávněným odběrem tepelné energie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 223/2001 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu podílu odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a zajištěním dodávek tepelné energie a způsob výpočtu škody vzniklé držiteli licence neoprávněným odběrem tepelné energie"
eli: "/eli/cz/sb/2001/223/2002-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37461"
gazette_issue_number: "84"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví způsob výpočtu podílu odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a zajištěním dodávek tepelné energie a způsob výpočtu škody vzniklé držiteli licence neoprávněným odběrem tepelné energie

##### § 1

#### Podíl odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a se zajištěním dodávky tepelné energie

(1) Podílem odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a se zajištěním požadované dodávky je část nákladů, které dodavatel vynaložil za účelem připojení odběrného místa na rozvodné zařízení a zajištění odběratelem požadované dodávky tepla.

(2) Podíl odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením se sjednává pro každé odběrné místo.

(3) Účelně vynaložené náklady dodavatele spojené se zajištění požadované dodávky jsou náklady, které dodavatel vynaložil na vybudování nových nebo zvýšení výkonu stávajících zařízení bezprostředně souvisejících s touto dodávkou.

(4) Poměr výše podílu odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených se zajištěním jím požadované dodávky k výši vynaložených celkových nákladů dodavatele spojených se zajištěním všech nových a zvýšených dodávek nad stávajícími je stejný, jako je poměr požadovaného příkonu odběratele ku součtu všech příkonů nových odběrů a rezervního odběrateli nepožadovaného zvýšení výkonové kapacity nad hodnotu stávajících odběrů.

(5) Podíl odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených se zajištěním požadované dodávky činí maximálně 33 % nákladů vypočtených podle odstavce 4.

(6) Pro výpočet náhrady škody způsobené neoprávněným odběrem se použije cena za GJ nebo m^3 v souladu s cenovými předpisy k datu zjištění neoprávněnosti tohoto odběru.

(7) K vypočtené škodě se připočtou náklady prokazatelně spojené se zjištěním neoprávněného odběru.

##### § 2

#### Způsob výpočtu škody vzniklé držiteli licence neoprávněným odběrem tepla

(1) Denní množství neoprávněně odebrané tepelné energie pro vytápění a jiné využití se zjistí jako součin plného příkonu všech spotřebičů a doby jejich denního skutečného využití. Pokud nelze zjistit skutečné denní využití, má se za to, že trvalo 16 hodin. Pokud nelze zjistit příkon všech spotřebičů, určí se podle maximálního možného průtoku měřicím zařízením.

(2) Dojde-li k odběru tepelné energie z rozvodného zařízení dodavatele před měřicím zařízením dodavatele, stanoví se denní množství neoprávněně odebrané tepelné energie jako maximální hodnota průtoku za neoprávněně napojeným zařízením po dobu 24 hodin denně.

(3) Celkové množství neoprávněně odebraného tepla za dobu trvání neoprávněného odběru se vypočte vynásobením denního odběru tepelné energie podle odstavce 1 nebo 2 počtem dnů, po které neoprávněný odběr trval. Není-li možno zjistit dobu trvání neoprávněného odběru podle odstavce 1, má se za to, že trval nepřetržitě ode dne posledního odečtu měřicího zařízení do dne zjištění s výjimkou dnů mimo topné období a dnů, kdy dodávka byla přerušena. Není-li možno zjistit dobu trvání neoprávněného odběru podle odstavce 2, má se za to, že trval 100 dnů.

(4) Denní množství neoprávněně odebrané tepelné energie v teplé užitkové vodě se zjišťuje technickým výpočtem, který bere v úvahu průměrnou teplotu vody a maximálně možný průtok neoprávněně připojeným odběrným zařízením po dobu 16 hodin denně.

(5) Celkové množství neoprávněně odebrané teplé užitkové vody se vypočte vynásobením denního množství odběru podle odstavce 4 počtem dnů, po které neoprávněný odběr trval. Není-li možno zjistit počet dnů neoprávněného odběru, má se za to, že trval 100 dnů.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 16/1996 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu podílu odběratele na účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených s připojením a zajištěním dodávek tepla a způsob výpočtu škody vzniklé držiteli autorizace neoprávněným odběrem tepla.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2002.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**
