---
title: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti  o výši odměny správce obchodního závodu a správce nemovité věci, způsobu jejího určení a určení náhrady jejich hotových výdajů a o paušálně stanovené náhradě nákladů plátce mzdy nebo jiného příjmu"
identifier: "SB-2000-485"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/485/2022-01-01"
official_code: "485/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 485/2000 Sb., o výši odměny správce obchodního závodu a správce nemovité věci, způsobu jejího určení a určení náhrady jejich hotových výdajů a o paušálně stanovené náhradě nákladů plátce mzdy nebo jiného příjmu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 485/2000 Sb., o výši odměny správců podniku, způsobu jejího určení a určení náhrady jejich hotových výdajů ve znění vyhlášky č. 329/2009 Sb. a vyhlášky č. 517/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/485/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36913"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "517/2021 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva spravedlnosti  o výši odměny správce obchodního závodu a správce nemovité věci, způsobu jejího určení a určení náhrady jejich hotových výdajů a o paušálně stanovené náhradě nákladů plátce mzdy nebo jiného příjmu

Odměna a náhrada hotových výdajů správce závodu

##### § 2

(1) Rozhodne-li soud ve výkonu rozhodnutí postižením závodu, že bude nařízen prodej závodu v dražbě, základem pro určení odměny správce závodu je zjištěná cena závodu (§ 338n odst. 1 a 2 zákona). Odměna činí z částky

| do 1 000 000 Kč | 10 %, |
| --- | --- |
| z přebývající částky až do 10 000 000 Kč | 5 %, |
| z přebývající částky až do 50 000 000 Kč | 2 %, |
| z přebývající částky až do 100 000 000 Kč | 1 %, |
| z přebývající částky nad 100 000 000 Kč | 0,5 %. |

(2) Rozhodne-li soud, že výkon rozhodnutí postižením závodu bude pokračovat správou závodu, použije se na odměnu správce závodu § 4a odst. 1 a 2 obdobně.

(3) Odměna správce závodu činí nejméně 45 000 Kč.

##### § 3

Pokud v řízení o výkon rozhodnutí prodejem závodu bylo činno několik správců závodu, náleží každému z nich podíl odměny odpovídající rozsahu a délce doby jeho činnosti.

##### § 4

(1) Správce závodu má vedle nároku na odměnu také nárok na náhradu hotových výdajů účelně vynaložených v souvislosti s výkonem své funkce, zejména na cestovní výdaje, poštovné, znalecké posudky, překlady, opisy a fotokopie.

(2) Výše náhrady cestovních výdajů se řídí výší této náhrady stanovené zvláštními právními předpisy o cestovních náhradách.^1)

(3) Náhrada nákladů vynaložených na znalecké posudky se řídí zvláštními právními předpisy o odměnách znalců a tlumočníků.^2)

(4) Účelně vynaložené náklady na poštovné, překlady, opisy a fotokopie se hradí v prokázané výši.

#### Odměna a náhrada hotových výdajů správce nemovité věci

##### § 4a

(1) Základem pro určení měsíční odměny správce nemovité věci je jedna třetina výše příjmů, které soud získal správou nemovité věci v průběhu 3 po sobě jdoucích měsíců. Netrvala-li správa celé 3 po sobě jdoucí měsíce, je základem pro určení měsíční odměny výše příjmů získaných správou nemovité věci za celé měsíce dělená počtem těchto měsíců. Netrvala-li správa ani celý měsíc, je základem pro určení odměny výše příjmů získaných správou nemovité věci.

(2) Odměna správce nemovité věci činí 10 % ze základu.

(3) Odměna správce nemovité věci činí nejméně 5 000 Kč.

##### § 4b

Pokud v řízení o výkon rozhodnutí správou nemovité věci bylo činno několik správců, použije se § 3 obdobně.

##### § 4c

Na náhradu hotových výdajů správce nemovité věci se § 4 použije obdobně.

#### Paušálně stanovená náhrada nákladů plátce mzdy nebo jiného příjmu

##### § 4d

Paušálně stanovená náhrada nákladů plátce mzdy nebo jiného příjmu činí za 1 kalendářní měsíc, v němž plátce mzdy nebo jiného příjmu provádí srážky ze mzdy nebo jiného příjmu vypláceného jednomu povinnému, 50 Kč; to platí i v případě, že plátce mzdy nebo jiného příjmu provádí srážky z více mezd nebo jiných příjmů, které vyplácí povinnému.

##### § 4e

Výše paušálně stanovené náhrady nákladů plátce mzdy nebo jiného příjmu nesmí přesáhnout třetinu částky sražené ze mzdy nebo jiného příjmu povinného zaokrouhlenou na celé koruny nahoru.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Ministr:**

**JUDr. Rychetský v. r.**

^1) Zákon č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů.
