---
title: "Nařízení vlády, kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-78"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-03-31"
last_updated: "2000-03-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/78/2000-03-31"
official_code: "78/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 78/2000 Sb., kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 78/2000 Sb., kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/78/2000-03-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-03-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "35999"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí, ve znění pozdějších předpisů

##### § 1

Na žádost občana se do cestovního dokladu zapisují tyto údaje:

- a) do cestovního dokladu rodiče jméno a příjmení, je-li odlišné od příjmení rodiče, rok narození a pohlaví nezletilého mladšího 15 let,

- b) označení absolventa vyšší odborné školy,^1) akademický titul, stavovské označení, jiný titul absolventa vysoké školy (dále jen „titul“) nebo vědecká hodnost;^2) získá-li občan více titulů nebo vědeckých hodností, zapíše se pouze jeden titul a jedna vědecká hodnost podle výběru občana.

##### § 2

Do cestovního dokladu se mohou zapisovat na hraničním přechodu tyto údaje:

- a) rok, měsíc, den, hodina a směr překročení státních hranic České republiky,

- b) počet nezletilých mladších 15 let cestujících v doprovodu rodiče, pokud jsou zapsáni v jeho cestovním dokladu,

- c) název hraničního přechodu.

Tyto údaje se do cestovního dokladu zapíší, pokud o to občan požádá.

##### § 3

V cestovním dokladu lze provést změny údajů o

- a) osobě mladší 15 let zapsané do cestovního dokladu rodiče, je-li tímto cestovním dokladem cestovní pas, diplomatický pas, služební pas nebo cestovní průkaz,

- b) časové platnosti cestovního dokladu, je-li tímto dokladem cestovní průkaz.

##### § 4

K žádosti o vydání cestovního dokladu se připojují dvě ostré, neretušované fotografie o rozměru 35 x 45 mm, zhotovené z téhož negativu na hladkém, lesklém polokartonu nebo zhotovené přístrojem se současnou expozicí více objektivy, zobrazující občana v předním čelném pohledu s výškou obličejové části hlavy od očí k bradě minimálně 13 mm, bez brýlí s tmavými skly s výjimkou nevidomých a bez pokrývky hlavy, není-li její použití odůvodněno důvody náboženskými nebo zdravotními; pokrývka hlavy však nesmí zakrývat obličejovou část způsobem znemožňujícím identifikaci občana.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení a pozbývá platnosti dnem, který bezprostředně předchází dni, v němž nabude účinnosti zákon č. 329/1999 Sb., o cestovních dokladech a o změně zákona č. 283/1991 Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů, (zákon o cestovních dokladech).

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr vnitra:**

**PhDr. Grulich v. r.**

^1) § 27a zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

^2) Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách).
