---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny"
identifier: "SB-2005-27"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2005-01-13"
last_updated: "2005-01-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/27/2005-01-13"
official_code: "27/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 27/2005 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 27/2005 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny"
eli: "/eli/cz/sb/2005/27/2005-01-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41833"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti jsou populace orla mořského (Haliaeetus albicilla), rybáka obecného (Sterna hirundo), husy velké (Anser anser), husy polní (Anser fabalis), husy běločelé (Anser albifrons) a vodní ptáci v počtu vyšším než 20 000 jedinců a jejich biotopy.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druhy ptáků podle odstavce 2 v jejich přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populací těchto druhů ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Jihomoravského kraje, v katastrálních územích Dolní Věstonice, Horní Věstonice, Ivaň, Mušov, Pouzdřany a Strachotín.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 10 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Krajském úřadu Jihomoravského kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

(1) Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze v ptačí oblasti

- a) zajíždět loděmi do vzdálenosti menší než 200 m od břehů ostrůvků nebo od kolonií rybáka obecného, umístěných mimo ostrůvky, v období od 15. dubna do 31. července,

- b) lovit vodní pernatou zvěř, kterou lze obhospodařovat lovem^3), na celém tělese hráze mezi horní a střední nádrží a v případě zámrzu z hladiny nádrže,

- c) lovit vodní pernatou zvěř, kterou lze obhospodařovat lovem^3), od 1. prosince do 15. ledna.

(2) Předchozí souhlas orgánu ochrany přírody není třeba

- a) při realizaci činností k zajištění provozní způsobilosti pozemní komunikace^4),

- b) k činnostem podle odstavce 1, jestliže se jedná o činnosti prováděné dle zvláštních právních předpisů^5) na území stanoveného dobývacího prostoru a výhradních ložisek.

##### § 4

Mezi účely vodního díla Nové Mlýny se doplňuje ochrana rybáka obecného. Ochrana jeho biotopů je zajištěna v rámci řízení podle zvláštního právního předpisu^6).

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**v z. Ing. Jahn v. r.**

**místopředseda vlády**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 27/2005 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny

V severozápadním rohu střední nádrže VDNM začíná hranice na křížení státní silnice*) I. třídy E 461 se severní hrází nádrže. Po její vzdušné (severní) patě pokračuje hranice oblasti až k prvnímu mostu přes řeku Jihlavu, dále pokračuje po mostě. Na konci mostu znovu přechází na vzdušnou patu hráze střední nádrže a pokračuje po ní až na první most přes řeku Svratku. Přechází přes tento most, pokračuje dále opět po vzdušné patě hráze střední nádrže až k čerpací stanici Pouzdřany. Od ní se stáčí východním směrem a pokračuje po cestě**) po severním břehu nádrže. Při severozápadním rohu Strachotínského rybníka se hranice prudce lomí jižním směrem znovu na vzdušnou patu umělé hráze oddělující střední nádrž a Strachotínský rybník. Při vyústěné této hráze na státní silnici č. II/420 spojující Strachotín a Dolní Věstonice pokračuje hranice po hrázi střední nádrže až po závoru u Dolních Věstonic. Zde hranice přechází na vzdušnou (jižní) patu jižní hráze VDNM, a pokračuje až k oplocenému objektu Rybníkářství Pohořelice a.s. Tento objekt hranice obchází po břehu nádrže vymezeném kótou hladiny maximálního nadržení 170,35. V místě navázání takto vymezeného břehu na těleso hráze mezi střední a horní nádrží VDNM pokračuje hranice po východním okraji silnice I. třídy E 461 Brno - Mikulov, a po tomto okraji pokračuje směrem k severu až na severozápadní roh nádrže, kde se uzavírá.

Vysvětlivky:

*) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po silnici, je tím vyjádřeno, že vede po hraně silničního pomocného pozemku, a to po hraně směřující dovnitř ptačí oblasti.

**) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po cestě, je tím vyjádřeno, že vede po okraji cesty, a to okraji směřujícím dovnitř ptačí oblasti.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 27/2005 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Střední nádrž vodního díla Nové Mlýny

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^3) Zákon č. 449/2001 Sb., o myslivosti, ve znění zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 59/2003 Sb.

^4) § 34 zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 425/1990 Sb., zákona č. 542/1991 Sb., zákona č. 169/1993 Sb., zákona č. 128/1999 Sb., zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 124/2000 Sb., zákona č. 315/2001 Sb., zákona č. 206/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 226/2003 Sb. a zákona č. 227/2003 Sb. Zákon č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona č. 541/1991 Sb., zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 168/1993 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 366/2000 Sb., zákona č. 315/2001 Sb., zákona č. 61/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 150/2003 Sb.

^6) Zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 274/2003 Sb. a zákona č. 20/2004 Sb.
