---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Jaroslavické rybníky"
identifier: "SB-2004-603"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-12-06"
last_updated: "2004-12-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/603/2004-12-06"
official_code: "603/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 603/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Jaroslavické rybníky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 603/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Jaroslavické rybníky"
eli: "/eli/cz/sb/2004/603/2004-12-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41581"
gazette_issue_number: "205"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Jaroslavické rybníky

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Jaroslavické rybníky (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti je populace kvakoše nočního (Nycticorax nycticorax) a jeho biotop.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druh ptáka podle odstavce 2 v jeho přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populace tohoto druhu ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Jihomoravského kraje, v katastrálních územích Hrádek u Znojma, Jaroslavice, Křídlůvky a Oleksovičky.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 10 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Krajském úřadu Jihomoravského kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

(1) Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze v ptačí oblasti

- a) vstupovat na ostrůvek s kolonií kvakoše nočního v době od 1. dubna do 31. srpna,

- b) zasahovat do porostů dřevin na ostrůvku s hnízdní kolonií kvakoše nočního,

- c) odstraňovat litorální porosty Dolního Jaroslavického rybníka a Horního Jaroslavického rybníka,

- d) odstraňovat litorální porosty výtažníků v období od 1. dubna do 31. července,

- e) odstraňovat litorální porosty výtažníků ve vzdálenosti do 2 metrů od břehu, ze strany od hráze Dolního Jaroslavického rybníka pak do 4 metrů od břehu,

- f) měnit výši vodní hladiny Dolního Jaroslavického rybníka v době od 1. dubna do 31. července o více než 20 cm v časovém úseku kratším než 14 dní,

- g) měnit výši vodní hladiny Horního Jaroslavického rybníka v době od 20. dubna do 31. července o více než 20 cm v časovém úseku kratším než 14 dní,

- h) vstupovat do litorálních porostů rybníků v období od 1. března do 31. července, kromě vlastníků a nájemců pozemků a uživatelů honitby za účelem péče o vypuštěné kachny,

- i) zavádět faremní chovy vodní drůbeže,

- j) měnit druh a způsoby využití pozemků^3).

(2) Předchozí souhlas orgánu ochrany přírody k činnostem uvedeným v odstavci 1 písm. f) a g) není třeba v případě povodňové, havarijní nebo mimořádné klimatické situace.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 603/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Jaroslavické rybníky

Nejjižnějším bodem ptačí oblasti je jižní konec hlavní hráze Dolního Jaroslavického rybníka), mezi objekty drůbežárny a Rybníkářství Pohořelice, a.s. Odtud hranice pokračuje po vnější (východní) straně této hráze k severovýchodu, po cca 200 m za objektem Rybníkářství Pohořelice, a.s., odbočuje východním směrem a dále vede po cestě^*) podél jižního břehu komor (příkopových rybníčků). Po cca 400 m v místě jihovýchodního cípu rybniční soustavy přechází hranice z cesty na obvodový kanál a vede k severovýchodu po jeho vnějším (východním) břehu podél východního okraje soustavy výtažníků až k jejímu východnímu cípu. Odtud v pravém úhlu po zpevněné komunikaci podél severního břehu výtažníků cca 300 m k severozápadu. V místě napojení této komunikace na hlavní (východní) hráz Dolního Jaroslavického rybníka se mírně odklání a vede dále po okraji lesa nejprve cca 400 m k severozápadu, od místa zářezu v lesním porostu stále po okraji lesa při pravém břehu řeky Dyje východním směrem až k mostu přes silnici^**) č. II/397 Jaroslavice-Hrádek. Za tímto mostem vede západním a severozápadním směrem po okraji lesa při levém břehu řeky Dyje až k místu, kde se (asi 1 km západně od obce Křídlůvky) na pravém břehu řeky Dyje stýkají katastrální hranice k. ú. Slup a Oleksovičky. V tomto bodě hranice překračuje řeku Dyji, dále vede po západním okraji lesa jižním směrem po proudu řeky až k nejsevernějšímu cípu Horního Jaroslavického rybníka. Odtud po vnějším (severozápadním) břehu obvodového kanálu podél severozápadního břehu tohoto rybníka až k jeho ústí do Mlýnské strouhy. Dále tvoří hranici ptačí oblasti z jihozápadní strany Mlýnská strouha, po jejímž pravém břehu vede jihovýchodním směrem podél úrovně Horního Jaroslavického rybníka (počínaje jeho nejzápadnějším cípem) a Dolního Jaroslavického rybníka až k objektu drůbežárny. Před ním kříží Mlýnskou strouhu a vede jihovýchodně podél břehu Dolního Jaroslavického rybníka až na jižní konec jeho hlavní (východní) hráze.

Vysvětlivky:

^*) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice ptačí oblasti vede po cestě, je tím vyjádřeno, že vede po okraji cesty, a to okraji směřujícím dovnitř ptačí oblasti.

^**) Je-li v textu uvedeno, že hranice ptačí oblasti vede po silnici, je tím vyjádřeno, že vede po hraně silničního pomocného pozemku, a to po hraně směřující dovnitř ptačí oblasti.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 603/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Jaroslavické rybníky

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^3) § 2 odst. 3 a § 6 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb. a zákona č. 120/2000 Sb. § 32 odst. 2 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 83/1998 Sb.
