---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění vyhlášky č. 195/2003 Sb"
identifier: "SB-2004-620"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-09"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/620/2005-01-01"
official_code: "620/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 620/2004 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění vyhlášky č. 195/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 620/2004 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění vyhlášky č. 195/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/620/2005-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41615"
gazette_issue_number: "210"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění vyhlášky č. 195/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění vyhlášky č. 195/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písmeno a) zní:

- „a) doklady, které žadatel předkládá vodoprávnímu úřadu v případě žádosti o

- 1. povolení k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami podle § 8 odst. 1 písm. a) nebo b) vodního zákona, s výjimkou povolení podle bodu 2,

- 2. povolení k odběru podzemních vod podle § 8 odst. 1 písm. b) bodu 1 pro potřeby jednotlivých občanů (domácností),

- 3. povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona, s výjimkou povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových podle bodu 4,

- 4. povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona pro potřeby jednotlivých občanů (domácností),

- 5. povolení k některým činnostem podle § 14 odst. 1 vodního zákona,

- 6. stavební povolení k vodním dílům podle § 15 vodního zákona, s výjimkou stavebního povolení podle bodu 7,

- 7. stavební povolení podle § 15 vodního zákona k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností),

- 8. povolení k užívání vodních děl podle § 15 vodního zákona (dále jen „kolaudační rozhodnutí“),

- 9. povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace podle § 16 odst. 1 vodního zákona,

- 10. udělení souhlasu podle § 17 vodního zákona,

- 11. vyjádření podle § 18 vodního zákona.“.

- 2. Nadpis § 2 zní: „Doklady pro vydání povolení k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami [K § 8 odst. 1 písm. a) nebo b) vodního zákona]“.

- 3. V § 2 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa nakládání s vodami,“.

- 4. V § 2 odst. 1 písmena b) až d) včetně poznámky pod čarou č. 1 znějí:

- „b) rozhodnutí, stanoviska, vyjádření, souhlasy, posouzení, popřípadě jiná opatření dotčených orgánů státní správy, týkající se dané věci, pokud to vyžadují zvláštní právní předpisy^1) jako podklad pro zahájení řízení,

- c) kopii katastrální mapy území, jehož se povolení týká, včetně zakreslení místa nakládání s vodami a v případě vzdouvání též s vyznačením rozsahu a délky vzdutí,

- d) kopii povolení stavby vodního díla a kolaudačního rozhodnutí, pokud požadované povolení k nakládání s vodami souvisí se stávajícím vodním dílem a v minulosti bylo vydáno jiným vodoprávním úřadem než dnes příslušným k vydání povolení k nakládání s vodami, pokud je má žadatel k dispozici,

^1) Například zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 2 odst. 1 písm. e) se za slovo „povodí“ doplňují slova „k požadovanému nakládání s vodami“.

- 6. V § 2 odst. 1 písm. f) se za slova „vodního toku“ doplňují slova „k požadovanému nakládání s vodami“.

- 7. V § 2 odst. 1 písmeno g) zní:

- „g) doklad, jímž prokáže právo k pozemkům a stavbám vzdouváním vody dotčeným, popřípadě, že podal návrh na jejich vyvlastnění nebo že učinil opatření k objasnění nejasných vlastnických vztahů k těmto pozemkům a stavbám nebo ke zjištění pobytu jejich vlastníků, nejsou-li mu známi,“.

- 8. V § 2 odst. 1 se doplňují písmena h) až j), která včetně poznámky pod čarou č. 1a znějí:

- „h) vyjádření osoby s odbornou způsobilostí, pokud se žádost o povolení k nakládání s vodami týká podzemní vody, včetně zhodnocení původu vody (mělký či hlubinný oběh), možnosti a rozsahu ovlivnění okolních zdrojů podzemních vod a návrhu minimální hladiny podzemních vod, pokud toto nakládání může mít za následek podstatné snížení hladiny podzemních vod^1a), pokud vodoprávní úřad ve výjimečných případech nerozhodne jinak (§ 9 odst. 1 vodního zákona),

- i) údaje o průtocích vody ve vodním toku (Q330 denní, Q355 denní, Q364 denní a Qa dlouhodobý průměrný), pokud se žádost o povolení týká vodního toku a požadované nakládání s vodami může mít za následek snížení průtoku vodního toku,

- j) výčet a druh chráněných území a ochranných pásem stanovených podle zvláštních právních předpisů^1), pokud by mohly být nakládáním s vodami dotčeny.

^1a) Zákon č. 62/1988 Sb., o geologických pracích a o Českém geologickém úřadu, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 9. V nadpisu § 3 se slova „s vodami“ nahrazují slovy „s povrchovými nebo podzemními vodami podle § 8 odst. 1 písm. a) nebo b) vodního zákona“.

- 10. V § 3 poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) Například zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 11. V § 3 písm. a) se za slovo „jméno“ vkládají slova „popřípadě jména“, slova „a trvalý pobyt“ se nahrazují slovy „a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu“ a za slova „sídlo právnické osoby“ se doplňují slova „nebo její organizační složky“.

- 12. V § 3 písm. d) se slova „kilometráže vodního toku“ nahrazují slovy „říčního kilometru vodního toku“.

- 13. V § 3 písm. g) se slova „povinností a uložení“ zrušují.

- 14. V § 3 písm. f) se zrušují slova „a jakosti“.

- 15. V § 3 se doplňuje písmeno i), které včetně poznámky pod čarou č. 2a zní:

- „i) určení polohy místa nakládání s vodami (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).

^2a) Nařízení vlády č. 116/1995 Sb., kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání.“.

- 16. Za § 3 se vkládají nové § 3a až 3f, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 2b znějí:

##### „§ 3a

#### Doklady pro vydání povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností)

[K § 8 odst. 1 písm. b) bodu 1]

(1) Žadatel předkládá k žádosti

- a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa odběru podzemní vody, pokud se současně s odběrem podzemních vod nežádá i o povolení souvisejícího vodního díla,

- b) kopii katastrální mapy území, jehož se povolení týká, včetně zakreslení místa odběru podzemní vody,

- c) vyjádření osoby s odbornou způsobilostí, včetně zhodnocení původu vody (mělký či hlubinný oběh), možnosti a rozsahu ovlivnění okolních zdrojů podzemních vod a návrhu minimální hladiny podzemních vod, pokud toto nakládání může mít za následek podstatné snížení hladiny podzemních vod^1a),

- d) kopii povolení stavby vodního díla a kolaudačního rozhodnutí, pokud požadované povolení k nakládání s vodami souvisí se stávajícím vodním dílem a v minulosti bylo vydáno jiným vodoprávním úřadem než dnes příslušným k vydání povolení k nakládání s vodami, pokud je má žadatel k dispozici,

- e) rozhodnutí, stanoviska, vyjádření, souhlasy, posouzení, popřípadě jiná opatření dotčených orgánů státní správy, týkající se dané věci, pokud to vyžadují zvláštní právní předpisy^1) jako podklad pro zahájení řízení.

(2) Doklady uvedené v odstavci 1 předkládá žadatel vodoprávnímu úřadu spolu se žádostí, jejíž vzor je uveden v příloze č. 2.

##### § 3b

Náležitosti povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností)

Povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností) kromě náležitostí stanovených zvláštními právními předpisy^2) obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu fyzické osoby, které se uděluje povolení k odběru podzemních vod,

- b) účel a rozsah nakládání s vodami,

- c) dobu, na kterou se povolení vydává,

- d) číslo hydrogeologického rajonu místa odběru podzemních vod,

- e) údaje o množství odebíraných podzemních vod, jakož i další údaje podle vodního zákona nebo právních předpisů podle něj vydaných,

- f) stanovení podmínek, za kterých se nakládání s vodami povoluje,

- g) vypořádání se s případnými námitkami účastníků řízení,

- h) určení polohy místa odběru podzemních vod (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).

##### § 3c

#### Doklady pro vydání povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových

[K § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona]

(1) Žadatel předkládá k žádosti podle povahy druhu nakládání s povrchovými vodami

- a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa vypouštění odpadních vod,

- b) kopii katastrální mapy území, jehož se povolení týká, včetně zakreslení místa vypouštění odpadních vod,

- c) stanovisko správce povodí k požadovanému vypouštění odpadních vod,

- d) stanovisko příslušného správce drobného vodního toku k požadovanému vypouštění odpadních vod, pokud se žádost o povolení týká tohoto vodního toku,

- e) kopii povolení stavby vodního díla a kolaudačního rozhodnutí, pokud požadované povolení k nakládání s vodami souvisí se stávajícím vodním dílem a v minulosti bylo vydáno jiným vodoprávním úřadem než dnes příslušným k vydání povolení k nakládání s vodami, pokud je má žadatel k dispozici,

- f) rozhodnutí, stanoviska, vyjádření, souhlasy, posouzení, popřípadě jiná opatření dotčených orgánů státní správy, týkající se dané věci, pokud to vyžadují zvláštní právní předpisy^1) jako podklad pro zahájení řízení,

- g) údaje o průtocích vody ve vodním toku (Q355 denní), pokud se žádost o povolení týká vodního toku,

- h) údaje o jakosti vody při Q355 denním průtoku (popřípadě při minimálním zaručeném průtoku) vody ve vodním toku nebo hodnotu s roční pravděpodobností nepřekročení 95 % v místě, kde má být povoleno vypouštění odpadních vod do vod povrchových, pokud se žádost o povolení týká vodního toku,

- i) výčet a druh chráněných území a ochranných pásem stanovených podle zvláštních právních předpisů^1), pokud by mohly být nakládáním s vodami dotčeny.

(2) Doklady uvedené v odstavci 1 předkládá žadatel vodoprávnímu úřadu spolu se žádostí, jejíž vzor je uveden v příloze č. 3.

##### § 3d

#### Náležitosti povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona

Povolení k nakládání s povrchovými vodami kromě náležitostí stanovených zvláštními právními předpisy^2b) obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu fyzické osoby, popřípadě též její obchodní firmu a místo podnikání, je-li podnikatelem, název nebo obchodní firmu, identifikační číslo a sídlo právnické osoby nebo její organizační složky, které se uděluje povolení k nakládání s vodami,

- b) účel a rozsah nakládání s vodami,

- c) dobu, na kterou se povolení vydává,

- d) název vodního toku, číslo hydrologického pořadí povodí a uvedení říčního kilometru vodního toku, pokud se povolení týká vodního toku,

- e) údaje o množství a jakosti vypouštěných odpadních vod, jakož i další údaje podle vodního zákona nebo právních předpisů podle něj vydaných,

- f) stanovení podmínek, za kterých se nakládání s vodami povoluje,

- g) vypořádání se s případnými námitkami účastníků řízení,

- h) určení polohy místa vypouštění odpadních vod (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).

^2b) Například zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád), ve znění pozdějších předpisů, nařízení vlády č. 61/2003 Sb., o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění povrchových vod a odpadních vod, náležitostech povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových a do kanalizací a o citlivých oblastech.

##### § 3e

#### Doklady pro vydání povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních pro potřeby jednotlivých občanů (domácností)

[K § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona]

(1) Žadatel předkládá k žádosti

- a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa vypouštění odpadních vod,

- b) kopii katastrální mapy území, jehož se povolení týká, včetně zakreslení místa vypouštění odpadních vod,

- c) stanovisko správce vodního toku,

- d) posouzení vlivu vypouštěných odpadních vod na jakost podzemních vod,

- e) kopii povolení stavby vodního díla a kolaudačního rozhodnutí, pokud požadované povolení k nakládání s vodami souvisí se stávajícím vodním dílem a v minulosti bylo vydáno jiným vodoprávním úřadem než dnes příslušným k vydání povolení k nakládání s vodami, pokud je má žadatel k dispozici,

- f) rozhodnutí, stanoviska, vyjádření, souhlasy, posouzení, popřípadě jiná opatření dotčených orgánů státní správy, týkající se dané věci, pokud to vyžadují zvláštní právní předpisy^1) jako podklad pro zahájení řízení,

- g) údaje o průtocích vody ve vodním toku (Q355 denní), pokud se žádost o povolení týká vodního toku,

- h) údaje o jakosti vody při Q355 denním průtoku (popřípadě při minimálním zaručeném průtoku) vody ve vodním toku nebo hodnotu s roční pravděpodobností nepřekročení 95 % v místě, kde má být povoleno vypouštění odpadních vod do vod povrchových, pokud se žádost o povolení týká vodního toku.

(2) Doklady uvedené v odstavci 1 předkládá žadatel vodoprávnímu úřadu spolu se žádostí, jejíž vzor je uveden v příloze č. 4.

##### § 3f

#### Náležitosti povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních pro potřeby jednotlivých občanů (domácností) podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona

Povolení k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami pro potřeby jednotlivých občanů (domácností) kromě náležitostí stanovených zvláštními právními předpisy^2b) obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu fyzické osoby, které se uděluje povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních,

- b) účel a rozsah nakládání s vodami,

- c) dobu, na kterou se povolení vydává,

- d) název vodního toku, číslo hydrologického pořadí povodí a uvedení říčního kilometru vodního toku, pokud se povolení týká vodního toku,

- e) číslo hydrogeologického rajonu místa nakládání s vodami, pokud se povolení týká nakládání s podzemními vodami,

- f) údaje o množství a jakosti vypouštěných odpadních vod, jakož i další údaje, pokud je to stanoveno vodním zákonem a právními předpisy podle něj vydanými,

- g) stanovení podmínek, za kterých se nakládání s vodami povoluje,

- h) vypořádání se s případnými námitkami účastníků řízení,

- i) určení polohy místa vypouštění odpadních vod (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).“.

- 17. V nadpisu § 4 se slovo „vybraným“ a slova „písm. a) až c)“ zrušují.

- 18. V § 4 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa výkonu činnosti,“.

- 19. V § 4 odst. 1 se v písmenu c) za slovo „povodí“ doplňují slova „k povolované činnosti“.

- 20. V § 4 odst. 1 se v písmenu d) za slova „vodního toku“ doplňují slova „k povolované činnosti“.

- 21. V § 4 odst. 1 písmeno e) zní:

- „e) kopii katastrální mapy území, jehož se povolení k některým činnostem týká, s popisem a vyznačením místa realizace těchto činností,“.

- 22. V § 4 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) rozhodnutí, stanoviska, vyjádření, souhlasy, posouzení, popřípadě jiná opatření dotčených orgánů státní správy, týkající se dané věci, pokud to vyžadují zvláštní právní předpisy^1) jako podklad pro zahájení řízení,“.

- 23. V § 4 odst. 1 se doplňuje písmeno g), které zní:

- „g) dokumentace k povolované činnosti, včetně popisu jejích předpokládaných účinků na okolí.“.

- 24. V § 4 odst. 2 se slova „v příloze č. 2“ nahrazují slovy „v příloze č. 5“.

- 25. V nadpisu § 5 se slovo „vybraným“ zrušuje.

- 26. V předvětí § 5 se slovo „vybraným“ zrušuje.

- 27. V § 5 písmenu a) se za slovo „jméno“ doplňují slova „popřípadě jména“, slova „a trvalý pobyt“ nahrazují slovy „a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu“, slova „bylo uděleno“ nahrazují slovy „se uděluje“ a za slova „sídlo právnické osoby“ se vkládají slova „nebo její organizační složky“.

- 28. V § 5 písm. b) se slovo „povolované“ nahrazuje slovem „povolené“.

- 29. V § 5 písm. d) se slova „kilometráže vodního toku“ nahrazují slovy „říčního kilometru vodního toku“.

- 30. V § 5 písm. f) se slova „povinností, popřípadě“ zrušují.

- 31. V § 5 se doplňuje písmeno h), které zní:

- „h) určení polohy místa povolené činnosti (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).“.

- 32. V § 6 odst. 1 písm. a) poznámka pod čarou č. 3 zní:

„^3) Vyhláška č. 132/1998 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení stavebního zákona, ve znění vyhlášky č. 492/2002 Sb.“.

- 33. V § 6 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) projektovou dokumentaci, která se v případě souvislosti povolovaného vodního díla s hraničním vodním tokem předkládá v počtu stanoveném podle mezinárodní smlouvy, kterou je Česká republika vázána, a která dále obsahuje

- 1. výčet a druh chráněných území a ochranných pásem stanovených podle zvláštních právních předpisů^1), pokud by mohly být stavbou a nakládáním s vodami dotčeny,

- 2. údaje o průtocích vody ve vodním toku podle druhu vodního díla (Qm-denní, Qn-leté), pokud se žádost o povolení týká vodního toku,“.

- 34. V § 6 odst. 1 se doplňují písmena g) a h), která včetně poznámek pod čarou č. 4 a 5 znějí:

- „g) souhlas stavebního úřadu příslušného k vydání územního rozhodnutí, popřípadě vyjádření o souladu navrhované stavby se záměry územního plánování^4),

- h) posudek o potřebě, popřípadě návrhu podmínek provádění technickobezpečnostního dohledu na vodním díle zpracovaný odborně způsobilou osobou pověřenou k tomu Ministerstvem zemědělství^5) v případě žádosti o povolení nového nebo změnu dokončeného vodního díla ke vzdouvání nebo zadržování vody.

^4) § 120 odst. 2 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 61 odst. 9 vodního zákona.“.

- 35. V § 6 odst. 2 se slova „v příloze č. 3“ nahrazují slovy „v příloze č. 6“.

- 36. V § 7 písm. b) se slova „kilometráže vodního toku“ nahrazují slovy „říčního kilometru vodního toku“.

- 37. V § 7 se doplňuje písmeno d), které zní:

- „d) určení polohy vodního díla (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).“.

- 38. Za § 7 se vkládají nové § 7a až 7f, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 6 znějí:

##### „§ 7a

#### Doklady pro vydání stavebního povolení k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností)

(K § 15 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá k žádosti podle povahy vodního díla

- a) doklady, které se připojují k žádosti o stavební povolení podle zvláštního právního předpisu^3),

- b) souhlas stavebního úřadu příslušného k vydání územního rozhodnutí, popřípadě vyjádření o souladu navrhované stavby se záměry územního plánování^4),

- c) povolení vodoprávního úřadu k nakládání s vodami podle § 8 vodního zákona, bylo-li vydáno k předmětné stavbě předem jiným vodoprávním úřadem než příslušným k vydání stavebního povolení,

- d) vyjádření vodoprávního úřadu vydané k předmětu povolení podle § 18 vodního zákona, pokud bylo vydáno jiným vodoprávním úřadem než příslušným k vydání stavebního povolení.

(2) Doklady uvedené v odstavci 1 předkládá žadatel vodoprávnímu úřadu spolu se žádostí, jejíž vzor je uveden v příloze č. 7.

##### § 7b

#### Náležitosti stavebního povolení k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností)

Stavební povolení k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých občanů (domácností) kromě náležitostí stanovených zvláštními právními předpisy^3) obsahuje

- a) základní údaje o stavbě, jejím členění, technickém zařízení,

- b) název vodního toku, číslo hydrologického pořadí povodí a uvedení říčního kilometru vodního toku, pokud se žádost o stavební povolení týká domovní čistírny odpadních vod,

- c) číslo hydrogeologického rajonu, pokud se žádost o stavební povolení týká studny nebo jiné stavby potřebné k odběru podzemních vod nebo vypouštění odpadních vod do vod podzemních,

- d) určení polohy vodního díla (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).

##### § 7c

#### Doklady pro vydání kolaudačního rozhodnutí

(1) Žadatel předkládá k žádosti kromě náležitostí stanovených zvláštním právním předpisem^6)

- a) doklady, které se připojují k žádosti o kolaudační rozhodnutí podle zvláštního právního předpisu^3),

- b) doklady, jimiž bylo podmíněno vydání stavebního povolení nebo jejichž doložení ke kolaudaci bylo uloženo rozhodnutím podle vodního zákona (§ 59 odst. 2 vodního zákona),

- c) doklad, že se nový vlastník stavby stal právním nástupcem původního stavebníka, došlo-li v průběhu výstavby ke změně stavebníka,

- d) kopii povolení stavby vodního díla, pokud bylo v minulosti vydáno jiným vodoprávním úřadem,

- e) zaměření skutečného provedení stavby, s výjimkou staveb povolených podle § 7a a 7b.

(2) Doklady uvedené v odstavci 1 předkládá žadatel vodoprávnímu úřadu spolu se žádostí, jejíž vzor je uveden v příloze č. 8.

##### § 7d

#### Náležitosti kolaudačního rozhodnutí

Kolaudační rozhodnutí kromě náležitostí stanovených zvláštními právními předpisy^3) obsahuje

- a) základní údaje o stavbě, jejím členění a technickém nebo výrobním zařízení,

- b) určení polohy vodního díla (souřadnice X,Y^2a), pro stavby povolené podle § 7a a 7b orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).

##### § 7e

#### Doklady pro povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace

(K § 16 odst. 1 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá k žádosti

- a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace, s označením kanalizace, do níž je vypouštění uvažováno,

- b) kopii katastrální mapy území, jehož se povolení týká, včetně zakreslení místa vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace,

- c) souhlas vlastníka, popřípadě provozovatele kanalizace, s napojením na tuto kanalizaci, která není kanalizací pro veřejnou potřebu,

- d) doklad o ověření požadovaných vlastností zařízení určeného k čištění nebo zneškodňování odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky v případě, že se prokazuje účinnost zařízení k čištění nebo zneškodňování odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky,

- e) rozhodnutí, stanoviska, vyjádření, souhlasy, posouzení, popřípadě jiná opatření dotčených orgánů státní správy, týkající se dané věci, pokud to vyžadují zvláštní právní předpisy^1) jako podklad pro zahájení řízení.

(2) Doklady uvedené v odstavci 1 předkládá žadatel vodoprávnímu úřadu spolu se žádostí, jejíž vzor je uveden v příloze č. 9.

##### § 7f

#### Náležitosti povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace

Povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace kromě náležitostí stanovených zvláštními právními předpisy^2b) obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu fyzické osoby, popřípadě též její obchodní firmu a místo podnikání, je-li podnikatelem, název nebo obchodní firmu, identifikační číslo a sídlo právnické osoby nebo její organizační složky, které se povoluje vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace,

- b) stanovení podmínek, za kterých se vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace povoluje,

- c) vypořádání se s případnými námitkami účastníků řízení,

- d) určení polohy místa vypouštění odpadních vod (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).

^6) Zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 39. V § 8 odst. 1 písmena a) až c) znějí:

- „a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa zamýšlené stavby, zařízení nebo činnosti,

- b) kopii katastrální mapy území, jehož se souhlas týká, s popisem a zakreslením záměru místa stavby, zařízení nebo činnosti,

- c) dokumentaci zamýšlené stavby, zařízení nebo činnosti,“.

- 40. V § 8 odst. 1 písm. e) se za slovo „povodí“ doplňují slova „k předkládanému záměru stavby, zařízení nebo činnosti“.

- 41. V § 8 odst. 1 písm. f) se za slova „vodního toku“ vkládají slova „k předkládanému záměru stavby, zařízení nebo činnosti“ a slova „o stavbu“ se nahrazují slovy „o záměr“.

- 42. V § 8 odst. 2 se slova „příloze č. 4“ nahrazují slovy „příloze č. 10“.

- 43. V § 9 písm. a) se za slovo „jméno“ vkládají slova „popřípadě jména“.

- 44. V § 9 písm. a) se slova „a trvalý pobyt“ nahrazují slovy „a adresu místa trvalého nebo přechodného pobytu“, slova „byl udělen“ se nahrazují slovy „se uděluje“ a za slova „sídlo právnické osoby“ se vkládají slova „nebo její organizační složky“.

- 45. V § 9 písm. c) se slova „kilometráže vodního toku“ nahrazují slovy „říčního kilometru vodního toku“.

- 46. V § 9 se doplňují písmena f) a g), která znějí:

- „f) vypořádání se s případnými námitkami účastníků řízení,

- g) určení polohy místa záměru (orientačně podle souřadnic X,Y^2a)).“.

- 47. V § 10 v nadpise se před slovo „zákona“ vkládá slovo „vodního“.

- 48. V § 10 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) mapový podklad v měřítku 1 : 50 000 (popřípadě v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 10 000) se schematickým zákresem místa zamýšlené stavby, zařízení nebo činnosti,“.

- 49. V § 10 odst. 1 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) situační výkres současného stavu v kopii katastrální mapy s popisem a zakreslením záměru a vyznačením účinků na okolí,“.

Dosavadní písmena b) a c) se označují jako písmena c) a d).

- 50. V § 10 odst. 1 písm. c) se za slovo „povodí“ doplňují slova „k předkládanému záměru“.

- 51. V § 10 odst. 1 písm. d) se slova „změn těchto staveb“ nahrazují slovy „jejich změn“.

- 52. V § 10 odst. 2 se slova „příloze č. 5“ nahrazují slovy „příloze č. 11“.

- 53. Příloha č. 1 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 54. Příloha č. 2 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 55. Příloha č. 3 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 56. Příloha č. 4 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 57. Příloha č. 5 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 58. Příloha č. 6 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 59. Příloha č. 7 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 60. Příloha č. 8 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 61. Příloha č. 9 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 62. Příloha č. 10 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 10 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

- 63. Příloha č. 11 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 11 k vyhlášce č. 432/2001 Sb.

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení zahájená a neskončená do dne nabytí účinnosti této vyhlášky se dokončí podle dosavadních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**
