---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví okruh cizinců, kteří mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza"
identifier: "SB-2005-446"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-11-15"
last_updated: "2007-09-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/446/2010-04-05"
official_code: "446/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 446/2005 Sb., kterou se stanoví okruh cizinců, kteří mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 446/2005 Sb., kterou se stanoví okruh cizinců, kteří mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza ve znění vyhlášky č. 356/2006 Sb., vyhlášky č. 418/2006 Sb., vyhlášky č. 13/2007 Sb., vyhlášky č. 246/2007 Sb., vyhlášky č. 111/2008 Sb. a vyhlášky č. 92/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/446/2010-04-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-11-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42681"
gazette_issue_number: "156"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "92/2010 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví okruh cizinců, kteří mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza

##### § 1

Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství vydané na základě mezinárodních úmluv o odstraňování kontrol na společných hranicích^2) a upravuje okruh cizinců, kteří mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza.

##### § 2

(1) Pobývat pouze na základě letištního víza v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky může cizinec, který je státním občanem nebo se prokáže cestovním dokladem

- 1. Alžírské demokratické a lidové republiky,

- 2. Bangladéšské lidové republiky,

- 3. Čadské republiky,

- 4. Egyptské arabské republiky,

- 5. Etiopské federativní demokratické republiky,

- 6. Ghanské republiky,

- 7. Guinejské republiky,

- 8. Indické republiky,

- 9. Irácké republiky,

- 10. Íránské islámské republiky,

- 11. Islámského státu Afghánistán,

- 12. Jemenské republiky,

- 13. Jordánského hášimovského království,

- 14. Kamerunské republiky,

- 15. Kazašské republiky,

- 16. Konžské demokratické republiky,

- 17. Kyrgyzské republiky,

- 18. Libanonské republiky,

- 19. Liberijské republiky,

- 20. Libyjské arabské lidové socialistické džamáhírie,

- 21. Maliské republiky,

- 22. Marockého království,

- 23. Mauritánské islámské republiky,

- 24. Nigerijské federativní republiky,

- 25. Nigerské republiky,

- 26. Pákistánské islámské republiky,

- 27. Republiky Guinea-Bissau,

- 28. Republiky Pobřeží slonoviny,

- 29. Republiky Sierra Leone,

- 30. Senegalské republiky,

- 31. Somálské republiky,

- 32. Srílanské demokratické socialistické republiky,

- 33. Státu Eritrea,

- 34. Státu Palestina,

- 35. Súdánské republiky,

- 36. Syrské arabské republiky,

- 37. Turkmenistánu, nebo

- 38. Uzbecké republiky.

(2) Cizinec podle odstavce 1 může pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště bez letištního víza, je-li mu vydán

- a) doklad opravňující k pobytu na území členského státu Evropské unie, s výjimkou Irska a Spojeného království Velké Británie a Severního Irska,

- b) doklad opravňující k pobytu na území Norska nebo Islandu,

- c) diplomatický, služební nebo úřední pas,

- d) doklad o povolení k pobytu na území Andorrského knížectví, Irska, Japonska, Kanady, Knížectví Lichtenštejnsko, Monackého knížectví, San Marinské republiky, Spojeného království Velké Británie a Severního Irska, Spojených států amerických nebo Švýcarské konfederace, uvedený v právních předpisech Evropských společenství vydaných na základě mezinárodních úmluv o odstraňování kontrol na společných hranicích^3), nebo

- e) doklad výkonného letce nebo člena obsluhujícího personálu letadla, pokud je státním občanem státu, který je vázán Úmluvou o mezinárodním civilním letectví^4).

(3) Ustanovení odstavce 2 písm. a), b) a d) se nevztahuje na cizince držitele dokladu o povolení k pobytu, který je státním občanem nebo se prokáže cestovním dokladem Syrské arabské republiky.

##### § 3

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 86/2000 Sb., kterou se stanoví státy, jejichž státní občané mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza.

- 2. Vyhláška č. 45/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 86/2000 Sb., kterou se stanoví státy, jejichž státní občané mohou pobývat v tranzitním prostoru mezinárodního letiště na území České republiky pouze na základě uděleného letištního víza.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem nabytí účinnosti zákona č. 428/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.

**Ministr:**

**Mgr. Bublan v. r.**

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, do něhož již byly příslušné předpisy Evropských společenství vydané na základě mezinárodních úmluv o odstraňování kontrol na společných hranicích promítnuty.

^2) Úmluva k provedení Schengenské dohody podepsané dne 14. června 1985 mezi vládami Hospodářské unie Beneluxu, Spolkové republiky Německo a Francouzské republiky o postupném odstraňování kontrol na společných hranicích. Rozhodnutí výkonného výboru SCH/Com (99)13 ze dne 28. dubna 1999 o konečném znění Společné příručky a Společné konzulární instrukce, ve znění Společné příručky a Společné konzulární instrukce pro diplomatické mise a konzulární úřady, Úřední věstník C 313 ze dne 16. 12. 2002. Rozhodnutí Rady 2003/586/ES ze dne 28. července 2003 o změně přílohy 3 části I Společné konzulární instrukce a přílohy 5a části I Společné příručky o státních příslušnících třetích zemí podléhajících povinnosti letištních průjezdních víz.

^3) Příloha 3 část III Rozhodnutí výkonného výboru SCH/Com (99)13 ze dne 28. dubna 1999 o konečném znění Společné příručky a Společné konzulární instrukce, ve znění přílohy 5a části III Společné příručky a přílohy 3 části III Společné konzulární instrukce pro diplomatické mise a konzulární úřady, Úřední věstník C 313 ze dne 16. 12. 2002.

^4) Úmluva o mezinárodním civilním letectví vyhlášená pod č. 147/1947 Sb. Příloha 3 Rozhodnutí výkonného výboru SCH/Com (99)13 ze dne 28. dubna 1999 o konečném znění Společné příručky a Společné konzulární instrukce, ve znění přílohy 5a Společné příručky a přílohy 3 Společné konzulární instrukce pro diplomatické mise a konzulární úřady, Úřední věstník C 313 ze dne 16. 12. 2002.
