---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 90/1999 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o přípravě a výdeji léčivých přípravků a bližší podmínky provozu lékáren a dalších provozovatelů vydávajících léčivé přípravky"
identifier: "SB-2000-234"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-07-31"
last_updated: "2000-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/234/2001-03-01"
official_code: "234/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 234/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 90/1999 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o přípravě a výdeji léčivých přípravků a bližší podmínky provozu lékáren a dalších provozovatelů vydávajících léčivé přípravky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 234/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 90/1999 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o přípravě a výdeji léčivých přípravků a bližší podmínky provozu lékáren a dalších provozovatelů vydávajících léčivé přípravky"
eli: "/eli/cz/sb/2000/234/2001-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36347"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 90/1999 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o přípravě a výdeji léčivých přípravků a bližší podmínky provozu lékáren a dalších provozovatelů vydávajících léčivé přípravky

##### Čl. I

Vyhláška č. 90/1999 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o přípravě a výdeji léčivých přípravků a bližší podmínky provozu lékáren a dalších provozovatelů vydávajících léčivé přípravky, se mění takto:

- 1. V § 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až j) se označují jako písmena b) až i).

- 2. V § 1 se na konci písmene i) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) triturací směs dobře rozetřené účinné látky s vhodnou pomocnou látkou, obvykle s laktosou, v poměru umožňujícím přesné navažování účinné látky.“.

- 3. V § 2 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Za přípravu léčivých přípravků se považuje též

- a) navažování,

- b) rozplňování,

- c) rozdělování jednotlivých balení hromadně vyráběných léčivých přípravků pro lůžková zdravotnická zařízení.“.

- 4. V § 5 odst. 1 písmeno e) zní:

- „e) kromě označení uvedeného v písmenech a) až d) varovným textem „Hořlavina“ u léčivých látek hořlavých a pomocných látek hořlavých a „Žíravina“ u léčivých látek žíravých a pomocných látek žíravých.“.

- 5. V § 5 odst. 2 se na konci písmene p) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno r), které zní:

- „r) nápisem „Hořlavina“, jedná-li se o léčivé přípravky hořlavé, a nápisem „Žíravina“, jedná-li se o léčivé přípravky žíravé.“.

- 6. V § 6 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) U léčivých přípravků připravovaných opakovaně na žádanku^1) se jejich příprava a kontrola provádí podle technologického předpisu předem vypracovaného pro tyto případy (§ 11 odst. 3).“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 7. V § 10 odst. 5 se slovo „Seperanda“ nahrazuje slovem „Separanda“.

- 8. V § 11 odst. 2 písm. a) bodu 1 se za slova „vyráběných léčivých přípravků“ vkládají slova „včetně jejich šarží“.

- 10. V § 11 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 29a) zní:

„(3) Technologický předpis opatřený datem a podpisem odpovědné osoby^29a) obsahuje postup vlastní přípravy léčivého přípravku, včetně množství účinné látky v jednotce hmotnosti nebo objemu a postupy pro provádění kontrol přípravy a rozsahu těchto kontrol s uvedením hodnot, kterých má být dosaženo při těchto kontrolách. Technologický předpis se průběžně aktualizuje, nastalé změny se vyznačují tak, aby byl čitelný původní text, opatřený datem a podpisem odpovědné osoby.^29a) Na technologickém předpisu vyřazeném z použití se vyznačuje datum ukončení jeho platnosti a opatřuje se podpisem odpovědné osoby.^29a)

^29a) § 21 odst. 1 písm. d) zákona.“.

- 11. V § 11 odst. 4 se za slovy „posledního zápisu“ tečka nahrazuje čárkou a vkládají se slova „s výjimkou evidence uvedené v odstavci 2 písm. i), která se uchovává po dobu 3 let.“.

- 12. Část čtvrtá se zrušuje.

- 13. V § 31 odst. 1 písm. e) se slovo „zněškodňování“ nahrazuje slovem „zneškodňování“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2000 s výjimkou čl. I bodu 9, který nabývá účinnosti dnem 1. března 2001.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**
