---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 277/2004 Sb., o stanovení zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel, zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel s podmínkou a náležitosti lékařského potvrzení osvědčujícího zdravotní důvody, pro něž se za jízdy nelze na sedadle motorového vozidla připoutat bezpečnostním pásem (vyhláška o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-37"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-03-07"
last_updated: "2018-03-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/37/2018-03-22"
official_code: "37/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 37/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 277/2004 Sb., o stanovení zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel, zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel s podmínkou a náležitosti lékařského potvrzení osvědčujícího zdravotní důvody, pro něž se za jízdy nelze na sedadle motorového vozidla připoutat bezpečnostním pásem (vyhláška o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 37/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 277/2004 Sb., o stanovení zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel, zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel s podmínkou a náležitosti lékařského potvrzení osvědčujícího zdravotní důvody, pro něž se za jízdy nelze na sedadle motorového vozidla připoutat bezpečnostním pásem (vyhláška o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/37/2018-03-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-03-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54279"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 277/2004 Sb., o stanovení zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel, zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel s podmínkou a náležitosti lékařského potvrzení osvědčujícího zdravotní důvody, pro něž se za jízdy nelze na sedadle motorového vozidla připoutat bezpečnostním pásem (vyhláška o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 277/2004 Sb., o stanovení zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel, zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel s podmínkou a náležitosti lékařského potvrzení osvědčujícího zdravotní důvody, pro něž se za jízdy nelze na sedadle motorového vozidla připoutat bezpečnostním pásem (vyhláška o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel), ve znění vyhlášky č. 253/2007 Sb., vyhlášky č. 72/2011 Sb. a vyhlášky č. 271/2015 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 1 se doplňuje věta „Směrnice Komise (EU) 2016/1106 ze dne 7. července 2016, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/126/ES o řidičských průkazech.“.

- 2. V příloze č. 3 kapitole IV položce 1 skupině 1 písm. a) se slovo „vážné“ nahrazuje slovy „neúčinně léčené závažné“.

- 3. V příloze č. 3 kapitole IV položce 1 skupině 1 se na konci písmene b) slovo „nebo“ zrušuje.

- 4. V příloze č. 3 kapitole IV položce 1 skupině 1 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena d) a e), která znějí:

- „d) neúčinně léčená kardiovaskulární onemocnění spojená s rizikem náhlé ztráty vědomí, například závažné kardiomyopatie, velká aneurysmata hrudní nebo břišní aorty, závažné chlopenní vady nebo vrozené srdeční vady, nebo

- e) stavy vyžadující mechanickou podporu srdeční činnosti.“.

- 5. V příloze č. 3 kapitole IV položce 1 skupině 2 písmeno b) zní:

- „b) závažná onemocnění srdce, cév nebo chlopní včetně vrozených ve funkční třídě III. a IV. NYHA klasifikace,“.

- 6. V příloze č. 3 kapitole IV položce 1 skupině 2 písm. e) se slovo „defibrilátoru“ nahrazuje slovy „kardioverteru-defibrilátoru“.

- 7. V příloze č. 3 kapitole IV položce 2 skupině 1 písm. a) se za slovo „myokardu“ vkládají slova „a jiné závažné formy ischemické choroby srdeční“.

- 8. V příloze č. 3 kapitole IV položce 2 skupině 1 písm. b) se slovo „defibrilátoru“ nahrazuje slovy „kardioverteru-defibrilátoru“.

- 9. V příloze č. 3 kapitole IV položce 2 skupině 1 písm. d) se slovo „a“ nahrazuje čárkou, za slovo „cév“ se vkládají slova „nebo chlopní včetně vrozených“ a na konci písmene d) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 10. V příloze č. 3 kapitole IV položce 2 skupině 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) léčená kardiovaskulární onemocnění spojená s rizikem náhlé ztráty vědomí, například závažné kardiomyopatie, velká aneurysmata hrudní nebo břišní aorty, závažné chlopenní vady nebo vrozené srdeční vady.“.

- 11. V příloze č. 3 kapitole V položce 1 se slova „skupina 1 a 2“ nahrazují slovy „skupina 2“.

- 12. V příloze č. 3 kapitole V položce 1 skupině 2 písm. b) se slova „a to bez varovných příznaků nebo si je žadatel nebo řidič neuvědomuje“ nahrazují slovy „a kterou žadatel nebo řidič není schopen rozpoznat („syndrom nerozpoznávání hypoglykemie“)“.

- 13. V příloze č. 3 kapitole V položce 2 skupina 1 zní:

„skupina 1

- a) druhá a další hypoglykemie v bdělém stavu, která se vyskytne během období 12 měsíců od první hypoglykemie a k jejímuž zvládnutí je třeba pomoci další osoby,

- b) druhá a další hypoglykemie v bdělém stavu, která se vyskytne během období 12 měsíců od první hypoglykemie a kterou žadatel nebo řidič není schopen rozpoznat („syndrom nerozpoznávání hypoglykemie“),

- c) stav do 12 měsíců po první hypoglykemii vyžadující pomoc druhé osoby,

- d) diabetes mellitus doprovázený závažnými orgánovými komplikacemi, nebo

- e) diabetes mellitus, pokud byla zahájena léčba léky, u nichž hrozí riziko vyvolání hypoglykemie, a řidič nebo žadatel

- 1. je o hypoglykemii dostatečně informován a

- 2. prokáže, že rozumí rizikům, která hypoglykemie přináší, a prokáže, že tento stav dokáže dostatečně kontrolovat; způsob prokázání zaznamená lékař do zdravotnické dokumentace vedené o posuzované osobě.

Pravidelná lékařská kontrola zdravotního stavu lékařem příslušné specializované způsobilosti je podmínkou zdravotní způsobilosti vždy, provede se nejméně jedenkrát za 3 roky.“.

- 14. V příloze č. 3 kapitole V položce 2 skupině 2 písm. a) se za slova „pro skupinu 1“ vkládají slova „v písmenech c) a d)“.

- 15. V příloze č. 3 kapitole V položce 2 skupině 2 závěrečné části ustanovení se slova „3 roky“ nahrazují slovem „rok“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch v. r.**
