---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-145"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-05-31"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/145/2023-07-01"
official_code: "145/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 145/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 145/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/145/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59191"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 289/2007 Sb., o veterinárních a hygienických požadavcích na živočišné produkty, které nejsou upraveny přímo použitelnými předpisy Evropských společenství, ve znění vyhlášky č. 61/2009 Sb., vyhlášky č. 11/2015 Sb., vyhlášky č. 65/2019 Sb. a vyhlášky č. 181/2020 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až p) se označují jako písmena b) až o).

- 2. V § 2 se slova „po úpravě“ nahrazují slovy „po zvláštním ošetření nebo dalším zpracování (dále jen „poživatelné po úpravě“)“.

- 3. § 3 se včetně poznámek pod čarou č. 2 a 3 zrušuje.

- 4. V § 6 odst. 1 se slova „zvířat nebezpečných druhů^5)“ nahrazují slovy „psů, koček a zvířat druhů vyžadujících zvláštní péči^5)“.

- 5. V § 14 odst. 1 písm. a) se za slova „na tržišti“ vkládají slova „nebo prostřednictvím prodejního automatu“.

- 6. V § 14 odst. 3 se za slovo „vejce,“ vkládají slova „prodávaná prostřednictvím prodejního automatu nebo“.

- 7. V § 14 odst. 4 se za slova „na tržišti“ vkládají slova „nebo prostřednictvím prodejního automatu“.

- 8. V § 15 odst. 1 se slovo „vykupován,“ zrušuje.

- 9. § 25 zní:

##### „§ 25

Nepoživatelné jsou

- a) játra a ledviny jatečných koní starších 24 měsíců,

- b) ledviny skotu staršího 60 měsíců.“.

- 10. V § 26 odst. 1 písm. a) bodě 1 se text „§ 3“ nahrazuje slovy „§ 18 odst. 3 zákona“ a slova „překrytým dvěma rovnými čarami, které se kříží pod pravým úhlem, přičemž jejich průsečík je uprostřed oválné značky a údaje na značce jsou dobře čitelné“ se nahrazují slovy „s doplňkovým úhlopříčným křížem složeným ze dvou přímých čar protínajících se ve středu razítka a zaručujících, že veškeré údaje uvedené na označení zůstanou čitelné“.

- 11. V § 28 odst. 1 písm. a) bodě 1 se text „§ 3“ nahrazuje slovy „§ 18 odst. 3 zákona“ a slova „se dvěma rovnými čarami, které se kříží pod pravým úhlem, přičemž jejich průsečík je uprostřed oválné značky a údaje na značce jsou dobře čitelné“ se nahrazují slovy „s doplňkovým úhlopříčným křížem složeným ze dvou přímých čar protínajících se ve středu razítka a zaručujících, že veškeré údaje uvedené na označení zůstanou čitelné“.

- 12. Přílohy č. 1 a 2 se zrušují.

##### Čl. II

#### Technický předpis

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Nekula v. r.**
