---
title: "Nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními"
identifier: "SB-2018-44"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2018-03-23"
last_updated: "2020-03-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/44/2021-05-01"
official_code: "44/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními ve znění nařízení vlády č. 57/2019 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 55/2021 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2018/44/2021-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54291"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "177/2021 Sb."
---
# Nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^1) bližší podmínky poskytování plateb pro oblasti, které od roku 2018 nesplňují podmínky pro vymezení oblastí se značným přírodním znevýhodněním^2) (dále jen „přechodně podporovaná oblast“).

##### § 2

#### Členění přechodně podporované oblasti

(1) Přechodně podporovaná oblast se člení na

- a) typ XOA a

- b) typ XOB.

(2) Katastrální území, která spadají do přechodně podporovaných oblastí podle odstavce 1, jsou uvedena v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

##### § 3

#### Žadatel o poskytnutí platby

(1) O poskytnutí platby pro přechodně podporovanou oblast (dále jen „platba“) může požádat fyzická nebo právnická osoba, která

- a) je zemědělským podnikatelem podle § 2e až 2ha zákona o zemědělství a

- b) zemědělsky obhospodařuje v přechodně podporované oblasti nejméně 1 ha zemědělské půdy vedené na ni v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů podle zákona o zemědělství (dále jen „evidence využití půdy“), na kterou lze platbu podle § 5 odst. 3 poskytnout.

(2) O poskytnutí platby může požádat též organizační složka státu podle zákona o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích, která splňuje podmínky podle odstavce 1 písm. b).

(3) Osoba podle odstavce 1 nebo organizační složka státu podle odstavce 2 (dále jen „žadatel“) doručí Fondu žádost o poskytnutí platby do 15. května příslušného kalendářního roku, a to na formuláři vydaném Fondem pro příslušný kalendářní rok v rámci jednotné žádosti^3).

##### § 4

#### Žádost o poskytnutí platby

(1) Žádost o poskytnutí platby (dále jen „žádost“) obsahuje

- a) náležitosti stanovené v § 3 odst. 2 zákona o zemědělství,

- b) seznam dílů půdních bloků vedených v evidenci využití půdy, na které žadatel požaduje platbu, včetně

- 1. jejich výměry; jde-li o díl půdního bloku, který se celou výměrou nenachází na území jednoho typu přechodně podporované oblasti, uvedou se v žádosti jednotlivé výměry částí dílu půdního bloku nacházejících se v příslušném typu přechodně podporované oblasti, a

- 2. zařazení dílu půdního bloku do příslušného typu přechodně podporované oblasti,

- c) zákres dílů půdních bloků podle písmene b) v mapě dílů půdních bloků v měřítku 1 : 10 000 nebo podrobnějším a

- d) prohlášení žadatele o tom, že se zavazuje dodržovat pravidla podmíněnosti uvedená v přílohách č. 1 až 4 k nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor, ve znění pozdějších předpisů, po celý kalendářní rok na veškeré jím obhospodařované zemědělské půdě.

(2) Minimální výměra, na kterou lze podat žádost, činí 1 ha zemědělské půdy podle § 5 odst. 3. V případě, že se zemědělská půda obsažená v žádosti žadatele nachází ve více než jednom typu přechodně podporované oblasti podle § 2 odst. 1, vztahuje se minimální výměra k součtu jednotlivých typů přechodně podporovaných oblastí.

(3) Je-li žádost doručena po lhůtě uvedené v § 3 odst. 3, Fond platbu za podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^4) sníží nebo žádost zamítne.

(4) Žádost může podat žadatel, kterému byla přiznána platba podle nařízení vlády č. 72/2015 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, nebo kterému byla přiznána platba podle tohoto nařízení.

##### § 5

#### Platba

(1) Platba je poskytována Fondem na díl půdního bloku vedený v evidenci využití půdy, který se nachází v přechodně podporované oblasti.

(2) Fond platbu za příslušný kalendářní rok vypočte jako součin žadatelem obhospodařované výměry zemědělské půdy podle odstavce 3 v daném typu přechodně podporované oblasti a sazby uvedené v odstavci 4. Při výpočtu výše platby se zohlední pouze díl půdního bloku uvedený v žádosti.

(3) Platbu lze poskytnout na zemědělskou půdu, na které je v evidenci využití půdy veden druh zemědělské kultury

- a) travní porost; jde-li o zemědělskou půdu, která byla ke dni 30. září 2014 vedena v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury travní porost, nebo

- b) trvalý travní porost.

(4) Sazba na 1 ha zemědělské půdy uvedené v odstavci 3 činí

- a) v roce 2018

- 1. 70 EUR v oblasti typu XOA,

- 2. 56 EUR v oblasti typu XOB,

- b) v roce 2019

- 1. 47 EUR v oblasti typu XOA,

- 2. 38 EUR v oblasti typu XOB,

- c) v roce 2020

- 1. 25 EUR v oblasti typu XOA,

- 2. 25 EUR v oblasti typu XOB.

(5) Fond poskytne platbu v měně České republiky; sazba platby podle odstavce 4 se přepočte podle směnného kurzu, který je uveřejněn v posledním Úředním věstníku Evropské unie ke dni 31. prosince kalendářního roku předcházejícímu roku, za který se platba poskytuje. Není-li k tomuto datu směnný kurz stanoven, použije se nejbližší předcházející.

(6) Jestliže se díl půdního bloku nachází jen zčásti na katastrálním území uvedeném v příloze č. 1 k tomuto nařízení, platba se poskytne na tuto část dílu půdního bloku.

(7) Minimální výměra, na kterou lze platbu poskytnout, činí 1 ha zemědělské půdy podle odstavce 3 nacházející se v přechodně podporované oblasti.

(8) Fond platbu vypočtenou podle odstavce 2 upraví tak, že přesahuje-li výměra zemědělské půdy, na kterou lze platbu poskytnout,

- a) 300 ha, sníží platbu na přesahující výměru o 10 %,

- b) 500 ha, sníží platbu na přesahující výměru o 18 %,

- c) 900 ha, sníží platbu na přesahující výměru o 22 %,

- d) 1 800 ha, sníží platbu na přesahující výměru o 27 %, a

- e) 2 500 ha, sníží platbu na přesahující výměru o 30 %.

(9) Fond pro účely úpravy výše platby podle odstavce 8 sčítá výměru zemědělské půdy podle § 5 odst. 3 tak, že stanoví výměru přechodně podporované oblasti typu XOA podle § 2 odst. 1 písm. a) a k této výměře připočte výměru přechodně podporované oblasti typu XOB podle § 2 odst. 1 písm. b).

##### § 6

#### Podmínky poskytnutí platby

(1) Fond platbu poskytne v plné výši, jestliže

- a) žadatel zemědělsky hospodaří v přechodně podporované oblasti nejméně na 1 ha zemědělské půdy podle § 5 odst. 3,

- b) žadatel v kalendářním roce, za který má být platba poskytnuta, dodržuje pravidla podmíněnosti uvedená v přílohách č. 1 až 4 k nařízení vlády č. 48/2017 Sb.,

- c) díl půdního bloku, na který je požadováno poskytnutí platby, je v evidenci využití půdy veden na žadatele minimálně ode dne doručení žádosti Fondu do 30. září příslušného kalendářního roku a zároveň se na tomto dílu půdního bloku nachází po celé uvedené období druh zemědělské kultury podle § 5 odst. 3 a

- d) žadatel na výměře zemědělské půdy s druhem zemědělské kultury travní porost a trvalý travní porost, na kterou je požadováno poskytnutí platby v příslušném kalendářním roce, zajistí zemědělské obhospodařování v souladu s § 7 nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění pozdějších předpisů.

(2) Fond platbu poskytne, jestliže žadatel v kalendářním roce, za který má být platba poskytnuta, splňuje intenzitu chovu hospodářských zvířat uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení každý den kontrolního období od 1. června do 30. září příslušného kalendářního roku (dále jen „kontrolní období“), a to nejméně 0,3 velké dobytčí jednotky na 1 ha zemědělské půdy podle § 5 odst. 3.

(3) Intenzita chovu hospodářských zvířat podle odstavce 2 se za každý den kontrolního období vypočte jako podíl počtu žadatelem chovaných hospodářských zvířat přepočteného na velké dobytčí jednotky podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení k příslušnému dni kontrolního období zjištěného z informačního systému ústřední evidence podle plemenářského zákona nebo při kontrole na místě, popřípadě podle odstavce 4 nebo 5, a výměry zemědělské půdy vedené v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury podle § 5 odst. 3 obhospodařované tímto žadatelem k příslušnému dni kontrolního období.

(4) Chová-li žadatel v kontrolním období koně, doručí Fondu do 31. října příslušného kalendářního roku za toto kontrolní období

- a) elektronický opis registru koní v hospodářství vedeného v informačním systému ústřední evidence podle plemenářského zákona a

- b) elektronickou deklaraci chovu koní, která je vytvořena na základě údajů z registru koní, a obsahuje údaje o počtu chovaných koní přepočtených na velké dobytčí jednotky podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení a kategorii chovaných koní.

(5) Nedoručí-li žadatel Fondu opis registru koní v hospodářství a deklaraci chovu koní podle odstavce 4, koně se při výpočtu intenzity chovu hospodářských zvířat nezohlední, pokud není kontrolou na místě zjištěno jinak.

##### § 7

#### Oznámení o převodu obchodního závodu

(1) Dojde-li po podání žádosti k převodu obchodního závodu podle čl. 8 nařízení Komise (EU) č. 809/2014, doručí nabyvatel oznámení o tomto převodu Fondu na formuláři vydaném Fondem nejpozději do 30 kalendářních dnů ode dne, kdy došlo k převodu dílů půdních bloků v evidenci využití půdy na nabyvatele.

(2) Fond nerozhodne o snížení nebo neposkytnutí platby, jestliže dojde k nesplnění podmínky uvedené v § 6 odst. 2, 4 nebo 5, pokud nesplnění této podmínky trvá nejvýše 15 dnů přede dnem nebo po dni, ve kterém byla zemědělská půda převedena v evidenci využití půdy na nabyvatele.

##### § 8

#### Poskytnutí snížené platby

(1) Zjistí-li Fond, že žadatel nedodržel intenzitu chovu hospodářských zvířat podle § 6 odst. 2 a Fondem zjištěná intenzita chovu hospodářských zvířat v kontrolním období byla vyšší nebo rovna 0,2 a zároveň nižší než 0,3 velké dobytčí jednotky na 1 ha zemědělské půdy podle § 5 odst. 3 obhospodařované žadatelem, sníží platbu o

- a) 10 %, nedodržel-li žadatel stanovenou intenzitu chovu jednou,

- b) 25 %, nedodržel-li žadatel stanovenou intenzitu chovu dvakrát, nebo

- c) 50 %, nedodržel-li žadatel stanovenou intenzitu chovu třikrát.

(2) Zjistí-li Fond, že žadatel v rámci jednotné žádosti^3) neuvedl veškerou plochu v souladu s čl. 72 odst. 1 písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013 a rozdíl mezi celkovou plochou uvedenou v žádosti a souhrnem celkové plochy uvedené v žádosti a v žádosti nevykázané je

- a) vyšší než 3 %, avšak nižší nebo roven 4 % plochy uvedené v žádosti, sníží platbu o 1 %^5),

- b) vyšší než 4 %, avšak nižší nebo roven 5 % plochy uvedené v žádosti, sníží platbu o 2 %^5), nebo

- c) vyšší než 5 % plochy uvedené v žádosti, sníží platbu o 3 %^5).

##### § 9

#### Neposkytnutí platby

(1) Fond platbu neposkytne, zjistí-li, že žadatel

- a) nesplnil podmínku uvedenou v § 6 odst. 2 a Fondem zjištěná intenzita chovu hospodářských zvířat činila alespoň jednou v kontrolním období méně než 0,2 velké dobytčí jednotky na 1 ha zemědělské půdy obhospodařované žadatelem a vedené v evidenci využití půdy s druhy zemědělské kultury podle § 5 odst. 3, nebo

- b) nejméně čtyřikrát nedodržel intenzitu chovu hospodářských zvířat v rozsahu stanoveném v § 6 odst. 2 a Fondem zjištěná intenzita chovu hospodářských zvířat v kontrolním období byla vyšší nebo rovna 0,2 a zároveň nižší než 0,3 velké dobytčí jednotky na 1 ha zemědělské půdy obhospodařované žadatelem a vedené v evidenci využití půdy s druhy zemědělské kultury podle § 5 odst. 3.

(2) Fond dále platbu neposkytne na výměru nabytou podle § 7, pokud nabyvatel Fondu nedoručí oznámení o převodu obchodního závodu na Fondem vydaném formuláři, a to nejpozději do 30 kalendářních dnů ode dne, kdy došlo k převodu dílů půdních bloků v evidenci využití půdy.

(3) Fond platbu na příslušnou část dílu půdního bloku neposkytne, zjistí-li, že na ní byl uplatněn postup podle § 3g odst. 4 zákona o zemědělství.

##### § 10

#### Vrácení platby

Fond rozhodne o vrácení platby nebo její části za příslušný kalendářní rok, zjistí-li, že žadatel, jemuž byla platba poskytnuta, nesplňoval podmínky pro její poskytnutí.

##### § 11

#### Společné ustanovení

Jestliže nebyly dodrženy podmínky stanovené tímto nařízením v důsledku zásahu vyšší moci^6), ustanovení o snížení, neposkytnutí nebo vrácení platby podle § 8 až 10 se nepoužijí.

##### § 12

#### Údaje rozhodné pro vymezení přechodně podporované oblasti

Údaji rozhodnými pro členění přechodně podporované oblasti jsou hranice katastrálních území platné k 31. prosinci 2012.

##### § 13

#### Zaokrouhlování

Fond při výpočtu číselných údajů podle tohoto nařízení použije matematické zaokrouhlování na 2 desetinná místa.

##### § 14

#### Posuzování zemědělské půdy s druhem zemědělské kultury travní porost při změně hranic dílu půdního bloku

Za zemědělskou půdu s druhem zemědělské kultury travní porost podle § 5 odst. 3 písm. a) se považuje díl půdního bloku, na kterém byl v evidenci využití půdy veden druh zemědělské kultury travní porost ke dni 30. září 2014 z více než 50 %.

##### § 15

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2018.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Milek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 44/2018 Sb.

Seznam katastrálních území spadajících do přechodně podporované oblasti podle § 2

| KÓD NUTS4 | NÁZEV OKRESU | KÓD OBCE | NÁZEV OBCE | KÓD KU | NÁZEV KATASTRÁLNÍHO ÚZEMÍ | TYP OBLASTI |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CZ0201 | Benešov | 532690 | Ctiboř | 618004 | Ctiboř | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 529648 | Dolní Kralovice | 629332 | Dolní Kralovice | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 529648 | Dolní Kralovice | 629341 | Libčice u Dolních Kralovic | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530093 | Loket | 786993 | Bezděkov u Dolních Kralovic | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530093 | Loket | 787019 | Všebořice u Dolních Kralovic | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530409 | Petroupim | 719706 | Petroupim | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530689 | Struhařov | 757055 | Myslíč | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530689 | Struhařov | 757063 | Skalice u Benešova | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530689 | Struhařov | 757071 | Struhařov u Benešova | XOB |
| CZ0201 | Benešov | 530816 | Trhový Štěpánov | 624543 | Dalkovice | XOA |
| CZ0201 | Benešov | 571415 | Xaverov | 652717 | Xaverov | XOB |
| CZ0202 | Beroun | 531456 | Liteň | 685232 | Běleč u Litně | XOB |
| CZ0202 | Beroun | 531456 | Liteň | 685267 | Liteň | XOB |
| CZ0202 | Beroun | 531855 | Tmaň | 767620 | Tmaň | XOA |
| CZ0641 | Blansko | 581453 | Bukovinka | 616117 | Bukovinka | XOB |
| CZ0641 | Blansko | 582603 | Vavřinec | 777251 | Suchdol v Moravském krasu | XOB |
| CZ0641 | Blansko | 582603 | Vavřinec | 777269 | Vavřinec na Moravě | XOB |
| CZ0641 | Blansko | 582603 | Vavřinec | 777277 | Veselice na Moravě | XOB |
| CZ0641 | Blansko | 582646 | Velké Opatovice | 613029 | Brťov u Velkých Opatovic | XOA |
| CZ0643 | Brno-venkov | 584193 | Zálesná Zhoř | 790583 | Zálesná Zhoř | XOB |
| CZ0311 | České Budějovice | 535800 | Libníč | 683035 | Libníč | XOB |
| CZ0311 | České Budějovice | 545384 | Žimutice | 628115 | Třitim | XOA |
| CZ0321 | Domažlice | 553450 | Blížejov | 687863 | Malonice nad Zubřinou | XOA |
| CZ0321 | Domažlice | 553671 | Horšovský Týn | 747327 | Borovice u Horšovského Týna | XOA |
| CZ0321 | Domažlice | 566144 | Kanice | 662992 | Kanice u Domažlic | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554073 | Osvračín | 716391 | Osvračín | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554154 | Puclice | 736678 | Doubrava u Puclic | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554154 | Puclice | 736686 | Malý Malahov | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554154 | Puclice | 736694 | Puclice | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554201 | Semněvice | 615978 | Pocinovice u Semněvic | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554201 | Semněvice | 747343 | Semněvice | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554201 | Semněvice | 615986 | Šlovice u Bukovce | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554294 | Staňkov | 753572 | Staňkov-město | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554294 | Staňkov | 798711 | Staňkov-ves | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554294 | Staňkov | 675920 | Vránov | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554413 | Velký Malahov | 779644 | Jivjany | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554413 | Velký Malahov | 779652 | Ostromeč | XOB |
| CZ0321 | Domažlice | 554413 | Velký Malahov | 779661 | Velký Malahov | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568694 | Hněvkovice | 640077 | Budeč nad Želivkou | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568694 | Hněvkovice | 640085 | Habrovčice | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568694 | Hněvkovice | 640093 | Hněvkovice u Ledče nad Sázavou | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568694 | Hněvkovice | 640107 | Chotěměřice | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568694 | Hněvkovice | 640115 | Nová Ves u Dolních Kralovic | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568694 | Hněvkovice | 640131 | Zahájí u Hněvkovic | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568902 | Kožlí | 672076 | Bohumilice u Kožlí | XOB |
| CZ0631 | Havlíčkův Brod | 568902 | Kožlí | 672092 | Sechov | XOB |
| CZ0531 | Chrudim | 571776 | Luže | 601594 | Bělá | XOA |
| CZ0531 | Chrudim | 571776 | Luže | 630527 | Doly | XOA |
| CZ0531 | Chrudim | 571822 | Míčov-Sušice | 693898 | Rudov | XOB |
| CZ0531 | Chrudim | 571822 | Míčov-Sušice | 693910 | Zbyslavec | XOB |
| CZ0531 | Chrudim | 572454 | Vápenný Podol | 776939 | Nerozhovice | XOA |
| CZ0531 | Chrudim | 573876 | Zderaz | 719234 | Zderaz | XOA |
| CZ0632 | Jihlava | 587389 | Knínice | 667137 | Knínice | XOB |
| CZ0322 | Klatovy | 578070 | Lomec | 629499 | Lomec u Klatov | XOB |
| CZ0322 | Klatovy | 578070 | Lomec | 629502 | Novákovice | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534307 | Pertoltice | 719455 | Laziště u Pertoltic | XOA |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534366 | Řendějov | 745120 | Řendějov | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534293 | Soběšín | 716936 | Soběšín | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534561 | Vlastějovice | 783331 | Březina nad Sázavou | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534561 | Vlastějovice | 783358 | Kounice nad Sázavou | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534561 | Vlastějovice | 783366 | Milošovice | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534561 | Vlastějovice | 783382 | Vlastějovice | XOB |
| CZ0205 | Kutná Hora | 534609 | Zbizuby | 791555 | Vranice | XOB |
| CZ0712 | Olomouc | 501646 | Dolany | 780987 | Véska u Olomouce | XOA |
| CZ0712 | Olomouc | 552313 | Domašov u Šternberka | 630829 | Domašov u Šternberka | XOB |
| CZ0712 | Olomouc | 500496 | Olomouc | 669288 | Svatý Kopeček | XOA |
| CZ0712 | Olomouc | 505218 | Šumvald | 613835 | Břevenec | XOA |
| CZ0805 | Opava | 568261 | Budišovice | 615552 | Budišovice | XOB |
| CZ0805 | Opava | 505927 | Opava | 724637 | Podvihov | XOA |
| CZ0805 | Opava | 568333 | Štáblovice | 763110 | Štáblovice | XOB |
| CZ0806 | Ostrava-město | 569500 | Horní Lhota | 643297 | Horní Lhota u Ostravy | XOB |
| CZ0314 | Písek | 562122 | Boudy | 695483 | Boudy | XOB |
| CZ0314 | Písek | 549568 | Lety | 680788 | Šerkov | XOA |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 557587 | Blovice | 647578 | Hradišťská Lhotka | XOA |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 540463 | Bolkov | 741884 | Bolkov u Roupova | XOB |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 540293 | Otěšice | 716472 | Otěšice | XOB |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 558257 | Příchovice | 735965 | Zálesí u Příchovic | XOA |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 558346 | Soběkury | 751596 | Horušany | XOA |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 558605 | Ždírec | 795551 | Smederov | XOB |
| CZ0324 | Plzeň-jih | 558605 | Ždírec | 795577 | Ždírec u Blovic | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 566489 | Brodeslavy | 671924 | Brodeslavy | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 558699 | Bučí | 615145 | Bučí | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 566632 | Černíkovice | 632970 | Černíkovice u Dřevce | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 558745 | Česká Bříza | 621251 | Česká Bříza | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 578771 | Kočín | 667650 | Kočín u Kralovic | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 559067 | Kožlany | 632961 | Buček | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 559067 | Kožlany | 672068 | Kožlany | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 559172 | Líšťany | 685194 | Luhov u Líšťan | XOA |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 559334 | Pernarec | 719277 | Krukanice | XOA |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 559334 | Pernarec | 675717 | Skupeč | XOA |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 530271 | Sedlec | 746762 | Sedlec u Kralovic | XOB |
| CZ0325 | Plzeň-sever | 566969 | Výrov | 787698 | Výrov u Kralovic | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538809 | Strančice | 761460 | Otice u Svojšovic | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538809 | Strančice | 734225 | Předboř u Prahy | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538809 | Strančice | 756067 | Strančice | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538809 | Strančice | 761478 | Svojšovice | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538809 | Strančice | 787094 | Všechromy | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538833 | Sulice | 759431 | Sulice | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 538892 | Tehov | 765309 | Tehov u Říčan | XOB |
| CZ0209 | Praha-východ | 539031 | Všestary | 787396 | Všestary u Říčan | XOB |
| CZ020A | Praha-západ | 599735 | Březová-Oleško | 794023 | Březová u Zvole | XOB |
| CZ020A | Praha-západ | 599735 | Březová-Oleško | 794040 | Oleško u Zvole | XOB |
| CZ020A | Praha-západ | 539660 | Slapy | 749605 | Přestavlky u Slap | XOB |
| CZ020A | Praha-západ | 539660 | Slapy | 749613 | Slapy nad Vltavou | XOB |
| CZ0714 | Přerov | 513199 | Dolní Újezd | 753483 | Skoky u Staměřic | XOA |
| CZ020B | Příbram | 564664 | Bukovany | 615838 | Bukovany u Kozárovic | XOB |
| CZ020B | Příbram | 598381 | Dubenec | 633364 | Dubenec u Příbramě | XOB |
| CZ020B | Příbram | 540404 | Jince | 603180 | Běřín | XOB |
| CZ020B | Příbram | 540404 | Jince | 660281 | Jince | XOB |
| CZ020B | Příbram | 540404 | Jince | 740047 | Rejkovice | XOB |
| CZ020B | Příbram | 598461 | Kňovice | 667153 | Kňovice | XOB |
| CZ020B | Příbram | 599204 | Korkyně | 669512 | Korkyně | XOB |
| CZ020B | Příbram | 599204 | Korkyně | 676616 | Křížov | XOB |
| CZ020B | Příbram | 540579 | Křepenice | 675938 | Křepenice | XOB |
| CZ020B | Příbram | 513521 | Lešetice | 680435 | Lešetice | XOB |
| CZ020B | Příbram | 564222 | Nestrašovice | 761320 | Nestrašovice | XOB |
| CZ020B | Příbram | 540960 | Ohrazenice | 709310 | Ohrazenice u Jinec | XOB |
| CZ020B | Příbram | 541010 | Ouběnice | 717037 | Ostrov u Ouběnic | XOB |
| CZ020B | Příbram | 541010 | Ouběnice | 717045 | Ouběnice u Dobříše | XOB |
| CZ020B | Příbram | 541133 | Prosenická Lhota | 733326 | Luhy u Prosenické Lhoty | XOB |
| CZ020B | Příbram | 541133 | Prosenická Lhota | 733342 | Prosenická Lhota | XOB |
| CZ020B | Příbram | 541273 | Sádek | 745839 | Sádek | XOA |
| CZ020C | Rakovník | 565202 | Hracholusky | 647594 | Hracholusky nad Berounkou | XOA |
| CZ020C | Rakovník | 541834 | Jesenice | 653110 | Bedlno | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 541834 | Jesenice | 653128 | Chotěšov u Rakovníka | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 541834 | Jesenice | 658693 | Jesenice u Rakovníka | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 541834 | Jesenice | 658707 | Kosobody | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 541834 | Jesenice | 795071 | Podbořánky | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 541834 | Jesenice | 658715 | Soseň | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 565369 | Krakovec | 672360 | Krakovec u Rakovníka | XOA |
| CZ020C | Rakovník | 542008 | Lašovice | 679216 | Lašovice | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 544248 | Pavlíkov | 718327 | Pavlíkov | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 544248 | Pavlíkov | 748951 | Skřivan | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 544248 | Pavlíkov | 772453 | Tytry | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 542415 | Slabce | 741914 | Rousínov u Rakovníka | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 542415 | Slabce | 749117 | Skupá | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 542415 | Slabce | 760811 | Svinařov | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 598496 | Šípy | 762601 | Milíčov | XOB |
| CZ020C | Rakovník | 598496 | Šípy | 762610 | Šípy | XOB |
| CZ0326 | Rokycany | 540803 | Chlum | 651524 | Chlum nad Berounkou | XOB |
| CZ0326 | Rokycany | 560006 | Mlečice | 732958 | Prašný Újezd | XOA |
| CZ0326 | Rokycany | 566942 | Raková | 739065 | Raková u Rokycan | XOB |
| CZ0326 | Rokycany | 566802 | Terešov | 766453 | Terešov | XOA |
| CZ0316 | Strakonice | 529982 | Chlum | 651494 | Chlum u Blatné | XOB |
| CZ0316 | Strakonice | 536865 | Rovná | 742112 | Rovná u Strakonic | XOB |
| CZ0316 | Strakonice | 536849 | Řepice | 742121 | Řepice | XOB |
| CZ0316 | Strakonice | 551759 | Sousedovice | 752517 | Sousedovice | XOA |
| CZ0533 | Svitavy | 572560 | Banín | 600857 | Banín | XOB |
| CZ0533 | Svitavy | 578282 | Kunčina | 705641 | Nová Ves u Moravské Třebové | XOA |
| CZ0715 | Šumperk | 540161 | Líšnice | 685127 | Vyšehorky | XOA |
| CZ0715 | Šumperk | 540471 | Mohelnice | 745294 | Řepová | XOA |
| CZ0715 | Šumperk | 540871 | Rohle | 702366 | Nedvězí u Zábřeha | XOA |
| CZ0327 | Tachov | 560928 | Kladruby | 612669 | Brod u Stříbra | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 560928 | Kladruby | 665355 | Kladruby u Stříbra | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 560928 | Kladruby | 665363 | Láz u Kladrub | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 560928 | Kladruby | 665371 | Milevo | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 560928 | Kladruby | 665380 | Pozorka u Kladrub | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 560928 | Kladruby | 612677 | Tuněchody u Stříbra | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 541559 | Kočov | 667668 | Klíčov | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 541559 | Kočov | 667676 | Kočov | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 541664 | Záchlumí | 790290 | Záchlumí u Stříbra | XOB |
| CZ0327 | Tachov | 541460 | Zhoř | 792896 | Zhoř u Stříbra | XOB |
| CZ0634 | Třebíč | 590274 | Babice | 600644 | Bolíkovice | XOB |
| CZ0646 | Vyškov | 593486 | Podivice | 723827 | Podivice na Moravě | XOB |
| CZ0646 | Vyškov | 593567 | Ruprechtov | 743640 | Ruprechtov | XOB |

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 44/2018 Sb.

Přepočítávací koeficienty hospodářských zvířat na velké dobytčí jednotky

| Druh a kategorie hospodářských zvířat | Koeficient přepočtu na velké dobytčí jednotky (VDJ) |
| --- | --- |
| Skot ve věku nad 2 roky | 1,00 |
| Skot ve věku nad 6 měsíců do 2 let včetně | 0,60 |
| Skot ve věku do 6 měsíců včetně | 0,40 |
| Ovce ve věku nad 1 rok | 0,15 |
| Kozy ve věku nad 1 rok | 0,15 |
| Koně ve věku nad 6 měsíců | 1,00 |
| Koně ve věku do 6 měsíců včetně | 0,40 |

Pozn.: 1 rokem se rozumí 365 dní, 1 měsícem se rozumí 30 dní. U skotu a koní ve věku do 6 měsíců včetně se počítá stáří ode dne následujícího po dni narození.

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1305/2013 ze dne 17. prosince 2013 o podpoře pro rozvoj venkova z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV) a o zrušení nařízení Rady (ES) č. 1698/2005, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013 ze dne 17. prosince 2013 o financování, řízení a sledování společné zemědělské politiky a o zrušení nařízení Rady (EHS) č. 352/78, (ES) č. 165/94, (ES) č. 2799/98, (ES) č. 814/2000, (ES) č. 1290/2005 a (ES) č. 485/2008, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1307/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví pravidla pro přímé platby zemědělcům v režimech podpory v rámci společné zemědělské politiky a kterým se zrušují nařízení Rady (ES) č. 637/2008 a nařízení Rady (ES) č. 73/2009, v platném znění. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 640/2014 ze dne 11. března 2014, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém a o podmínky pro zamítnutí nebo odnětí plateb a správní sankce uplatňované na přímé platby, podporu na rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) č. 641/2014 ze dne 16. června 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1307/2013, kterým se stanoví pravidla pro přímé platby zemědělcům v režimech podpory v rámci společné zemědělské politiky, v platném znění. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 807/2014 ze dne 11. března 2014, kterým se doplňují některá ustanovení nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1305/2013 o podpoře pro rozvoj venkova z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV) a kterým se zavádějí přechodná ustanovení. Prováděcí nařízení Komise (EU) č. 808/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1305/2013 o podpoře pro rozvoj venkova z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV), v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) č. 809/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém, opatření pro rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění.

^2) Čl. 31 odst. 5 nařízení (EU) č. 1305/2013.

^3) Čl. 72 odst. 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013. Čl. 11 nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 640/2014. Čl. 13 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014.

^4) Čl. 13 nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 640/2014.

^5) Čl. 16 nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 640/2014.

^6) Čl. 2 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, v platném znění. Čl. 4 nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 640/2014.
