---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-244"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-06-20"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/244/2006-01-01"
official_code: "244/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 244/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 244/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/244/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42271"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 243/2001 Sb., o registraci vozidel, ve znění vyhlášky č. 496/2001 Sb., vyhlášky č. 368/2002 Sb., vyhlášky č. 98/2003 Sb., vyhlášky č. 401/2003 Sb. a vyhlášky č. 291/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2 písm. a) se slova „evidenčního dokladu vozidla“ nahrazují slovy „osvědčení o registraci vozidla“.

- 2. V § 11 odst. 1 se slova „kde je vozidlo registrováno“ nahrazují slovy „v jehož správním obvodu má své bydliště nebo místo podnikání, liší-li se od bydliště, nebo sídlo“.

- 3. V § 16 odstavec 3 zní:

„(3) Diplomatická registrační značka je složena z velkých písmen latinské abecedy „DD“, „CD“, „XX“, „XS“ nebo „HC“ a arabských číslic.“.

- 5. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 243/2001 Sb.

Technický průkaz silničního motorového vozidla a přípojného vozidla.

(skutečný rozměr tiskopisu 210 x 445,5 mm)

[image omitted]

druhá strana

[image omitted] “.

- 6. Příloha č. 7 zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 243/2001 Sb.

„VZOR“

OSVĚDČENÍ O REGISTRACI SILNIČNÍHO MOTOROVÉHO VOZIDLA A PŘÍPOJNÉHO VOZIDLA

[image omitted]

Druhá strana

[image omitted] “.

- 7. Příloha č. 11 zní:

„Příloha č. 11 k vyhlášce č. 243/2001 Sb.

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

(1) Technické průkazy motorového a jeho přípojného vozidla a technické průkazy silničního motorového vozidla a přípojného vozidla vydané před účinností této vyhlášky zůstávají v platnosti. Při hlášení a zapisování změn údajů v registru silničních vozidel se tyto průkazy nevyměňují, pokud je možné nové údaje do těchto průkazů zapsat.

(2) Osvědčení o technickém průkazu a osvědčení o registraci silničního motorového vozidla a přípojného vozidla vydaná před účinností této vyhlášky zůstávají v platnosti. Při zápisu změn údajů vedených v tomto osvědčení se vydá nové osvědčení o registraci vozidla.

(3) Tiskopisy technických průkazů silničního motorového vozidla a přípojného vozidla vyrobené před účinností této vyhlášky může vydávat výrobce vozidla nebo registrační místo do vyčerpání zásob, nejdéle však do 31. prosince 2005. Pokud bylo vozidlo vybaveno technickým průkazem a předáno jeho vlastníkovi prodejcem před 31. prosincem 2005, provede se zaregistrování vozidla s tímto dokladem i po tomto datu.

(4) Tiskopisy osvědčení o registraci silničního motorového vozidla a přípojného vozidla vyrobené před účinností vyhlášky se vydávají registračním místem do vyčerpání zásob, nejdéle však do 31. prosince 2006.

(5) Tiskopisy záznamy jízd pro zvláštní registrační značku vyrobené před nabytím účinnosti této vyhlášky lze používat nejpozději do 31. prosince 2006 za předpokladu, že v nich budou vyznačeny změny vyplývající z úpravy přílohy č. 11 k této vyhlášce.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2005, s výjimkou bodu č. 4 čl. I, který nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
