---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 136/1994 Sb., o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv a o opatřeních s tím souvisejících, o doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, a o změně zákona č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 95/1996 Sb"
identifier: "SB-2000-304"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2000-09-07"
last_updated: "2000-09-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/304/2000-09-07"
official_code: "304/2000 Sb."
full_citation: "Zákon č. 304/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 136/1994 Sb., o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv a o opatřeních s tím souvisejících, o doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, a o změně zákona č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 95/1996 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 304/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 136/1994 Sb., o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv a o opatřeních s tím souvisejících, o doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, a o změně zákona č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 95/1996 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/304/2000-09-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "36499"
gazette_issue_number: "85"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 136/1994 Sb., o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv a o opatřeních s tím souvisejících, o doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, a o změně zákona č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 95/1996 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 136/1994 Sb., o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv a o opatřeních s tím souvisejících, o doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, a o změně zákona č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 95/1996 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. a) se slova „střední, plynové a topné oleje“ nahrazují slovy „střední oleje uvedené v podpoložce celního sazebníku^1a) 2710 00 59, těžké plynové oleje uvedené v podpoložkách celního sazebníku^1a) 2710 00 66, 2720 00 67 a 2710 00 68 a těžké topné oleje uvedené v podpoložkách celního sazebníku^1a) 2710 00 74, 2710 00 76, 2710 00 77 a 2710 00 78“.

Poznámka pod čarou č. 1a) zní:

„^1a) Nařízení vlády č. 318/1999 Sb., kterým se vydává celní sazebník a kterým se stanoví sazby dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínky pro jejich uplatnění (celní sazebník).“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. b) se za slova „mazací a ostatní oleje“ vkládají slova „uvedené v podpoložkách celního sazebníku^1a) 2710 00 81, 2710 00 83 a 2710 00 97“.

- 3. V § 2 odst. 2 první věta včetně poznámky pod čarou č. 1b) zní: „Barvena a značkována nesmějí být, pokud v dalších ustanoveních zákona není stanoveno jinak, paliva a maziva, která mají vlastnosti uvedené v odstavci 1, jde-li o paliva a maziva uvedená ve zvláštním právním předpisu,^1b) polotovary pro výrobu těch paliv a maziv, která se podle tohoto zákona nebarví a neznačkují, polotovary pro specifické zpracování uvedené v podpoložkách celního sazebníku^1a) 2710 00 41, 2710 00 61, 2710 00 71 a 2710 00 81 a polotovary pro chemické zpracování uvedené v podpoložkách celního sazebníku^1a) 2710 00 45, 2710 00 65, 2710 00 72 a 2710 00 83.

^1b) § 19 odst. 1 písm. c) a d), odst. 2 písm. c), d) a e) zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění zákona č. 22/2000 Sb.“.

- 4. V § 2 odst. 2 větě druhé se slova „u nichž“ nahrazují slovem „protože“.

- 5. V § 4 odst. 3 se za slovo „certifikace“ vkládají slova „nebo formou prohlášení o shodě“.

- 6. V § 4 odst. 4 se za slova „příslušný certifikát“ vkládají slova „nebo prohlášení o shodě“.

- 7. V § 5 odst. 3 písm. a) se slova „koncese udělené“ nahrazují slovy „živnostenského oprávnění“.

- 8. V § 5 odst. 3 písm. e) se slova „autorizovanou státní zkušebnou nebo akreditovanou laboratoří (§ 8 odst. 2)“ nahrazují slovy „autorizovanou nebo akreditovanou osobou^6)“.

- 9. V § 5 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Právnické a fyzické osoby, které nakládají s palivy a mazivy, jež nesmějí být barvena a značkována, protože by barvení a značkování mohlo být na závadu pro jejich použití, jsou povinny

- a) v průvodní dokumentaci a dokladech k palivům a mazivům výslovně uvést, že tato paliva a maziva nesmějí být použita pro pohon vznětových motorů,

- b) mít v evidenci dokladů o koupi, distribuci a prodeji těchto paliv a maziv čestné prohlášení kupujícího, že barvení a značkování je na závadu určitého použití paliv a maziv a že neobarvených a neoznačkovaných paliv a maziv nebude použito jako paliva pro vznětové motory nebo k jeho přípravě,

- c) uchovávat pro účely kontroly dokumentaci a doklady k těmto palivům a mazivům po dobu 6 let ode dne výroby, dovozu nebo nabytí těchto paliv a maziv.“.

- 10. § 6a se zrušuje.

- 11. V § 7 se písmeno a) zrušuje a dosavadní písmena b), c) a d) se označují jako písmena a), b) a c).

- 12. V § 7a odst. 2 se slova „v § 7 písm. b) až d)“ nahrazují slovy „v § 7 písm. a) až c)“.

- 13. V § 8 odst. 2 se slova „autorizované státní zkušebny a akreditované laboratoře“ nahrazují slovy „příslušné akreditované laboratoře^6)“.

- 14. V § 9 odst. 1 se slova „§ 5 odst. 1 a 2, § 5 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 5 odst. 1, 2, 4 a 5“.

- 15. Poznámky pod čarou č. 2a), 3) a 6) zní:

„^2a) Vyhláška č. 186/1996 Sb., kterou se stanoví podrobnosti barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv.

^3) § 10 a 13 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých dalších zákonů.

^6) Zákon č. 22/1997 Sb.“.

- 16. V poznámce pod čarou č. 11) se slova „Zákon č. 30/1968 Sb.“ nahrazují slovy „Zákon č. 22/1997 Sb.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
