---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 296/2012 Sb., o požadavcích na vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky a o požadavcích na tyto dopravní prostředky"
identifier: "SB-2025-110"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-04-17"
last_updated: "2025-05-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/110/2025-05-02"
official_code: "110/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 110/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 296/2012 Sb., o požadavcích na vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky a o požadavcích na tyto dopravní prostředky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 110/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 296/2012 Sb., o požadavcích na vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky a o požadavcích na tyto dopravní prostředky"
eli: "/eli/cz/sb/2025/110/2025-05-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-05-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1086737"
gazette_issue_number: "110"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 296/2012 Sb., o požadavcích na vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky a o požadavcích na tyto dopravní prostředky

##### Čl. I

Vyhláška č. 296/2012 Sb., o požadavcích na vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky a o požadavcích na tyto dopravní prostředky, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slovo „vyrobené“ nahrazuje slovy „registrované v České republice“.

- 2. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který zní:

##### „§ 2a

České technické normy, které se podle této vyhlášky používají, jsou zveřejněny na internetových stránkách Ministerstva zdravotnictví.“.

- 3. § 3 se zrušuje.

- 4. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Například zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 30/2024 Sb., o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla, vyhláška č. 153/2023 Sb., o schvalování technické způsobilosti vozidel a technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích.“.

- 5. V příloze části I. oddílu A odst. 1 se doplňuje věta „Vozidlo pro přepravu pacientů splňuje požadavky stanovené na vozidla silniční ambulance pro převoz pacienta typ A1 nebo A2 podle české technické normy upravující zdravotnické dopravní prostředky^4).“.

Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) ČSN EN 1789 (842110) Zdravotnické dopravní prostředky a jejich vybavení – Silniční ambulance.“.

- 6. V příloze části I. oddílu A odst. 2 se na začátek bodu 2.12 vkládá slovo „neskleněnou“.

- 7. V příloze části I. oddílu A odst. 2 se bod 2.16 zrušuje.

Dosavadní body 2.17 až 2.21 se označují jako body 2.16 až 2.20.

- 8. V příloze části I. oddílu A odst. 2 bod 2.19 zní:

- „2.19. pracovním reflektorem,“.

- 9. Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) Vyhláška č. 153/2023 Sb., o schvalování technické způsobilosti vozidel a technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích.“.

- 10. V příloze části I. oddílu A odst. 2 se na konci bodu 2.20 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 2.21, který zní:

- „2.21. zařízením k fixaci složeného invalidního vozíku.“.

- 11. V příloze části I. oddílu A odst. 2 v závěrečné části ustanovení se slova „2.18 a 2.19“ nahrazují slovy „2.17 a 2.18“.

- 12. V příloze části I. oddílu A odstavec 3 zní:

- „3. Požadavky na označení a barevné provedení vozidel pro přepravu pacientů

- 3.1. Základní barva karoserie vozidla je bílá. Pro obrysové zvýraznění je vozidlo na bocích, přední a zadní ploše karoserie označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem červené barvy, přizpůsobeným tvaru vozidla. Šířka pruhu je nejméně 150 mm a nejvíce 300 mm.

- 3.2. Ve střední části předních dveří k podélné ose vozidla je vozidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ DOPRAVNÍ SLUŽBA“, ve druhém řádku pod nápisem se umístí název poskytovatele zdravotnické dopravní služby. Nápis je proveden v černé barvě. Výška písmen je 15 mm, mezera mezi řádky je 35 mm.“.

- 13. V příloze části I. oddílu B odst. 1 a části II. oddílu B odst. 1 se slova „osobní automobil s uzavřenou karosérií“ nahrazují slovy „vozidlo kategorie M1“.

- 14. V příloze části I. oddílu B odst. 2 bodě 2.2 se slova „vozidlovou radiostanicí nebo“ zrušují.

- 15. V příloze části I. oddílu B odstavec 4 zní:

- „4. Požadavky na označení a barevné provedení vozidel pro rychlou přepravu zdravotnických pracovníků a pro neodkladnou přepravu tkání, buněk a dalšího biologického materiálu, léčivých přípravků a zdravotnických prostředků nezbytných pro poskytování neodkladné péče

- 4.1. Základní barva karoserie vozidla je bílá. Pro obrysové zvýraznění je vozidlo na bocích, přední a zadní ploše karoserie označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem červené barvy, přizpůsobeným tvaru vozidla. Horní liniová část pruhu je umístěna 30 mm od spodní hrany postranního okna. Šířka pruhu je nejméně 150 mm a nejvíce 300 mm.

- 4.2. Ve střední části předních dveří k podélné ose vozidla je vozidlo označeno názvem poskytovatele zdravotnické dopravní služby. Nápis je proveden v černé barvě. Výška písmen je 15 mm, mezera mezi řádky je 35 mm.“.

- 16. V příloze části II. oddílu A odst. 1 se doplňuje věta „Vozidlo rychlé lékařské pomoci splňuje požadavky stanovené na vozidla silniční ambulance pro převoz pacienta typ B nebo mobilní jednotky intenzivní péče typ C podle české technické normy upravující zdravotnické dopravní prostředky^4).“.

- 17. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se na konci textu bodu 2.8 doplňují slova „umožňujícím datové přenosy“.

- 18. V příloze části II. oddílu A odst. 2 bodě 2.11 se za slovo „včetně“ vkládají slova „kyslíkových nosních brýlí,“.

- 19. V příloze části II. oddílu A odst. 2 bodě 2.13 se za slovo „kanyly,“ vkládají slova „intubační bužii,“ a slovo „koniotomii“ se nahrazuje slovy „invazivní zajištění dýchacích cest“.

- 20. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se na konci textu bodu 2.31 doplňují slova „s materiálem pro ošetření matky i dítěte“.

- 21. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se bod 2.32 zrušuje.

Dosavadní body 2.33 až 2.56 se označují jako body 2.32 až 2.55.

- 22. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se na konci textu bodu 2.33 doplňují slova „včetně extenční dlahy“.

- 23. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se na začátek bodu 2.37 vkládá slovo „neskleněnou“.

- 24. V příloze části II. oddílu A odst. 2 bodě 2.43 se slovo „vestou“ nahrazuje slovy „páteřní dlahou nebo funkčně obdobným zařízením“.

- 25. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se na konci textu bodu 2.44 doplňují slova „pro všechny členy výjezdové skupiny“.

- 26. V příloze části II. oddílu A odst. 2 bodě 2.50 se slova „zdravotnické pomůcky“ nahrazují slovem „povrchy“.

- 27. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se za bod 2.54 vkládá nový bod 2.55, který zní:

- „2.55. GPS navigací nebo jejím ekvivalentem umožňujícím výměnu dat se zdravotnickým operačním střediskem,“.

Dosavadní bod 2.55 se označuje jako bod 2.56.

- 28. V příloze části II. oddílu A odst. 2 bodě 2.56 se slova „modré barvy^2)“ nahrazují slovy „s kombinací barev modré a červené“.

- 29. V příloze části II. oddílu A odst. 2 se závěrečná část ustanovení zrušuje.

- 30. V příloze části II. oddílu A odstavec 3 zní:

- „3. Požadavky na označení a barevné provedení vozidel rychlé lékařské pomoci

- 3.1. Základní barva karoserie vozidla je sírová žlutá RAL 1016, střecha má stejnou, nebo bílou barvu.

- 3.2. Symboly Modré hvězdy života jsou umístěny minimálně na obou bocích vozidla a ploše zadních dveří.

- 3.3. Na bočních stranách karoserie je vozidlo pro obrysové zvýraznění označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem s pravidelně se střídajícími poli, a to zelené a žluté barvy. Pole má rozměr nejméně 300x150 mm; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění pole nebo nemožnost umístění pole z důvodu tvaru karoserie, je rozměr pole přizpůsoben konstrukci vozidla. Pole jsou umístěna v jednom nebo ve dvou vodorovných pruzích, vytvářející vzhled šachovnice.

- 3.4. Ve střední části předních dveří k podélné ose vozidla je vozidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA“. Ve druhém řádku pod nápisem se umístí název zřizovatele zdravotnické záchranné služby provedený v černé barvě o výšce písmen 15 mm nebo znak poskytovatele zdravotních služeb o rozměru nejméně 200 mm. Mezera mezi řádky je 35 mm.

- 3.5. Ve střední části přední kapoty k podélné ose vozidla je vozidlo označeno velkým znakem poskytovatele zdravotních služeb o výšce nejméně 400 mm a nejvíce 500 mm nebo nápisem „AMBULANCE“. Nápis je proveden v zelené barvě.

- 3.6. Na bočních stranách karoserie je vozidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA“. Nápis je umístěn mezi horní hranou okna a horní hranou karoserie; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, lze nápis umístit mezi spodní hranou okna a horní hranou retroreflexního pruhu. Nápis je proveden v zelené barvě. Výška písmen je nejméně 100 mm.

- 3.7. Na zadní straně karoserie vozidla jsou umístěny retroreflexní pruhy červené a žluté barvy. Pruhy jsou umístěny pod úhlem 45 stupňů k vodorovné ploše vozidla. Šířka pruhu je nejméně 150 mm. Pruhy směřují od střední podélné osy zadní části k vnější části karoserie. První pruh z horní vnější části karoserie při čelním pohledu je červený.

- 3.8. Na přední a zadní části karoserie je umístěn nápis „AMBULANCE“. Nápis je umístěn ve střední části k příčné ose vozidla, a to mezi horní hranou čelního okna a horní hranou karoserie a mezi horní hranou zadního okna a horní hranou karoserie; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, lze nápis na zadní části karoserie umístit mezi spodní hranou okna a spodní hranou karoserie. Nápis je proveden v zelené barvě. Výška písmen je nejméně 150 mm.

- 3.9. Je-li na střeše vozidla uveden nápis vyjadřující volací značku radiostanice umístěné ve vozidle, je tento sestaven z písmen o výšce nejméně 280 mm. V případě, že velikost nápisu překročí rozměr volné plochy na střeše vozidla, je nápis s volací značkou umístěn do dvou řádků. Mezera mezi řádky je 100 mm. V technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, je výška písmen přizpůsobena konstrukci vozidla.“.

- 31. V příloze části II. oddílu A se doplňuje odstavec 4, který zní:

- „4. Ustanovení části II. oddílu A odst. 3 neplatí pro vozidla poskytovatele přepravy pacientů přednemocniční neodkladné péče, který poskytuje zdravotnickou záchrannou službu na základě § 14 zákona č. 374/2011 Sb., o zdravotnické záchranné službě. Tato vozidla mají barvu a označení podle části III. odst. 3.“.

- 32. V příloze části II. oddílu B odst. 3 se slova „II.A.2 této přílohy“ nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2“, slova „2.32, 2.38, 2.44 a 2.55“ se nahrazují slovy „2.21, 2.37, 2.43 a 2.54“ a slova „II.A.2 bodě 2.12 této přílohy“ se nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2 bodě 2.12“.

- 33. V příloze části II. oddílu B odstavec 5 zní:

- „5. Požadavky na označení a barevné provedení vozidel rychlé lékařské pomoci v setkávacím systému

- 5.1. Základní barva karoserie vozidla je sírová žlutá RAL 1016.

- 5.2. Symboly Modré hvězdy života jsou umístěny minimálně na obou bocích vozidla a ploše zadních dveří. Rozměr symbolu je nejméně 200 mm.

- 5.3. Na bočních stranách karoserie je vozidlo pro obrysové zvýraznění označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem s pravidelně se střídajícími poli, a to zelené a žluté barvy. Pole má rozměr nejméně 300x150 mm; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění pole nebo nemožnost umístění pole z důvodu tvaru karoserie, je rozměr pole přizpůsoben konstrukci vozidla. Pole jsou umístěna v jednom nebo ve dvou vodorovných pruzích, vytvářející vzhled šachovnice.

- 5.4. Ve střední části předních dveří k podélné ose vozidla je vozidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA“. Ve druhém řádku pod nápisem se umístí název zřizovatele zdravotnické záchranné služby provedený v černé barvě o výšce písmen 15 mm nebo znak poskytovatele zdravotních služeb o rozměru nejméně 200 mm. Mezera mezi řádky je 35 mm.

- 5.5. Na přední kapotě je vozidlo označeno velkým znakem poskytovatele zdravotních služeb o rozměru nejvíce 500 mm nebo nápisem „AMBULANCE“. Nápis je proveden v zelené barvě.

- 5.6. Na bočních stranách karoserie je vozidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA“. Nápis je umístěn mezi dolní hranou okna a dolní hranou karoserie. Nápis je proveden v zelené barvě. Výška písmen je nejméně 50 mm.

- 5.7. Na zadní straně karoserie vozidla jsou umístěny retroreflexní pruhy červené a žluté barvy. Pruhy jsou umístěny pod úhlem 45 stupňů k vodorovné ploše vozidla. Pruhy směřují od střední podélné osy zadní části k vnější části karoserie. První pruh z horní vnější části karoserie při čelním pohledu je červené barvy.

- 5.8. Na přední a zadní části karoserie je umístěn nápis „AMBULANCE“. Nápis je umístěn ve střední části k příčné ose vozidla, a to mezi dolní hranou čelního okna a dolní hranou karoserie a mezi dolní hranou zadního okna a dolní hranou karoserie. Nápis je proveden v zelené barvě. Výška písmen je nejméně 300 mm.

- 5.9. Je-li na střeše vozidla uveden nápis vyjadřující volací značku radiostanice umístěné ve vozidle, je tento sestaven z písmen o výšce 280 mm. V případě, že velikost nápisu překročí rozměr volné plochy na střeše vozidla, je nápis s volací značkou umístěn do dvou řádků. Mezera mezi řádky je 100 mm. V technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, je výška písmen přizpůsobena konstrukci vozidla.“.

- 34. V příloze části II. oddílu B se doplňuje odstavec 6, který zní:

- „6. Ustanovení části II. oddílu B odst. 5 neplatí pro vozidla poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče, který poskytuje zdravotnickou záchrannou službu na základě § 14 zákona č. 374/2011 Sb., o zdravotnické záchranné službě. Tato vozidla mají barvu a označení podle části III. odst. 3.“.

- 35. V příloze části II. oddílu C odst. 1 se doplňuje věta „Vozidlo rychlé zdravotnické pomoci splňuje požadavky stanovené na vozidla silniční ambulance záchranné služby typ B podle české technické normy upravující zdravotnické dopravní prostředky^4).“.

- 36. V příloze části II. oddílu C odst. 2 se slova „II.A.2 této přílohy“ nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2“.

- 37. V příloze části II. oddílu C odstavec 3 zní:

- „3. Základní barva karoserie vozidla a označení jsou stejné jako označení vozidla rychlé lékařské pomoci podle části II. oddílu A.“.

- 38. V příloze části II. oddílu D odst. 1 se doplňuje věta „Vozidlo pro přepravu nedonošených a patologických novorozenců splňuje požadavky stanovené na vozidla silniční ambulance záchranné služby typ B nebo mobilní jednotky intenzivní péče typ C podle české technické normy upravující zdravotnické dopravní prostředky^4).“.

- 39. V příloze části II. oddílu D odst. 2 se slova „II.A.2 této přílohy“ nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2“ a slova „2.34, 2.38, 2.44 až 2.46, 2.49 a 2.50“ se nahrazují slovy „2.33, 2.37, 2.43 až 2.45, 2.48 a 2.49“.

- 40. V příloze části II. oddílu D odstavec 3 zní:

- „3. Základní barva karoserie vozidla a označení jsou stejné jako označení vozidla rychlé lékařské pomoci podle části II. oddílu A.“.

- 41. V příloze části II. oddílu E odst. 1 se doplňuje věta „Vrtulník pro leteckou výjezdovou skupinu splňuje požadavky stanovené na letecké ambulance podle českých technických norem upravujících letecké ambulance^5).“.

Poznámka pod čarou č. 5 zní:

„^5) ČSN EN 13718-1+A1 (842120) Zdravotnické dopravní prostředky a jejich vybavení – Letecké ambulance – Část 1: Požadavky na zdravotnické prostředky používané v leteckých ambulancích. ČSN EN 13718-2+A1 (842120) Zdravotnické dopravní prostředky a jejich vybavení – Letecké ambulance – Část 2: Provozní a technické požadavky na letecké ambulance.“.

- 42. V příloze části II. oddílu E odst. 2 se slova „II.A.2 této přílohy“ nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2“, text „2.52, 2.53, 2.55“ se nahrazuje textem „2.51, 2.52, 2.54“ a slova „II.A.2 bodě 2.1 této přílohy“ se nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2 bodě 2.1“.

- 43. V příloze se na konci části II. doplňují oddíly F a G, které znějí:

„F. Ostatní a speciální vozidla zdravotnické záchranné služby

- 1. Ostatními a speciálními vozidly zdravotnické záchranné služby se rozumí vozidla kategorie A, L, M, N, O a R splňující podmínky pro provoz motorových vozidel na pozemních komunikacích podle jiných právních předpisů^1^), určená k plnění úkolů zdravotnické záchranné služby podle zákona o zdravotních službách, zákona o zdravotnické záchranné službě a zákona o integrovaném záchranném systému.

- 2. Požadavky na označení a barevné provedení ostatních a speciálních vozidel zdravotnické záchranné služby

- 2.1. Základní barva karoserie vozidla je sírová žlutá RAL 1016.

- 2.2. Symboly Modré hvězdy života jsou umístěny minimálně na obou bocích vozidla a ploše zadních dveří. Rozměr symbolu je nejméně 300 mm; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění symbolu nebo nemožnost umístění symbolu z důvodu tvaru karoserie, lze rozměr symbolu přizpůsobit konstrukci vozidla.

- 2.3. Na bočních stranách karoserie je vozidlo pro obrysové zvýraznění označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem s pravidelně se střídajícími poli, a to zelené a žluté barvy. Pole má rozměr nejméně 300x150 mm; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění pole nebo nemožnost umístění pole z důvodu tvaru karoserie, lze rozměr pole přizpůsobit konstrukci vozidla. Pole jsou umístěna v jednom nebo ve dvou vodorovných pruzích, vytvářející vzhled šachovnice.

- 2.4. Na bočních stranách karoserie je vozidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA“. Má-li vozidlo boční okna, je nápis umístěn mezi horní hranou okna a horní hranou karoserie; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, lze nápis umístit mezi spodní hranou okna a horní hranou retroreflexního pruhu. Nápis je proveden v zelené barvě. Výška písmen je nejméně 100 mm.

- 2.5. Na přední a zadní části karoserie je umístěn nápis „AMBULANCE“. Nápis je v přední a zadní části přizpůsoben specifickým technickým vlastnostem vozidla. Nápis je proveden v zelené barvě. Výška písmen je nejméně 100 mm.

- 2.6. Na zadní straně karoserie vozidla jsou umístěny retroreflexní pruhy červené a žluté barvy. Pruhy jsou umístěny pod úhlem 45 stupňů k vodorovné ploše vozidla. Pruhy směřují od střední podélné osy zadní části k vnější části karoserie. První pruh z horní vnější části karoserie při čelním pohledu je červené barvy.

- 2.7. Vozidla jsou vybavena zvláštním výstražným světlem s kombinací barev modré a červené, doplněným zvláštním zvukovým výstražným zařízením.

G. Plavidla zdravotnické záchranné služby

- 1. Požadavky na označení a barevné provedení plavidel zdravotnické záchranné služby

- 1.1. Na bočních stranách je plavidlo pro obrysové zvýraznění označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem s pravidelně se střídajícími poli, a to zelené a žluté barvy. Pole má rozměr nejméně 300x150 mm; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění pole nebo nemožnost umístění pole z důvodu tvaru karoserie, lze rozměr pole přizpůsobit konstrukci plavidla. Pole jsou umístěna v jednom nebo ve dvou vodorovných pruzích, vytvářející vzhled šachovnice.

- 1.2. Na bočních stranách je plavidlo označeno nápisem „ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA“. Ve druhém řádku pod nápisem se umístí název zřizovatele zdravotnické záchranné služby provedený v zelené barvě o výšce písmen 15 mm nebo znak poskytovatele zdravotních služeb o rozměru nejméně 100 mm. Mezera mezi řádky je 35 mm.

- 1.3. Je-li plavidlo vybaveno zvláštním výstražným světlem, má toto světlo modrou barvu nebo kombinaci barev modré a červené a je doplněno zvláštním zvukovým výstražným zařízením.“.

- 44. V příloze části III. odst. 1 se doplňuje věta „Vozidlo pro přepravu pacientů neodkladné péče splňuje požadavky stanovené na vozidla silniční ambulance pro převoz pacientů neodkladné péče typ B nebo mobilní jednotky intenzivní péče typ C podle české technické normy upravující zdravotnické dopravní prostředky^4).“.

- 45. V příloze části III. odst. 2 se slova „II.A.2 této přílohy“ nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2“, slova „2.44 až 2.46 a 2.48 až 2.50“ se nahrazují slovy „2.43 až 2.45 a 2.47 až 2.49“, slova „II.A.2 bodu 2.52 této přílohy“ se nahrazují slovy „II. oddílu A odst. 2 bodu 2.51“ a za větu druhou se vkládá věta „Toto ustanovení neplatí pro vozidla poskytovatele přednemocniční neodkladné péče, který poskytuje zdravotnickou záchrannou službu podle § 14 zákona č. 374/2011 Sb., o zdravotnické záchranné službě.“.

- 46. V příloze části III. odst. 2 závěrečné části ustanovení se slova „II.D.2 této přílohy“ nahrazují slovy „II. oddílu D odst. 2“.

- 47. V příloze části III. odstavec 3 zní:

- „3. Požadavky na označení a barevné provedení vozidel pro přepravu pacientů neodkladné péče

- 3.1. Základní barva karoserie vozidla je bílá. Pro obrysové zvýraznění je vozidlo na bocích, přední a zadní ploše karoserie označeno vodorovně aplikovaným retroreflexním pruhem červené barvy, přizpůsobeným tvaru vozidla. Šířka pruhu je nejméně 150 mm a nejvíce 300 mm.

- 3.2. Ve střední části předních dveří k podélné ose vozidla je vozidlo označeno nápisem „PŘEPRAVA PACIENTŮ NEODKLADNÉ PÉČE“. Ve druhém řádku pod nápisem se umístí název zřizovatele přepravy pacientů neodkladné péče provedený v černé barvě o výšce písmen 15 mm nebo znak poskytovatele zdravotních služeb o rozměru nejméně 200 mm. Mezera mezi řádky je 35 mm.

- 3.3. Vozidlo je na bocích označeno nápisem „PŘEPRAVA PACIENTŮ NEODKLADNÉ PÉČE“. Nápis je umístěn mezi horní hranou okna a horní hranou karoserie; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, lze nápis umístit mezi spodní hranou okna a horní hranou retroreflexního pruhu. Nápis je proveden v černé barvě. Výška písmen je nejméně 100 mm.

- 3.4. Na přední a zadní části karoserie je umístěn nápis „AMBULANCE“. Nápis je umístěn ve střední části k příčné ose vozidla, a to mezi horní hranou čelního okna a horní hranou karoserie a mezi horní hranou zadního okna a horní hranou karoserie; v technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, lze nápis na zadní části karoserie umístit mezi spodní hranou okna a spodní hranou karoserie. Nápis je proveden v černé barvě. Výška písmen je nejméně 150 mm.

- 3.5. Na zadní straně karoserie vozidla jsou umístěny retroreflexní pruhy červené a žluté barvy. Pruhy jsou umístěny pod úhlem 45 stupňů k vodorovné ose vozidla. Šířka pruhu je nejméně 150 mm. Pruhy směřují od střední podélné osy zadní části k vnější části karoserie. První pruh z horní vnější části karoserie při čelním pohledu je červené barvy.

- 3.6. Je-li vozidlo vybaveno radiostanicí, je na střeše vozidla uveden nápis vyjadřující volací značku radiostanice umístěné ve vozidle. Volací znak je sestaven z písmen o výšce 280 mm. V případě, že velikost nápisu překročí rozměr volné plochy na střeše vozidla, je nápis s volací značkou umístěn do dvou řádků. Mezera mezi řádky je 100 mm. V technicky odůvodněných případech, kterými se rozumí zejména nedostatek prostoru pro umístění nápisu nebo nemožnost umístění nápisu z důvodu tvaru karoserie, je výška písmen přizpůsobena konstrukci vozidla.“.

- 48. V příloze části III. se doplňuje odstavec 4, který zní:

- „4. Poskytuje-li přepravu pacientů neodkladné péče poskytovatel zdravotnické záchranné služby, lze k přepravě pacientů neodkladné péče použít také vozidlo rychlé lékařské pomoci nebo rychlé zdravotnické pomoci splňující požadavky na vybavení vozidla pro přepravu pacientů neodkladné péče.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Požadavky na barevné provedení dopravních prostředků podle přílohy k vyhlášce č. 296/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se nepoužijí na dopravní prostředky registrované v České republice do 31. prosince 2026.

- 2. Požadavky na technické a věcné vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky podle přílohy k vyhlášce č. 296/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, musí poskytovatelé zdravotnické dopravní služby, poskytovatelé zdravotnické záchranné služby a poskytovatelé přepravy pacientů neodkladné péče splnit do 31. prosince 2026. Požadavky na technické a věcné vybavení poskytovatele zdravotnické dopravní služby, poskytovatele zdravotnické záchranné služby a poskytovatele přepravy pacientů neodkladné péče dopravními prostředky stanovené v části I. oddílu A odst. 2 a oddílu B odst. 2 a části II. oddílu A odst. 2 a oddílu B odst. 3 přílohy k vyhlášce č. 296/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, které bylo pořízeno přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, musí poskytovatelé zdravotnické dopravní služby, poskytovatelé zdravotnické záchranné služby a poskytovatelé přepravy pacientů neodkladné péče splnit nejpozději do 3 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Technický předpis

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
