---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-413"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-14"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/413/2017-01-01"
official_code: "413/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 413/2016 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 413/2016 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/413/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53137"
gazette_issue_number: "168"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění vyhlášky č. 230/2001 Sb., vyhlášky č. 499/2001 Sb., vyhlášky č. 566/2002 Sb., vyhlášky č. 660/2004 Sb., vyhlášky č. 539/2005 Sb., vyhlášky č. 300/2006 Sb., vyhlášky č. 352/2006 Sb., vyhlášky č. 389/2007 Sb., vyhlášky č. 419/2008 Sb., vyhlášky č. 445/2008 Sb., vyhlášky č. 485/2009 Sb., vyhlášky č. 315/2010 Sb., vyhlášky č. 417/2011 Sb., vyhlášky č. 455/2012 Sb., vyhlášky č. 424/2013 Sb., vyhlášky č. 192/2014 Sb. a vyhlášky č. 387/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 9 odst. 1 písm. b) se slova „části obce“ nahrazují slovem „obvodu“.

- 2. V § 10 odst. 1 písm. a) se za slova „a okresu,“ vkládají slova „v hlavním městě Praze názvem obvodu,“.

- 3. § 42 zní:

##### „§ 42

(1) Matriční úřad zašle v případě změny matrikáře úřadu s rozšířenou působností v jednom vyhotovení a krajskému úřadu ve dvou vyhotoveních do pěti pracovních dnů vzor jeho podpisu a vzor otisku úředního razítka.

(2) Úřad s rozšířenou působností zašle v případě změny matrikáře krajskému úřadu ve dvou vyhotoveních do pěti pracovních dnů vzor jeho podpisu a vzor otisku úředního razítka.

(3) Krajský úřad zašle v případě změny matrikáře matričního úřadu, úřadu s rozšířenou působností, nebo krajského úřadu Ministerstvu zahraničních věcí v jednom vyhotovení do pěti pracovních dnů vzor jeho podpisu a vzor otisku úředního razítka.“.

- 4. V příloze č. 1 v části Jihomoravský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 16. „Šlapanice“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 7. „Šlapanice“ se ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů“ za bod 3. „Kobylnice“ vkládá nový bod 4. „Mokrá-Horákov“.

Dosavadní body 4 až 7 se označují jako body 5 až 8.

- 5. V příloze č. 1 v části Jihomoravský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 16. „Šlapanice“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 9. „Tvarožná“ se ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů“ bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 a 3 se označují jako body 1 a 2.

- 6. V příloze č. 1 v části Středočeský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 11. „Kralupy nad Vltavou“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 1. „Kralupy nad Vltavou“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ bod 1. zní:

- „1. Dolany nad Vltavou“.

- 7. V příloze č. 1 v části Středočeský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 22. „Říčany“ se ve sloupci „Matriční úřad“ vkládá nový bod 2. „Kamenice“.

Dosavadní body 2 až 6 se označují jako body 3 až 7.

- 8. V příloze č. 1 v části Středočeský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 22. „Říčany“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 2. „Kamenice“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se doplňují body 1. „Kamenice“, 2. „Kostelec u Křížků“ a 3. „Radějovice“.

- 9. V příloze č. 1 v části Středočeský kraj ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 22. „Říčany“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 7. „Velké Popovice“, ve sloupci „Seznam obcí, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se body 1. „Kamenice“, 2. „Kostelec u Křížků“ a 6. „Radějovice“ zrušují.

Dosavadní body 3 až 5 a 7 a 8 se označují jako body 1 až 5.

- 10. V příloze č. 2, vzoru 16, v části Dotazník k uzavření manželství se slova „Předběžně jsme se dohodli, že budeme po uzavření manželství:

- a) užívat společné příjmení

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |

- b) užívat každý své dosavadní příjmení a společné děti budou užívat příjmení

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti |  |

- c) užívat společné příjmení a muž^*) – žena ^*) bude užívat a na druhém místě uvádět příjmení předchozí

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti | “ |

nahrazují slovy „Předběžně jsme se dohodli, že

- a) příjmení jednoho z nás bude naším příjmením společným

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |

- b) si oba svá příjmení ponecháme a prohlásíme, které z našich příjmení bude příjmením našich společných dětí

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti |  |

- c) příjmení jednoho z nás bude naším příjmením společným, a muž – žena ^*), jehož – jejíž^*) příjmení nemá být příjmením společným, bude ke společnému příjmení na druhém místě připojovat své dosavadní příjmení

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti | “. |

- 11. V příloze č. 2, vzoru 16, v části Doklady k uzavření manželství (vyplní matrikář), v řádku 3., ve sloupci „Muž“ a „Žena“ se na konci textu doplňuje text „***)“.

- 12. V příloze č. 2, vzoru 16, v části Doklady k uzavření manželství (vyplní matrikář), v řádku 4. a 5., ve sloupci „Muž“ a „Žena“ se slovo „vydáváno“ nahrazuje slovem „vydáván“.

- 13. V příloze č. 2, vzoru 16 se na konci části Doklady k uzavření manželství (vyplní matrikář) doplňuje věta „***) Je-li snoubenec v rozhodné době státním občanem České republiky a považuje-li ho za svého občana také jiný stát, je rozhodné státní občanství České republiky. Je-li snoubenec v rozhodné době zároveň občanem několika cizích států, rozhoduje státní příslušnost nabytá naposled, pokud vzhledem k životním poměrům osoby nepřevažuje výrazně její poměr k jinému cizímu státu, jehož je občanem; v takovém případě rozhoduje státní příslušnost tohoto státu (§ 28 zákona č. 91/2012 Sb., o mezinárodním právu soukromém).“.

- 14. V příloze č. 2, vzoru 17 se slova „Snoubenci se dohodli, že budou:

- a) užívat společné příjmení

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |

- b) užívat každý své dosavadní příjmení a společné děti budou užívat příjmení

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti |  |

- c) užívat společné příjmení a muž^*) – žena^*) bude užívat a na druhém místě uvádět příjmení předchozí

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti | “ |

nahrazují slovy „Snoubenci se dohodli, že

- a) příjmení jednoho z nich bude jejich příjmením společným

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |

- b) si oba svá příjmení ponechají a prohlásili, které z jejich příjmení bude příjmením jejich společných dětí

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti | “. |

- c) příjmení jednoho z nich bude jejich příjmením společným, a muž – žena ^*), jehož – jejíž^*) příjmení nemá být příjmením společným, bude ke společnému příjmení na druhém místě připojovat své dosavadní příjmení

| muž |  |
| --- | --- |
| žena |  |
| děti |  |

- 15. V příloze č. 2, vzoru 21, v části Doklady ke vstupu do registrovaného partnerství (vyplní matrikář), v řádku 3. ve sloupci druhém a třetím se na konci textu doplňuje text „***)“.

- 16. V příloze č. 2, vzoru 21, v části Doklady ke vstupu do registrovaného partnerství (vyplní matrikář), v řádku 4. a 5. ve sloupci druhém a třetím se slovo „vydáváno“ nahrazuje slovem „vydáván“.

- 17. V příloze č. 2, vzoru 21 se na konci části Doklady ke vstupu do registrovaného partnerství (vyplní matrikář) doplňuje věta „***) Je-li osoba, která chce vstoupit do registrovaného partnerství, v rozhodné době státním občanem České republiky a považuje-li ho za svého občana také jiný stát, je rozhodné státní občanství České republiky. Je-li osoba, která chce vstoupit do registrovaného partnerství, v rozhodné době zároveň občanem několika cizích států, rozhoduje státní příslušnost nabytá naposled, pokud vzhledem k životním poměrům osoby nepřevažuje výrazně její poměr k jinému cizímu státu, jehož je občanem; v takovém případě rozhoduje státní příslušnost tohoto státu (§ 28 zákona č. 91/2012 Sb., o mezinárodním právu soukromém).“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Matriční tiskopisy Dotazník k uzavření manželství, Protokol o uzavření manželství a Dotazník k registrovanému partnerství vydané podle dosavadních právních předpisů mohou být používány do 31. prosince 2025 za předpokladu, že v nich budou vyznačeny změny uvedené v čl. I bodech 10 až 17.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Ministr:**

**Chovanec v. r.**
