---
title: "Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s přijetím zákona, kterým se mění zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 242/2016 Sb., celní zákon, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-358"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-10-04"
last_updated: "2021-10-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/358/2026-01-01"
official_code: "358/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 358/2021 Sb., kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s přijetím zákona, kterým se mění zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 242/2016 Sb., celní zákon, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 358/2021 Sb., kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s přijetím zákona, kterým se mění zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 242/2016 Sb., celní zákon, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 387/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/358/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-10-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57591"
gazette_issue_number: "158"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "387/2025 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s přijetím zákona, kterým se mění zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 242/2016 Sb., celní zákon, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky k provedení některých ustanovení celního zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 245/2016 Sb., k provedení některých ustanovení celního zákona, ve znění vyhlášky č. 106/2019 Sb., vyhlášky č. 324/2019 Sb. a vyhlášky č. 610/2020 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 1 se vkládá nový § 1a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 1a

#### Náležitosti a vzor zvláštního doplňkového celního prohlášení podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty

Náležitosti a vzor zvláštního doplňkového celního prohlášení podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty jsou uvedeny v příloze č. 1a k této vyhlášce.“.

- 2. Za přílohu č. 1 se vkládá nová příloha č. 1a, která zní:

„Příloha č. 1a k vyhlášce č. 245/2016 Sb.

#### Náležitosti a vzor zvláštního doplňkového celního prohlášení podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty

## ČÁST I

#### OBECNÁ USTANOVENÍ

- 1. Veškeré datové prvky jsou vyžadovány pouze na úrovni záhlaví prohlášení.

- 2. Formáty a kardinalita datových prvků, definovaných v části II této přílohy, se použijí na podání prostřednictvím systému automatizovaného zpracování dat, jakož i na podání, učiněné v listinné podobě prostřednictvím vzoru, definovaného v části III této přílohy.

- 3. Údaje, které se nevejdou do předepsaných kolonek vzoru v listinné podobě, lze uvést ve stejné struktuře na samostatném očíslovaném a označeném listu.

- 4. Výrazem „Formát (typ/délka)“ ve vysvětlivce u každého datového prvku se rozumí a označují požadavky na typ dat a jejich délku. Kódy pro tyto typy dat jsou

a alfabetický

n numerický

an alfanumerický

Číslo uvedené za kódem udává přípustnou délku údaje. Platí toto:

Dvě tečky uvedené případně před indikátorem délky udávají, že údaj nemá pevně stanovenou délku, avšak že maximálně může obsahovat počet číslic stanovený indikátorem. Desetinná čárka v označení délky dat znamená, že atribut může obsahovat desetinná čísla, přičemž číslice před desetinnou čárkou udává celkovou délku atributu a číslice za čárkou celkový počet desetinných míst.

Příklady délky a formátu polí:

a1 1 alfabetický znak, pevná délka

an4 4 alfanumerické znaky, pevná délka

n..16 až 16 numerických znaků

an..22 až 22 alfanumerických znaků

n..16,2 až 16 numerických znaků včetně nejvýše 2 desetinných míst; oddělovací znak je pohyblivý.

- 5. Kardinalita ve vysvětlivce u každého datového prvku označuje, kolikrát může být datový prvek v prohlášení použit.

## ČÁST II

#### ÚDAJE VYPLŇOVANÉ V JEDNOTLIVÝCH DATOVÝCH PRVCÍCH ELEKTRONICKÉ DATOVÉ ZPRÁVY A KOLONKÁCH VZORU

Datový prvek: Zdaňovací období

Formát (typ/délka): n6 (rrrrmm)

Kardinalita: 1 x

Uvede se zdaňovací období, za které se dané prohlášení podává, ve tvaru kalendářní rok a kalendářní měsíc.

Datový prvek: Identifikační číslo držitele povolení k použití zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty

Formát (typ/délka): an..17

Kardinalita: 1 x

Uvede se číslo EORI osoby, která používá zvláštní režim při dovozu zboží nízké hodnoty, podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^1).

Při podání učiněném v listinné podobě se může doplnit uvedením názvu, případně jména a adresy dotyčné osoby.

Datový prvek: Druh a označení jistoty

Formát (typ/délka): an4 (druh); an..24 (označení)

Kardinalita: 1 x (druh); 99 x (označení)

Způsobem, stanoveným v příloze č. 1 k této vyhlášce, se uvede kód zajištění cla a jiného peněžitého plnění nebo kód nepožadování poskytnutí jistoty a evidenční číslo povolení užívat zajištění cla a jiných peněžitých plnění, která jsou spravována společně se clem, nebo evidenční číslo povolení zproštění povinnosti jistotu poskytnout.

Datový prvek: Základ daně pro základní sazbu

Formát (typ/délka): n..16,2

Kardinalita: 1 x

Uvede se základ daně u zboží, podléhajícího základní sazbě daně podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty, a to souhrnně za všechny případy za dané zdaňovací období, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Daň pro základní sazbu

Formát (typ/délka): n..16,2

Kardinalita: 1 x

Uvede se částka daně u zboží, podléhajícího základní sazbě daně podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty, a to souhrnně za všechny případy, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Základ daně pro první sníženou sazbu

Formát (typ/délka): n..16,2

Kardinalita: 1 x

Uvede se základ daně u zboží, podléhajícího první snížené sazbě daně podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty, a to souhrnně za všechny případy za dané zdaňovací období, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Daň pro první sníženou sazbu

Formát (typ/délka): n..16,2

Kardinalita: 1 x

Uvede se částka daně u zboží, podléhajícího první snížené sazbě daně podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty, a to souhrnně za všechny případy, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Základ daně pro druhou sníženou sazbu

Formát (typ/délka): n..16,2

Kardinalita: 1 x

Uvede se základ daně u zboží, podléhajícího druhé snížené sazbě daně podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty, a to souhrnně za všechny případy za dané zdaňovací období, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Daň pro druhou sníženou sazbu

Formát (typ/délka): n..16,2

Kardinalita: 1 x

Uvede se částka daně u zboží, podléhajícího druhé snížené sazbě daně podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty, a to souhrnně za všechny případy, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Celková daň

Formát (typ/délka): n..16

Kardinalita: 1 x

Uvede se celková částka splatné daně za všechny případy za dané zdaňovací období, u nichž byl na celních prohlášeních deklarován výběr daně z přidané hodnoty prostřednictvím zvláštního režimu při dovozu zboží nízké hodnoty a které byly doručeny příjemci zásilky.

Datový prvek: Nedoručené zboží - žádost o zrušení platnosti celního prohlášení

Rozhodnutí v celním řízení

Formát (typ/délka): an..35

Kardinalita: 9999999 x

Uvede se evidenční číslo rozhodnutí v celním řízení ve věci propuštění zboží, u kterého zboží není možné doručit příjemci a takovéto zboží bylo či má být vyvezeno za účelem jeho vrácení nebo s ním má být naloženo jiným způsobem podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^1).

Referenční číslo zásilky

Formát (typ/délka): an..35

Kardinalita: 9999999 x

Uvede se jedinečné obchodní referenční číslo, které dané zásilce přidělila osoba používající zvláštní režim při dovozu zboží nízké hodnoty.

Datový prvek: Podpis/ověření

Formát (typ/délka): an..35

Kardinalita: 1 x

Použijí se zásady, platné pro veškerá ostatní podání, činěná elektronicky datovou zprávou prostřednictvím příslušného systému automatizovaného zpracování dat podle prováděcího rozhodnutí Evropské komise^2).

## ČÁST III

VZOR

ZVLÁŠTNÍ DOPLŇKOVÉ CELNÍ PROHLÁŠENÍ

[image omitted]

VZOR

PŘÍLOHA ZVLÁŠTNÍHO DOPLŇKOVÉHO CELNÍHO PROHLÁŠENÍ

[image omitted]“.

- 3. V přílohách č. 5 a 6 se slova „a Turecké republiky^3“ nahrazují slovy „ , Turecké republiky a Republiky Srbsko^3“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky o formulářových podáních pro daň z přidané hodnoty

##### Čl. II

Vyhláška č. 457/2020 Sb., o formulářových podáních pro daň z přidané hodnoty, se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena k) až m), která znějí:

- „k) žádosti o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa (dovozní režim - dovozce) a žádosti o přístup na elektronický portál do aplikace jednoho správního místa je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce,

- l) žádosti o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa (dovozní režim - zprostředkovatel) a žádosti o přístup na elektronický portál do aplikace jednoho správního místa je uveden v příloze č. 12 k této vyhlášce,

- m) žádosti o změnu registračních údajů zprostředkovatele ve zvláštním režimu jednoho správního místa spočívající v doplnění osoby uskutečňující vybraná plnění do jeho registrace je uveden v příloze č. 13 k této vyhlášce.“.

- 2. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

PŘIZNÁNÍ k dani z přidané hodnoty

[image omitted]“.

- 3. Příloha č. 5 zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

SOUHRNNÉ HLÁŠENÍ k dani z přidané hodnoty

[image omitted]“.

- 4. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

PŘIHLÁŠKA K REGISTRACI k dani z přidané hodnoty

[image omitted]“.

- 5. Příloha č. 7 zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

PŘIHLÁŠKA K REGISTRACI

[image omitted]“.

- 6. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

ŽÁDOST o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa - OSS (režim Evropské unie) / Žádost o přístup na elektronický portál do aplikace jednoho správního místa

[image omitted]“.

- 7. Příloha č. 9 zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

ŽÁDOST o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa - OSS (režim mimo Evropskou unii)

[image omitted]“.

- 8. Příloha č. 10 zní:

„Příloha č. 10 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

ŽÁDOST O ZRUŠENÍ REGISTRACE SKUPINY

ŽÁDOST O VYSTOUPENÍ ČLENA ZE SKUPINY

OZNÁMENÍ NESPLNĚNÍ PODMÍNEK SKUPINY

[image omitted]“.

- 9. Za přílohu č. 10 se doplňují přílohy č. 11 až 13, které znějí:

„Příloha č. 11 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

ŽÁDOST o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa - OSS (dovozní režim - dovozce) / Žádost o přístup na elektronický portál do aplikace jednoho správního místa

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

ŽÁDOST o registraci do zvláštního režimu jednoho správního místa - OSS (dovozní režim - zprostředkovatel) / Žádost o přístup na elektronický portál do aplikace jednoho správního místa

[image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 457/2020 Sb.

ŽÁDOST o změnu registračních údajů zprostředkovatele ve zvláštním režimu jednoho správního místa - OSS, spočívající v doplnění osoby uskutečňující vybraná plnění do jeho registrace

[image omitted]“.

##### Čl. III

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro daňová tvrzení za zdaňovací období nebo jeho část, které započaly přede dnem 1. října 2021, se použije vyhláška č. 457/2020 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Pro daňová tvrzení za zdaňovací období nebo jeho část, které započaly ode dne 1. července 2021 a skončily přede dnem 1. října 2021, lze použít vyhlášku č. 457/2020 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 952/2013 ze dne 9. října 2013, kterým se stanoví celní kodex Unie (přepracované znění). Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2015/2446 ze dne 28. července 2015, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 952/2013, pokud jde o podrobná pravidla k některým ustanovením celního kodexu Unie (přepracované znění). Prováděcí nařízení Komise (EU) 2015/2447 ze dne 24. listopadu 2015, kterým se stanoví prováděcí pravidla k některým ustanovením nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 952/2013, kterým se stanoví celní kodex Unie (přepracované znění).

^2) Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2019/2151 ze dne 13. prosince 2019, kterým se zavádí pracovní program pro vývoj elektronických systémů stanovených v celním kodexu Unie a jejich uvedení do provozu.
