---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 78/2013 Sb., o energetické náročnosti budov"
identifier: "SB-2015-230"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "2015-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/230/2015-12-01"
official_code: "230/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 230/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 78/2013 Sb., o energetické náročnosti budov"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 230/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 78/2013 Sb., o energetické náročnosti budov"
eli: "/eli/cz/sb/2015/230/2015-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51929"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 78/2013 Sb., o energetické náročnosti budov

##### Čl. I

Vyhláška č. 78/2013 Sb., o energetické náročnosti budov, se mění takto:

- 1. V § 7 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 1 až 4.

- 2. V § 7 odst. 1 se za slovo „proveditelností“ vkládají slova „alternativních systémů dodávek energie“.

- 3. V § 7 odst. 2 se slova „alternativního systému dodávek energie podle odstavce 1 písm. c)“ nahrazují slovy „soustavy zásobování tepelnou energií“.

- 4. V § 8 odstavec 1 zní:

„(1) Součástí průkazu je stanovení doporučených technicky, funkčně a ekonomicky vhodných opatření pro snížení energetické náročnosti hodnocené budovy (dále jen „doporučená opaření pro snížení energetické náročnosti budovy“)“.

- 5. V § 9 odst. 2 písm. f) se slova „při větší změně dokončené budovy“ nahrazují slovy „, včetně opatření při změně stavebního prvku obálky, nebo technického systému“.

- 6. V § 9 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) zdroj, kde lze získat informace k průkazu energetické náročnosti budovy zejména možnosti realizace doporučených opatření pro snížení energetické náročnosti budovy a stanovení nákladů na realizaci těchto opatření a možnosti jejich financování.“.

- 7. V § 9 odstavec 5 zní:

„(5) Průkaz zpracovaný pro prodej nebo pronájem budovy v případě, že není povinnost zpracovat průkaz pro jiné účely, nemusí obsahovat část protokolu podle odstavce 2 písm. e).“.

- 8. V příloze č. 4 se skupinový nadpis „Doporučená technicky a ekonomicky vhodná opatření pro snížení energetické náročnosti budovy“ nahrazuje skupinovým nadpisem „Stanovení doporučených opatření pro snížení energetické náročnosti budovy“.

- 9. V příloze č. 4 tabulky pod skupinovým nadpisem „Stanovení doporučených opatření pro snížení energetické náročnosti budovy“ znějí:

- 10. V příloze č. 4 se na konci doplňuje tabulka:

| Zdroj informací | http://www.mpo-efekt.cz/cz/ekis/i-ekis/ |
| --- | --- |

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Průkaz zpracovaný přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se považuje za průkaz energetické náročnosti budovy vydaný podle vyhlášky č. 78/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2015.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
