---
title: "Vyhláška, kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb"
identifier: "SB-2006-149"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-04-21"
last_updated: "2006-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/149/2012-09-26"
official_code: "149/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb. ve znění vyhlášky č. 328/2009 Sb. a vyhlášky č. 310/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/149/2012-09-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-04-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43203"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "310/2012 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb

##### § 1

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.

##### § 2

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví vzor, rozměry a ochranné prvky kontrolní pásky, způsob umístění kontrolní pásky na spotřebitelském balení lihu, vzor návrhu na registraci a vzor registrace, vzor a náležitosti objednávky kontrolních pásek, způsob zařazení do úrovně obsahu etanolu, způsob odběru kontrolních pásek, vracení a zúčtování kontrolních pásek a způsob evidence kontrolních pásek.

##### § 3

#### Vzor, rozměry a ochranné prvky kontrolní pásky

(1) Kontrolní pásky jsou vyráběny ve třech rozměrech stanovených v milimetrech

- a) 90 x 16 ke značení spotřebitelského balení lihu s objemem od 0,2 l do 0,3 l,

- b) 150 x 16 ke značení spotřebitelského balení lihu s objemem nad 0,3 l do 1,5 l,

- c) 210 x 16 ke značení spotřebitelského balení lihu s objemem nad 1,5 l.

(2) Kontrolní páska je vyrobena z ceninového papíru s originálním průběžným vodoznakem. Ceninový papír je bez vlastní fluorescence v UV oblasti spektra při 366 nm a je zajištěn jedním druhem neviditelných vláken svítících v UV oblasti spektra při 366 nm.

(2) Kontrolní páska je tištěna ofsetem a liniovým měditiskem. Ofsetem jsou vytištěny specifické linkové podtiskové rastry obsahující irisové přechody, které pokrývají celou plochu kontrolní pásky a slova „Česká republika“.

(3) Na kontrolní pásce je uveden desetimístný evidenční kód kontrolní pásky, jehož součástí je čtyřmístné registrační odběrné číslo, kód objednávky a kód zařazení podle úrovně obsahu etanolu. Veškeré texty a evidenční kód kontrolní pásky jsou umístěny rovnoběžně s delší stranou kontrolní pásky. Giloš obsahující mikropísmo je vytištěna liniovým hlubotiskem. Ochranný holografický proužek je rovnoběžný s kratší stranou kontrolní pásky.

(4) Vzor kontrolní pásky je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Způsob umístění kontrolní pásky na spotřebitelském balení lihu

(1) Kontrolní páska musí být na spotřebitelském balení lihu nalepena lícovou stranou nahoru přes uzávěr spotřebitelského balení tak, aby střední část pásky byla na horní straně uzávěru a aby pravá a levá část pásky byly nalepeny rovnoměrně podél hrdla spotřebitelského balení lihu. U lahví je kontrolní páska nalepena ve tvaru písmene U. Kontrolní páska nesmí být ničím překryta.

(2) Lepidlo použité k nalepení kontrolní pásky na spotřebitelské balení lihu musí mít takové vlastnosti, aby nedošlo k odlepení kontrolní pásky bez jejího porušení, a to ani vlivem povětrnostních nebo jiných vnějších vlivů.

(3) Kontrolní páska musí být na spotřebitelském balení lihu umístěna tak, aby nebylo možné bez jejího poškození spotřebitelské balení lihu otevřít nebo použít jeho obsah. U vratných lahví se před novým plněním odstraní levá i pravá část pásky, která zůstala na hrdle obalu v místě pod uzávěrem.

##### § 5

#### Vzor návrhu na registraci a vzor registrace

(1) Vzor návrhu na registraci podnikající fyzické osoby je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce a vzor návrhu na registraci právnické osoby je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(2) Vzor registrace podnikající fyzické osoby je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce a vzor registrace právnické osoby je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Náležitosti objednávky kontrolních pásek

(1) V objednávce kontrolních pásek (§ 11 zákona) registrovaná osoba uvede:

- a) jméno a příjmení nebo obchodní firmu nebo název,

- b) čtyřmístné registrační odběrné číslo z rozhodnutí o registraci,

- c) počet objednaných kusů kontrolních pásek, a to v minimálním počtu 500 kusů kontrolních pásek nebo v násobcích tohoto minimálního počtu,

- d) objem spotřebitelského balení lihu,

- e) zařazení do úrovně obsahu etanolu v objemových % (§ 6),

- f) návrh termínu pro odběr kontrolních pásek u celního úřadu.

(2) Vzor tiskopisu objednávky kontrolních pásek je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Způsob zařazení do úrovně obsahu etanolu

Líh je rozdělen do 4 úrovní podle obsahu etanolu:

- a) od 15 % objemových etanolu do 29 % objemových etanolu,

- b) nad 29 % objemových etanolu do 34 % objemových etanolu,

- c) nad 34 % objemových etanolu do 37 % objemových etanolu,

- d) nad 37 % objemových etanolu.

##### § 8

#### Způsob odběru kontrolních pásek

(1) Objednané kontrolní pásky předá celní úřad registrované osobě zabalené a označené štítkem, na kterém je uveden desetimístný evidenční kód kontrolní pásky, jehož součástí je registrační odběrné číslo, kód objednávky a kód zařazení podle úrovně obsahu etanolu.

(2) Kontrolní pásky předá celní úřad, u kterého byla objednávka podána a potvrzena, registrované osobě na základě předložení potvrzené objednávky kontrolních pásek a dokladu, který potvrzuje zaplacení kontrolních pásek, a to v den a hodinu, které jsou uvedeny v potvrzené objednávce.

(3) V případě platby v hotovosti na pokladním místě celního úřadu vydá celní úřad registrované osobě účetní doklad potvrzující zaplacení kontrolních pásek.

(4) Zmocní-li registrovaná osoba k odběru kontrolních pásek písemnou plnou mocí jinou osobu (§ 11 odst. 3 zákona), je tato plná moc přílohou odběrného listu.

(5) Vzor tiskopisu odběrného listu kontrolních pásek je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce.

##### § 9

#### Vracení a zúčtování kontrolních pásek

(1) Nepoužité kontrolní pásky vrací registrovaná osoba celnímu úřadu, u kterého byly kontrolní pásky odebrány, spolu s tiskopisem, jehož vzor je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce.

(2) Poškozené, znečištěné nebo zničené kontrolní pásky vrací registrovaná osoba celnímu úřadu, u kterého kontrolní pásky odebrala, vylepené na volných listech. Uplatňuje-li registrovaná osoba při vrácení kontrolních pásek nárok na bezplatné vydání nových kontrolních pásek podle § 15 odst. 1 zákona, uvede registrovaná osoba v záhlaví listu s nalepenými kontrolními páskami registrační odběrné číslo vracených kontrolních pásek.

(3) Jednotlivé listy s vylepenými kontrolními páskami jsou očíslovány a tvoří přílohu tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce.

(4) Splňuje-li registrovaná osoba, která při vrácení kontrolních pásek uplatňuje nárok na bezplatné vydání nových kontrolních pásek, podmínky uvedené v § 15 odst. 1 zákona, potvrdí celní úřad na předepsaném tiskopise nárok na bezplatné vydání nových kontrolních pásek. Pro uplatnění nároku na bezplatné vydání nových kontrolních pásek předloží registrovaná osoba celnímu úřadu spolu s novou objednávkou kontrolních pásek i potvrzenou kopii vyplněného tiskopisu pro vracení kontrolních pásek.

(6) Ukončí-li registrovaná osoba svoji činnost jako výrobce nebo dovozce lihu, předloží pro uplatnění nároku na vrácení hodnoty, kterou celnímu úřadu za odebrané kontrolní pásky zaplatila, potvrzenou kopii vyplněného tiskopisu pro vracení kontrolních pásek, jehož součástí je i kopie účetního dokladu potvrzující zaplacení kontrolních pásek.

##### § 10

#### Způsob evidence kontrolních pásek

(1) Evidenci přijatých, vydaných a vracených kontrolních pásek podle § 14 zákona vede jejich držitel (§ 12 zákona) na předepsaném tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze č. 9 k této vyhlášce.

(2) Součástí evidence kontrolních pásek je odběrný list a účetní doklad potvrzující zaplacení kontrolních pásek celnímu úřadu.

##### § 11

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 147/2005 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 12

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor kontrolní pásky

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor návrhu na registraci podnikající fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor návrhu na registraci právnické osoby

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor registrace podnikající fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor registrace právnické osoby

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor tiskopisu objednávky kontrolních pásek

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor tiskopisu odběrného listu kontrolních pásek

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor tiskopisu pro vracení kontrolních pásek celnímu úřadu

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor tiskopisu pro evidenci kontrolních pásek

[image omitted]
