---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 475/2005 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů"
identifier: "SB-2007-364"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-12-28"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/364/2008-01-01"
official_code: "364/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 364/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 475/2005 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 364/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 475/2005 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů"
eli: "/eli/cz/sb/2007/364/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44897"
gazette_issue_number: "112"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 475/2005 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů

##### Čl. I

Vyhláška č. 475/2005 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. b) se za slovo „včetně“ vkládají slova „výroby, přeměny nebo úpravy paliva,“.

- 2. V § 3 odstavec 1 zní:

„(1) Výrobce oznámí rozhodnutí o výběru způsobu podpory elektřiny vyrobené z obnovitelných zdrojů ve svých výrobnách formou povinného výkupu podle § 4 odst. 4 zákona provozovateli přenosové soustavy nebo příslušnému provozovateli regionální distribuční soustavy nejpozději jeden kalendářní měsíc před plánovaným zahájením výroby.“.

- 3. V § 3 odst. 5 se věta poslední zrušuje.

- 4. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 475/2005 Sb.

[image omitted]

- 5. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 475/2005 Sb.

Indikativní hodnoty technických a ekonomických parametrů

Energie vody - Vodní elektrárny

- 1. Předpokládaná doba životnosti nové výrobny: 30 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Účinnost nově instalované turbíny je uvažována v provozním optimu minimálně 85 % (měřeno na spojce turbíny), u renovací starších typů alespoň 80 %.

- 3. Měrné investiční náklady a roční využití instalovaného výkonu zdroje:

| Celkové měrné investiční náklady [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- |
| &lt; 110 000 | &gt; 3 700 |
| &lt; 130 000 | &gt; 4 500 |
| &lt; 155 000 | &gt; 5 700 |

Energie biomasy

- 1. Předpokládaná doba životnosti nové výrobny: 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: U výroben spalujících biomasu pro výrobu elektřiny se předpokládá ekonomicky racionální využití odpadního tepla.

- 3. Měrné investiční náklady a roční využití instalovaného výkonu zdroje:

| Charakteristika výrobny | Celkové měrné investiční náklady [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- | --- |
| Zdroj spalující čistou biomasu | &lt; 75 000 | &gt; 5 000 |
| Zdroj spalující (samostatně) plyn ze zplyňování pevné biomasy | &lt; 75 000 | &gt; 5 000 |

Pozn.: Celkové měrné investiční náklady - celkové měrné investiční náklady vztažené na instalovaný elektrický výkon.

Indikativní parametry u energie biomasy byly použity za předpokladu cen biomasy v roce 2007 v obvyklé úrovni odpovídající její kvalitě a množství.

Bioplyn, skládkový plyn, kalový a důlní plyn z uzavřených dolů

- 1. Předpokládaná doba životnosti nové výrobny spalující skládkový, kalový nebo důlní plyn 15 let, výrobny spalující bioplyn pak 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: U výroben spalujících bioplyn pro výrobu elektřiny se předpokládá ekonomicky racionální využití odpadního tepla.

- 3. Měrné investiční náklady a roční využití instalovaného výkonu zdroje:

| Charakteristika výrobny | Celkové měrné investiční náklady [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- | --- |
| Výrobny spalující skládkový plyn, kalový plyn | &lt; 50 000 | &gt; 7 000 |
| Výrobny spalující bioplyn | &lt; 80 000 | &gt; 7 000 |
| Výrobny spalující bioplyn včetně nové technologie produkce bioplynu | &lt; 120 000 | &gt; 7 500 |
| Výrobny spalující důlní plyn z uzavřených dolů | &lt; 50 000 | &gt; 7 000 |

Energie větru - Větrné elektrárny

- 1. Předpokládaná doba životnosti nové výrobny: 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Roční průměrná rychlost větru v lokalitě výstavby větrné elektrárny ve výšce osy rotoru navrhované elektrárny se předpokládá 6 a více m/s.

- 3. Měrné investiční náklady a roční využití výkonu instalovaného zdroje:

| Celkové měrné investiční náklady [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- |
| &lt; 38 500 | &gt; 1 900 |

Geotermální energie - využití nízkopotenciálního tepla

- 1. Předpokládaná doba životnosti nové výrobny: 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Energetický potenciál zdroje geotermální energie se předpokládá alespoň v takové výši, aby z něj bylo možné prostřednictvím teplonosného média trvale získávat minimální tepelný zisk odpovídající 50 až 70 litrům vody za sekundu o teplotě vyšší než 95 °C na jeden megawatt instalovaného elektrického výkonu zdroje.

- 3. Měrné investiční náklady a roční využití výkonu instalovaného zdroje:

| Celkové měrné investiční náklady včetně vrtů [Kč/kWe] | Roční využití instalovaného výkonu [kWh/kWe] |
| --- | --- |
| &lt; 275 000 | &gt; 5 700 |

Fotovoltaika

- 1. Předpokládaná doba životnosti nové výrobny: 20 let.

- 2. Požadavek účinnosti využití primárního obsahu energie: Předpokládá se konstrukce a umístění fotovoltaických článků tak, aby bylo dosaženo roční svorkové výroby elektřiny alespoň 150 kWh na metr čtvereční aktivní plochy solárního panelu. Současně je uvažován pokles výkonu panelů o 0,8 % jmenovitého výkonu ročně.

- 3. Měrné investiční náklady a roční využití výkonu instalovaného zdroje:

| Celkové měrné investiční náklady [Kč/kWp] | Roční využití instalovaného špičkového výkonu [kWh/kWp] |
| --- | --- |
| &lt; 135 000 | &gt; 935 |

Pozn.: kWp vyjadřuje jednotku špičkového elektrického výkonu solárního panelu dosažitelného za daných referenčních podmínek.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Pro výrobny uvedené do provozu přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky platí indikativní hodnoty technických a ekonomických parametrů podle přílohy č. 3 k vyhlášce č. 475/2005 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů, ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Předseda:**

**Ing. Fiřt v. r.**
