---
title: "Vyhláška o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
identifier: "SB-2021-175"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-04-27"
last_updated: "2021-04-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/175/2021-04-30"
official_code: "175/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 175/2021 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 175/2021 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
eli: "/eli/cz/sb/2021/175/2021-04-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-04-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57223"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje pro účely přerozdělování způsob oceňování nákladů na zdravotní služby vykázané v roce 2020.

#### Způsob oceňování nákladů na zdravotní služby

##### § 2

(1) Zdravotní pojišťovny pro účely přerozdělování oceňují podle odstavců 2 až 7 náklady na zdravotní služby vykázané v roce 2020 v souladu s jinými právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(2) Náklady na akutní lůžkovou péči se ocení součinem hodnoty bodu ve výši 1,58 Kč a počtu bodů zdravotního výkonu stanoveného vyhláškou č. 134/1998 Sb., kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami, ve znění pozdějších předpisů, pro příslušný zdravotní výkon v roce, v němž byly zdravotní služby poskytnuty. K ocenění podle věty první se dále přičte částka 59 064 Kč za každý ošetřovací den č. 00051 až 00078 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. vykázaný u hospitalizovaných pacientů s diagnózou U07.1 podle mezinárodní klasifikace nemocí^1).

(3) Náklady na zdravotní služby poskytnuté poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče, následné komplexní intenzivní léčebně rehabilitační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče, se ocení podle přílohy k této vyhlášce.

(4) Náklady na zdravotní služby zahrnuté v kapitační platbě pro poskytovatele v oboru všeobecné praktické lékařství a poskytovatele v oboru praktické lékařství pro děti a dorost se ocení částkou základní kapitační sazby za přepočtený počet pojištěnců podle přílohy č. 2 části A bodu 1 vyhlášky č. 305/2020 Sb., o stanovení způsobu zahrnutí kompenzace do výše úhrad za hrazené služby poskytnuté v roce 2020, ve znění pozdějších předpisů, ve výši 48 Kč za přepočteného pojištěnce a měsíc.

(5) Náklady na zdravotní služby, jejichž úhrada je ve vyhlášce č. 305/2020 Sb. stanovena v korunách českých, a na jejichž ocenění se nevztahují odstavce 2 až 4, se ocení částkou stanovenou ve vyhlášce č. 305/2020 Sb.

(6) Náklady na zdravotní služby, na jejichž ocenění se nevztahují odstavce 2 až 5, se ocení součinem hodnoty bodu podle § 3 a počtu bodů zdravotního výkonu stanoveného vyhláškou č. 134/1998 Sb. v roce, v němž byly zdravotní služby poskytnuty.

(7) Náklady na zdravotní služby, na jejichž ocenění se nevztahují odstavce 2 až 6, se ocení uplatněnou výší úhrady za poskytnuté zdravotní služby.

##### § 3

Při ocenění podle § 2 odst. 6 se použije pro

- a) ambulantní péči vykázanou v odbornostech 603 a 604 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. hodnota bodu ve výši 1,13 Kč,

- b) hemodialyzační péči hodnota bodu ve výši 0,96 Kč,

- c) zdravotní služby vykázané poskytovateli zdravotnické záchranné služby hodnota bodu ve výši 1,19 Kč; stejná hodnota bodu se použije i pro ocenění zdravotních služeb poskytovaných poskytovateli přepravy pacientů neodkladné péče,

- d) zdravotní služby vykázané v rámci lékařské pohotovostní služby hodnota bodu ve výši 1,05 Kč,

- e) zvláštní ambulantní péči hodnota bodu ve výši 1,19 Kč,

- f) zdravotní služby vykázané poskytovateli v oboru praktické lékařství a praktické lékařství pro děti a dorost, včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 1,26 Kč,

- g) ambulantní péči v odbornostech 809 a 810 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně magnetické rezonance, počítačové tomografie a denzitometrie, hodnota bodu ve výši 1,08 Kč,

- h) ambulantní péči v odbornostech 222, 403, 801, 802, 807, 812 až 819 a 823 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., s výjimkou výkonů screeningu děložního hrdla, hodnota bodu ve výši 0,78 Kč,

- i) ambulantní péči v odbornostech 911, 914, 916, 921, 925 a 926 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 1,09 Kč,

- j) ambulantní péči v odbornostech 902 a 917 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 0,96 Kč,

- k) zdravotní služby vykázané poskytovateli zdravotnické dopravní služby hodnota bodu ve výši 1,21 Kč,

- l) zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče, následné komplexní intenzivní léčebně rehabilitační a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče vykázané poskytovateli následné a dlouhodobé lůžkové péče hodnota bodu ve výši 1,18 Kč,

- m) ambulantní péči neuvedenou v písmenech a) až l) hodnota bodu ve výši 1,18 Kč.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 170/2020 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 30. dubna 2021.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Arenberger, DrSc., MBA, v. r.**

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 175/2021 Sb.

Ocenění nákladů na zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče, následné komplexní léčebně rehabilitační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče

Náklady na zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče, následné komplexní léčebně rehabilitační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče, se ocení podle typu ošetřovacího dne a kategorie pacienta podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. takto:

| Ošetřovací den | Pro kategorii pacienta 1 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. | Pro kategorii pacienta 2 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. | Pro kategorii pacienta 3 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. | Pro kategorii pacienta 4 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. | Pro kategorii pacienta 5 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 00005 | 1 604,97 | 1 736,15 | 1 921,12 | 2 077,42 | 2 322,58 |
| 00021 | 2 187,03 | 2 356,11 | 2 571,71 | 2 746,03 | 2 920,33 |
| 00022 | 2 044,79 | 2 197,94 | 2 963,42 | 3 185,46 | 3 389,65 |
| 00023 | 1 934,65 | 2 272,30 | 2 473,14 | 2 658,76 | 3 027,70 |
| 00024 | 1 916,08 | 2 075,86 | 2 257,64 | 2 410,81 | 2 561,77 |
| 00025 | 5 050,08 | 5 327,88 | 5 637,70 | 5 763,75 | 5 899,51 |
| 00026 | 2 550,85 | 2 851,23 | 3 096,58 | 3 268,33 | 3 783,59 |
| 00027 | 2 061,54 | 2 296,03 | 2 910,80 | 3 130,55 | 3 220,60 |
| 00028 | 3 024,00 | 3 167,06 | 3 422,39 | 3 787,62 | 4 049,22 |
| 00029 | 2 462,92 | 2 628,72 | 2 821,40 | 3 085,90 | 3 334,78 |
| 00030 | 1 902,22 | 1 998,11 | 2 128,66 | 2 226,36 | 2 324,04 |
| 00031 | 547,46 |  |  |  |  |
| 00032 | 547,46 |  |  |  |  |

^1) Sdělení Českého statistického úřadu č. 464/2017 Sb., o aktualizaci Mezinárodní statistické klasifikace nemocí a přidružených zdravotních problémů (MKN-10).
