---
title: "Nařízení vlády o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách"
identifier: "SB-2019-221"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2019-08-30"
last_updated: "2023-04-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/221/2023-04-20"
official_code: "221/2019 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách ve znění nařízení vlády č. 514/2020 Sb., nařízení vlády č. 458/2021 Sb. a nařízení vlády č. 89/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2019/221/2023-04-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-09-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "55323"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "89/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách

##### § 1

#### Typy investičních akcí, na které lze poskytnout investiční pobídku

Investiční pobídku může Ministerstvo průmyslu a obchodu poskytnout na investiční akci, která je realizována v

- a) oborech zpracovatelského průmyslu za účelem zavedení výroby, zvýšení výrobní kapacity, rozšíření výrobního sortimentu o nové výrobky nebo zásadní změny celkového výrobního postupu podle § 1c odst. 1 písm. a) zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce ve výrobě“),

- b) technologickém centru za účelem jeho vybudování, zvýšení kapacity nebo rozšíření výstupu o nové produkty podle § 1c odst. 1 písm. b) zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce v technologickém centru“), nebo

- c) centru strategických služeb za účelem zahájení jeho činnosti, zvýšení kapacity nebo rozšíření výstupu o nové služby podle § 1c odst. 1 písm. c) zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce v centru strategických služeb“), přičemž tato investiční akce je realizována v

- 1. centru pro tvorbu softwaru podle § 1c odst. 1 písm. c) bodu 1 zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce v centru pro tvorbu softwaru“),

- 2. datovém centru podle § 1c odst. 1 písm. c) bodu 2 zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce v datovém centru“),

- 3. opravárenském centru podle § 1c odst. 1 písm. c) bodu 3 zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce v opravárenském centru“), nebo

- 4. centru sdílených služeb podle § 1c odst. 1 písm. c) bodu 4 zákona o investičních pobídkách (dále jen „investiční akce v centru sdílených služeb“).

##### § 2

#### Typy investičních akcí, na které lze poskytnout investiční pobídku ve formě hmotné podpory pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku pro strategickou investiční akci

Investiční pobídka ve formě hmotné podpory pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku pro strategickou investiční akci může být poskytnuta na

- a) investiční akci ve výrobě,

- b) investiční akci v technologickém centru,

- c) investiční akci v opravárenském centru, nebo

- d) investiční akci v centru pro tvorbu softwaru, datovém centru nebo centru sdílených služeb, pokud má být celá investiční akce realizována v rámci významného projektu společného evropského zájmu, u kterého Evropská komise svým rozhodnutím schválila slučitelnost jeho podpory s vnitřním trhem, a příjemce investiční pobídky se účastní řešení tohoto projektu jako přímý nebo nepřímý účastník.

##### § 3

#### Další všeobecné podmínky pro jednotlivé typy investičních akcí

(1) Všeobecnými podmínkami pro investiční akci ve výrobě dále jsou

- a) pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle § 2 odst. 3 písm. a) zákona o investičních pobídkách nejméně v hodnotě 80 000 000 Kč, přičemž nejméně 40 000 000 Kč musí být vynaloženo na pořízení strojního zařízení, a

- b) realizace investiční akce v rámci činnosti s vyšší přidanou hodnotou podle § 2 odst. 3 písm. c) zákona o investičních pobídkách, přičemž činností s vyšší přidanou hodnotou je činnost v oborech zpracovatelského průmyslu, kdy celková průměrná výše měsíčních hrubých mezd zaměstnanců příjemce investiční pobídky v místě realizace investiční akce v kalendářním roce je nejméně ve výši průměrné měsíční hrubé mzdy v kraji, ve kterém se investiční akce realizuje, a současně

- 1. příjemce investiční pobídky po uzavření smlouvy o spolupráci nejméně s jednou výzkumnou organizací, která je zapsána v seznamu výzkumných organizací^2), s touto organizací spolupracuje v oblasti výzkumu a vývoje^3) a na tuto spolupráci ode dne předcházejícího 2 roky předložení záměru získat investiční pobídku vynaloží prostředky nejméně v hodnotě 2 % předpokládané hodnoty celkových způsobilých nákladů uvedených v záměru získat investiční pobídku a zároveň podíl zaměstnanců s vysokoškolským vzděláním^4) dosahuje na počtu zaměstnanců příjemce investiční pobídky nejméně 10 % nebo podíl zaměstnanců s vysokoškolským vzděláním^4) v místě realizace investiční akce dosahuje na počtu zaměstnanců v místě realizace investiční akce nejméně 10 %,

- 2. podíl výzkumných a vývojových pracovníků dosahuje na počtu zaměstnanců příjemce investiční pobídky nejméně 3 % nebo podíl výzkumných a vývojových pracovníků v místě realizace investiční akce dosahuje na počtu zaměstnanců v místě realizace investiční akce nejméně 3 %, přičemž výzkumným a vývojovým pracovníkem se rozumí zaměstnanec, jehož hlavní pracovní činností je soustavná činnost v oblasti výzkumu a vývoje^3) příjemce investiční pobídky, nebo

- 3. příjemce investiční pobídky pořídil strojní zařízení, které jím bude využíváno převážně v oblasti výzkumu a vývoje^3), přičemž toto strojní zařízení bylo pořízeno za tržní cenu, nebylo vyrobeno více než 2 roky před zahájením jeho pořizování, nebylo před jeho pořízením předmětem účetních odpisů, nebylo uvedeno do užívání dříve než 2 roky před předložením záměru získat investiční pobídku a nebylo zahrnuto do způsobilých nákladů v rámci investiční akce, a to nejméně v hodnotě 10 % předpokládané hodnoty celkových způsobilých nákladů uvedených v záměru získat investiční pobídku.

(2) Hodnoty uvedené v odstavci 1 písm. a) se sníží na polovinu, pokud celá investiční akce ve výrobě má být realizována

- a) v okrese, v němž je podíl nezaměstnaných osob nejméně ve výši 7,5 % a současně tento podíl je alespoň o 50 % vyšší než průměrný podíl nezaměstnaných osob v České republice; podílem nezaměstnaných osob se rozumí podíl nezaměstnaných osob uvedený ve statistických údajích Ministerstva práce a sociálních věcí za kalendářní pololetí bezprostředně předcházející dni předložení záměru získat investiční pobídku,

- b) na území státem podporovaného regionu vymezeného na základě zákona upravujícího podporu regionálního rozvoje, nebo

- c) na území zvýhodněné průmyslové zóny.

(3) Průměrnou měsíční hrubou mzdou v kraji podle odstavce 1 písm. b) se rozumí průměrná měsíční hrubá mzda na přepočtené počty zaměstnanců za první až čtvrté čtvrtletí uveřejněná Českým statistickým úřadem společně s údajem o průměrné měsíční hrubé mzdě za čtvrté čtvrtletí předchozího kalendářního roku. Celková průměrná výše měsíčních hrubých mezd zaměstnanců příjemce investiční pobídky v místě realizace investiční akce se zjišťuje na počet zaměstnanců v místě realizace investiční akce přepočtený na počet zaměstnanců se stanovenou týdenní pracovní dobou^6).

(4) Podmínka podle odstavce 1 písm. b) se nepoužije, pokud

- a) má být celá investiční akce realizována v okrese uvedeném v odstavci 2 písm. a),

- b) má být celá investiční akce realizována v rámci významného projektu společného evropského zájmu, u kterého Evropská komise svým rozhodnutím schválila slučitelnost jeho podpory s vnitřním trhem, a příjemce investiční pobídky se účastní řešení tohoto projektu jako přímý nebo nepřímý účastník, nebo

- c) se jedná o strategickou investiční akci s výjimkou strategické investiční akce podle § 5 odst. 2 písm. b).

(5) Všeobecnými podmínkami pro investiční akci v technologickém centru dále jsou

- a) pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle § 2 odst. 3 písm. a) zákona o investičních pobídkách nejméně v hodnotě 10 000 000 Kč, přičemž nejméně 5 000 000 Kč musí být vynaloženo na pořízení strojního zařízení, a

- b) vytvoření nejméně 20 nových pracovních míst podle § 2 odst. 3 písm. b) zákona o investičních pobídkách.

(6) Všeobecnými podmínkami pro investiční akci v centru strategických služeb dále jsou v případě

- a) investiční akce v centru pro tvorbu softwaru

- 1. vytvoření nejméně 20 nových pracovních míst podle § 2 odst. 3 písm. b) zákona o investičních pobídkách a

- 2. realizace investiční akce v rámci činnosti s vyšší přidanou hodnotou podle § 2 odst. 3 písm. c) zákona o investičních pobídkách, přičemž činností s vyšší přidanou hodnotou je tvorba nového softwaru nebo inovace^7) stávajícího softwaru, kdy jsou služby centra poskytovány nejméně ve 3 státech,

- b) investiční akce v datovém centru

- 1. vytvoření nejméně 20 nových pracovních míst podle § 2 odst. 3 písm. b) zákona o investičních pobídkách a

- 2. realizace investiční akce v rámci činnosti s vyšší přidanou hodnotou podle § 2 odst. 3 písm. c) zákona o investičních pobídkách, přičemž činností s vyšší přidanou hodnotou je ukládání, třídění a správa dat prostřednictvím počítačových systémů centra a s nimi souvisejících prvků, kdy jsou služby centra poskytovány nejméně ve 3 státech,

- c) investiční akce v opravárenském centru

- 1. vytvoření nejméně 50 nových pracovních míst podle § 2 odst. 3 písm. b) zákona o investičních pobídkách a

- 2. realizace investiční akce v rámci činnosti s vyšší přidanou hodnotou podle § 2 odst. 3 písm. c) zákona o investičních pobídkách, přičemž činností s vyšší přidanou hodnotou je oprava technicky vyspělých zařízení, zejména kancelářských strojů a výpočetní techniky, elektronických strojů a přístrojů, radiových, televizních a spojových zařízení a přístrojů, optických a měřicích přístrojů, letadel a elektronických a řídicích systémů kolejových vozidel, s výjimkou opravy automobilů, autobusů a opravy mechanických částí dopravních prostředků určených k pozemní dopravě, kdy jsou služby centra poskytovány nejméně ve 3 státech,

- d) investiční akce v centru sdílených služeb

- 1. vytvoření nejméně 70 nových pracovních míst podle § 2 odst. 3 písm. b) zákona o investičních pobídkách a

- 2. realizace investiční akce v rámci činnosti s vyšší přidanou hodnotou podle § 2 odst. 3 písm. c) zákona o investičních pobídkách, přičemž činností s vyšší přidanou hodnotou je převzetí řízení, provozu a administrace vnitřních činností jako jsou účetnictví, finance, administrace v oblasti lidských zdrojů, marketing nebo řízení informačních systémů od ovládající nebo ovládané osoby^8) nebo od smluvního partnera, pro které nejsou tyto činnosti předmětem podnikání, s výjimkou ostrahy objektů, tiskařských, stravovacích, úklidových služeb nebo služeb obdobného charakteru, kdy jsou služby centra poskytovány nejméně ve 3 státech.

(7) Hodnoty dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku uvedené v odstavcích 1, 2 a 5 se sníží na polovinu, pokud je příjemcem investiční pobídky střední podnikatel^9), nebo na čtvrtinu, pokud je příjemcem investiční pobídky malý podnikatel^9). Počty nových pracovních míst uvedené v odstavcích 5 a 6 se sníží na polovinu, pokud je příjemcem investiční pobídky malý nebo střední podnikatel^9).

(8) Podmínka vytvoření minimálního počtu nových pracovních míst podle odstavce 5 písm. b), odstavce 6 písm. a) bodu 1, odstavce 6 písm. b) bodu 1, odstavce 6 písm. c) bodu 1 a odstavce 6 písm. d) bodu 1 se nepoužije, pokud má být celá investiční akce realizována v rámci významného projektu společného evropského zájmu, u kterého Evropská komise svým rozhodnutím schválila slučitelnost jeho podpory s vnitřním trhem, a příjemce investiční pobídky se účastní řešení tohoto projektu jako přímý nebo nepřímý účastník.

##### § 4

#### Vzor tiskopisu pro uplatnění záměru získat investiční pobídku

Vzor tiskopisu pro uplatnění záměru získat investiční pobídku podle § 3 odst. 1 zákona o investičních pobídkách je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

##### § 5

#### Minimální hodnoty pořízeného dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku a minimální počty nových pracovních míst pro strategickou investiční akci

(1) V případě strategické investiční akce musí být v rámci investiční akce ve výrobě pořízen dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek podle § 6a odst. 1 písm. a) zákona o investičních pobídkách nejméně v hodnotě 2 000 000 000 Kč, přičemž nejméně 1 000 000 000 Kč musí být vynaloženo na pořízení strojního zařízení, a vytvořeno nejméně 250 nových pracovních míst.

(2) Hodnoty dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku a počet nových pracovních míst uvedené v odstavci 1 se nepoužijí, pokud se jedná o investiční akci ve výrobě,

- a) kde má být předmětem výroby výrobek se strategickým významem pro ochranu života a zdraví osob uvedený v příloze č. 2 k tomuto nařízení nebo výrobek určený k výrobě nebo skladování energie z obnovitelných zdrojů, ke zvyšování energetické účinnosti nebo snižování energetické náročnosti budov uvedený v příloze č. 4 k tomuto nařízení, nebo

- b) která bude realizována v odvětví zpracovatelského průmyslu s vysokou technologickou náročností, kterými jsou výroba farmaceutických výrobků a přípravků, výroba počítačů, elektronických a optických přístrojů a zařízení a výroba letadel a jejich motorů, kosmických lodí a souvisejících zařízení^11), a která bude realizována v rámci činnosti s vyšší přidanou hodnotou podle § 3 odst. 1 písm. b), kde je realizován výzkum a vývoj s využitím klíčové umožňující technologie uvedený v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

(3) Klíčovými umožňujícími technologiemi podle odstavce 2 jsou

- a) technologie pokročilých materiálů, jako jsou pokročilé kovy, pokročilé syntetické polymery, pokročilá keramika, nové kompozity, pokročilé biopolymery a jiné pokročilé materiály,

- b) nanotechnologie, jíž se rozumí technologie pro struktury s rozměry od 1 do 100 nanometrů alespoň v jednom rozměru,

- c) pokročilá výrobní technologie, jíž se rozumí výrobní systémy a související služby, procesy, provozy a zařízení pro ostatní klíčové umožňující technologie, zahrnující automatizaci, robotiku, měřicí systémy, zpracování signálu a informace, kontrolu výroby a další procesy,

- d) biotechnologie, jíž se rozumí průmyslové biotechnologie využívající mikroorganismy nebo enzymy pro průmyslové zpracování a výrobu bioproduktu v chemickém průmyslu, materiálové výrobě, energetice (biopaliva), potravinářství, zdravotní péči, textilním a papírenském průmyslu a technologie z oblasti lékařských a přírodních věd, jako jsou genomika, genové inženýrství, buněčné a tkáňové inženýrství, syntetická biologie, biosensory, bioaktivátory a neurotechnologie,

- e) fotonika, jíž se rozumí technologie zahrnující generaci světla, vedení světla, manipulaci se světlem, detekci světla, zesilování světla a využívání světla v aplikacích,

- f) mikroelektronika, jíž se rozumí vysoce miniaturizované polovodičové komponenty a elektronické subsystémy, včetně jejich integrace do větších systémů a produktů,

- g) nanoelektronika, jíž se rozumí vysoce miniaturizované polovodičové komponenty a elektronické subsystémy, včetně jejich integrace do větších systémů a produktů, se strukturou na úrovni nanometrů, a

- h) technologie umělé inteligence, jíž se rozumí analýza velkých dat, strojové učení, neuronové sítě, genetické algoritmy, softwarové technologie, inteligentní roboti, virtuální agenti, distribuované systémy a autonomní dopravní prostředky.

(4) V případě strategické investiční akce musí být v rámci investiční akce v technologickém centru pořízen dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek podle § 6a odst. 1 písm. a) zákona o investičních pobídkách nejméně v hodnotě 200 000 000 Kč, přičemž nejméně 100 000 000 Kč musí být vynaloženo na pořízení strojního zařízení, a vytvořeno nejméně 70 nových pracovních míst.

(5) V případě strategické investiční akce musí být v rámci investiční akce v opravárenském centru pořízen dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek podle § 6a odst. 1 písm. a) zákona o investičních pobídkách nejméně v hodnotě 200 000 000 Kč, přičemž nejméně 100 000 000 Kč musí být vynaloženo na pořízení strojního zařízení, a vytvořeno nejméně 100 nových pracovních míst.

(6) Hodnoty dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku a počty nových pracovních míst podle odstavců 1, 4 a 5 se nepoužijí, pokud má být celá investiční akce realizována v rámci významného projektu společného evropského zájmu, u kterého Evropská komise svým rozhodnutím schválila slučitelnost jeho podpory s vnitřním trhem, a příjemce investiční pobídky se účastní řešení tohoto projektu jako přímý nebo nepřímý účastník.

##### § 6

#### Maximální výše hmotné podpory pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku pro strategickou investiční akci

(1) Výše hmotné podpory pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku pro strategickou investiční akci může činit nejvýše 20 % z celkových způsobilých nákladů.

(2) Má-li být investiční akce realizována v regionu soudržnosti České republiky s přípustnou mírou veřejné podpory nižší než 20 %, nesmí výše hmotné podpory pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku pro strategickou investiční akci překročit přípustnou míru veřejné podpory stanovenou nařízením vlády upravujícím přípustnou míru veřejné podpory v regionech České republiky.

(3) Výše hmotné podpory pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku pro strategickou investiční akci v technologickém centru nebo centru strategických služeb může činit nejvýše 500 000 000 Kč.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 6. září 2019.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 221/2019 Sb.

Vzor tiskopisu pro uplatnění záměru získat investiční pobídku

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 221/2019 Sb.

Vybrané výrobky se strategickým významem pro ochranu života a zdraví osob

- 1. Respirátory třídy FFP 2 s výdechovým ventilem nebo bez výdechového ventilu.

- 2. Respirátory třídy FFP 3 s výdechovým ventilem nebo bez výdechového ventilu.

- 3. Filtrační polomasky s vyměnitelným ochranným filtrem.

- 4. Ochranné celoobličejové masky.

- 5. Vyměnitelné filtry do filtračních polomasek a ochranných celoobličejových masek.

- 6. Ochranné brýle.

- 7. Ochranné štíty.

- 8. Ochranné obleky (overaly s kapucí).

- 9. Vyšetřovací rukavice.

- 10. Ochranné návleky na obuv.

- 11. Diagnostické zdravotnické prostředky in vitro (laboratorní testy) a prostředky pro provedení předanalytické fáze těchto testů.

- 12. Prostředky pro odběr biologických vzorků pro laboratorní in vitro diagnostiku.

- 13. Odběrové krevní vaky a diagnostika pro určení krevních skupin a infekčních markerů používaná při výrobě transfuzních přípravků.

- 14. Vybavení pro operační sály

- 14.1. vysoce flexibilní, elektronicky řízené výkonné odsávací systémy s automatickým řešením bezpečnosti provozu,

- 14.2. účinné a bezpečné prostředky pro anestézii,

- 14.3. technické prostředky pro uplatnění medicinálních plynů.

- 15. Chirurgické nástroje.

- 16. Implantáty a endoprotézy využívající optimalizovaných konstrukcí a pokročilých materiálů a technologií.

- 17. Technické prostředky určené pro vytváření a udržování vysoce čistých prostor.

- 18. Radioterapeutické ozařovací přístroje.

- 19. Zdravotnické prostředky pro medicínu katastrof a krizové situace.

- 20. Digitalizovaná nemocniční lůžka a další zdravotnický nábytek s prvky elektroniky, komunikačních a informačních technologií.

- 21. Digitalizované novorozenecké inkubátory s inteligentními diagnostickými funkcemi, možností autonomní funkce i připojení na informační sítě.

- 22. Sterilizátory.

- 23. Inkubátory, zejména pro buněčné terapie.

- 24. Lékařská laboratorní technika.

- 25. Prostředky pro protetiku a ortotiku.

- 26. Prostředky pro rehabilitaci a manipulaci, zejména rehabilitační roboty a robotizovaná manipulační a asistivní technika.

- 27. Chirurgické roušky, sterilní šicí materiál, sterilní tkaniny, sterilní oděvy.

- 28. Informační a komunikační prostředky pro zdravotnictví, prostředky pro telemedicínu a pro eHealth.

- 29. Vybavení lékařských a zubních ošetřoven, operačních sálů a prostor, veterinárních pracovišť, včetně operačních stolů.

- 30. Nanovlákenné zdravotnické prostředky pro scaffoldy, krytí ran a náhrady tkání.

- 31. Materiály pro regenerativní medicínu, které převyšují běžně dosahované parametry a vlastnosti.

- 32. Laboratorní i lékařské přístroje pro regenerativní medicínu.

- 33. Lékařské přístroje pro neinvazivní diagnostiku a měření biologických veličin, které převyšují běžně dosahované parametry.

- 34. Přístroje pro výrobu nanovlákenných produktů pro medicínu.

- 35. Zdravotnické prostředky nové generace pro fyzikální intervence.

- 36. Přístroje pro chirurgii využívající fyzikálních energií.

- 37. Přístroje pro destrukci nádorových a jiných tkání pomocí vysokovýkonného fokusovaného ultrazvuku, elektromagnetického pole, laserového záření, případně jiných forem neionizujícího záření, přístroje aplikující rázovou vlnu.

- 38. Dialyzační přístroje.

- 39. Externí i interní kardiostimulátory.

- 40. Defibrilátory s vyšší bezpečností a účinností.

- 41. Přístroje pro desinfekci fyzikální cestou.

- 42. Výrobky pro regenerativní medicínu.

- 43. Prostředky pro rekonstrukční chirurgii.

- 44. Makroskopické biosenzory pro pokročilý biomedicínský screening.

- 45. Mikrosenzory a nanosenzory implantabilní do léčených tkání.

- 46. Terapeutické a stimulační prostředky

- 46.1. přístroje pro podporu periferního prokrvení,

- 46.2. lékařské fototerapeutické lampy,

- 46.3. flebologické kompresní prostředky pasivní i aktivní,

- 46.4. podpůrné prostředky pro stimulaci angiogeneze,

- 46.5. hypoxické a hyperoxické medicínské stimulátory.

- 47. Přístroje a spotřební materiál pro výzkum a vývoj v oblasti biomedicíny.

- 48. Léčivé přípravky^10).

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 221/2019 Sb.

Výzkum a vývoj s využitím klíčové umožňující technologie

- 1. Výzkum a vývoj s využitím technologie pokročilých materiálů nebo nanotechnologie

- 1.1. výzkum a vývoj nanomateriálů a jejich využití,

- 1.2. výzkum a vývoj materiálů a technologií pro detekci ionizujícího záření,

- 1.3. výzkum a vývoj technologií umožňujících včasnou detekci poškození materiálů,

- 1.4. výzkum a vývoj implantátů do kostí a dentálních implantátů, včetně jejich povrchových úprav a speciálních povrchů, a orgánových náhrad,

- 1.5. výzkum a vývoj pokročilých biokompatibilních materiálů.

- 2. Výzkum a vývoj s využitím pokročilé výrobní technologie

- 2.1. výzkum a vývoj technologií a zařízení pro měření, diagnostiku, kontrolu a metrologické účely v elektronice, elektrotechnice, strojírenství, informačních a telekomunikačních technologiích,

- 2.2. výzkum a vývoj v oblasti aditivní výroby a 3D tisku,

- 2.3. výzkum a vývoj využití vodíkových technologií,

- 2.4. výzkum a vývoj virtuálního modelování,

- 2.5. výzkum a vývoj související s bateriovým hodnotovým řetězcem.

- 3. Výzkum a vývoj s využitím biotechnologie

- 3.1. výzkum a vývoj pokročilých výrobních zařízení využitelných v biotechnologiích, zejména v bioreaktorech, při zplynování, fermentaci, plasmové technologii a membránové separaci,

- 3.2. výzkum a vývoj průmyslových biotechnologií a jejich využití ve strojírenství, energetice, hutnictví a chemické výrobě,

- 3.3. výzkum a vývoj biomateriálů a jejich využití,

- 3.4. výzkum a vývoj zaměřený na oblast bioniky a biomimetiky,

- 3.5. výzkum a vývoj technologií, systémů a zařízení využitelných v biotechnologiích a přírodních vědách,

- 3.6. výzkum a vývoj biomateriálů pro zdravotní účely, aditivní výrobu a lékařskou techniku,

- 3.7. výzkum a vývoj v oblasti cirkulární ekonomiky.

- 4. Výzkum a vývoj s využitím fotoniky, mikroelektroniky nebo nanoelektroniky

- 4.1. výzkum a vývoj bezpečné radiačně odolné nanoelektroniky,

- 4.2. výzkum a vývoj optických a elektronických prvků, systémů a zařízení využitelných v dopravě, dopravních prostředcích, družicových systémech a nosných raketách,

- 4.3. výzkum a vývoj zaměřený na využití elektronických a optoelektronických systémů a metod v zemědělství a potravinové výrobě, zejména elektrochemických metod, elektrokoagulace, dopravy, osvětlení a fluorescence,

- 4.4. výzkum a vývoj v oblasti výroby polovodičových substrátů pro elektronické aplikace,

- 4.5. výzkum a vývoj v oblasti výroby integrovaných obvodů,

- 4.6. výzkum a vývoj v oblasti návrhu digitálních integrovaných obvodů,

- 4.7. výzkum a vývoj volatilních a nevolatilních pamětí založených na integrovaných obvodech a jiných polovodičových technologiích,

- 4.8. výzkum a vývoj optických obvodů a jiných optických prvků určených pro výpočetní úlohy,

- 4.9. výzkum a vývoj hardwarových prvků kvantových sítí,

- 4.10. výzkum a vývoj polovodičových prvků kvantových počítačů,

- 4.11. výzkum a vývoj kvantových počítačů.

- 5. Výzkum a vývoj s využitím technologie umělé inteligence

- 5.1. výzkum a vývoj metod pro vytváření digitálních dvojčat,

- 5.2. výzkum a vývoj autonomních vozidel a jejich systémová architektura.

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 221/2019 Sb.

Vybrané výrobky určené k výrobě nebo skladování energie z obnovitelných zdrojů, ke zvyšování energetické účinnosti nebo ke snižování energetické náročnosti budov

| 1. | Tepelná čerpadla včetně řídicích systémů. |
| --- | --- |
| 2. | Fotovoltaické systémy včetně řídicích systémů. |
| 3. | Solární termické systémy včetně řídicích systémů. |
| 4. | Solární hybridní systémy, rekuperační jednotky a teplovzdušné solární panely. |
| 5. | Jaderné reaktory a neozářené palivové články pro jaderné reaktory. |
| 6. | Parogenerátory a kondenzátory. |
| 7. | Vodní turbíny, vodní kola a jejich regulátory. |
| 8. | Větrné turbíny. |
| 9. | Generátorová soustrojí poháněná energií větru. |
| 10. | Elektrolyzéry pro výrobu vodíku z obnovitelných zdrojů energie, vodíkové palivové články. |
| 11. | Měřiče dodávky nebo spotřeby plynů, kapalin a elektrické energie. |
| 12. | Bateriová úložiště pro elektřinu pocházející z obnovitelných zdrojů energie včetně řídicích systémů. |
| 13. | Izolační materiály používané jako tepelná izolace konstrukcí a rozvodů ve stavebnictví. |
| 14. | Dobíjecí stanice pro elektromobily, plnicí stanice pro vodíková elektrická vozidla. |
| 15. | Teplovodní kotle na biomasu a elektřinu pro vytápění vnitřních prostorů. |
| 16. | Výkonové čipy. |
| 17. | Trakční baterie pro elektrická vozidla včetně řídicích systémů. |
| 18. | Elektromotory pro elektrická vozidla. |

^2) § 33a zákona č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Čl. 2 odst. 84 až 86 nařízení Komise (EU) č. 651/2014 ze dne 17. června 2014, kterým se v souladu s články 107 a 108 Smlouvy prohlašují určité kategorie podpory za slučitelné s vnitřním trhem, v platném znění.

^4) Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 79 zákoníku práce.

^7) Čl. 1.3 sdělení Komise – Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/1).

^8) § 74 až 78 zákona o obchodních korporacích.

^9) Příloha I k nařízení Komise (EU) č. 651/2014.

^10) § 2 odst. 2 zákona č. 378/2007 Sb., o léčivech a o změnách některých souvisejících zákonů (zákon o léčivech), ve znění pozdějších předpisů.

^11) Oddíly 21 a 26 a skupina 30.3 přílohy Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE) - sdělení Českého statistického úřadu č. 244/2007 Sb., o zavedení Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE).
