---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 27/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výtahy, ve znění nařízení vlády č. 127/2004 Sb"
identifier: "SB-2008-142"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2008-04-29"
last_updated: "2009-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/142/2009-12-29"
official_code: "142/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 142/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 27/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výtahy, ve znění nařízení vlády č. 127/2004 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 142/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 27/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výtahy, ve znění nařízení vlády č. 127/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/142/2009-12-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-12-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45243"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 27/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výtahy, ve znění nařízení vlády č. 127/2004 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 27/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výtahy, ve znění nařízení vlády č. 127/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Pro účely tohoto nařízení se výtahem rozumí zdvihací zařízení obsluhující různé výškové úrovně s nosnou částí pohybující se mezi vodítky, která jsou pevná a odkloněná od vodorovné roviny v úhlu větším než 15°, určené k přepravě

- a) osob,

- b) osob a nákladů,

- c) pouze nákladů, pokud je nosná část přístupná tak, že na ni lze bez obtíží vstoupit, a je opatřena ovládacím zařízením na nosné části nebo v dosahu osoby, která se na ní nachází.

Za výtahy podle tohoto nařízení se považují i zdvihací zařízení, jejichž nosná část se nepohybuje mezi pevnými vodítky, pokud mají určenou dráhu pohybu.

(3) Toto nařízení se nevztahuje na

- a) zdvihací zařízení, jejichž rychlost nepřekračuje 0,15 m/s,

- b) stavební výtahy,

- c) lanové dráhy, včetně pozemních lanových drah,

- d) výtahy zvlášť navržené a konstruované pro vojenské nebo policejní účely,

- e) zdvihací zařízení určená k tomu, aby z nich byly prováděny práce,

- f) důlní těžní zařízení,

- g) zdvihací zařízení jevištní techniky určená ke zvedání účinkujících během představení,

- h) zdvihací zařízení v dopravních prostředcích,

- i) zdvihací zařízení spojená se strojním zařízením a určená výhradně k zajištění přístupu na pracoviště, včetně míst pro údržbu a kontrolu na strojním zařízení,

- j) ozubnicové dráhy,

- k) pohyblivé schody a pohyblivé chodníky.“.

- 2. V § 1 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) nosnou částí ta část výtahu, kterou jsou neseny osoby nebo náklad při jejich zvedání nebo spouštění.“.

- 3. V příloze č. 1 bod 1.2 zní:

- „1.2 Nosná část

Nosná část výtahu musí být klecí. Tato klec výtahu musí být navržena a konstruována tak, aby její prostor a pevnost odpovídaly dodavatelem stanovenému maximálnímu počtu osob a nosnosti výtahu.

Jestliže to rozměry dovolují, musí být klec u výtahů určených pro přepravu osob navržena a konstruována tak, aby její konstrukce nepřekážela nebo nebránila v přístupu a užití osobám s omezenou schopností pohybu a orientace, například osobám na vozíku pro invalidy, a aby umožňovala veškeré vhodné úpravy, které mohou těmto osobám usnadnit její používání.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 29. prosince 2009.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Říman v. r.**
