---
title: "Zákon o podpoře malého a středního podnikání a o změně zákona č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-47"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-02-08"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/47/2025-02-19"
official_code: "47/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 47/2002 Sb., o podpoře malého a středního podnikání a o změně zákona č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 47/2002 Sb., o podpoře malého a středního podnikání a o změně zákona č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/47/2025-02-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38205"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "35/2025 Sb."
---
# Zákon o podpoře malého a středního podnikání a o změně zákona č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### PODPORA MALÉHO A STŘEDNÍHO PODNIKÁNÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tento zákon stanoví zásady pro poskytování podpory při zahájení podnikání, jakož i při upevňování ekonomického postavení malých a středních podnikatelů (dále jen „podpora“).

(2) Žadatel o podporu musí mít trvalý pobyt nebo sídlo na území České republiky.

(3) Tento zákon se nevztahuje na podpory poskytované do oblasti zemědělské a lesnické prvovýroby.

##### § 2

#### Malí a střední podnikatelé

(1) Za malého a středního podnikatele se pro účely tohoto zákona považuje podnikatel, pokud

- a) zaměstnává méně než 250 zaměstnanců,

- b) jeho aktiva, uvedená v rozvaze,^1) nepřesahují 980 000 000 Kč nebo má čistý obrat za poslední uzavřené účetní období nepřesahující 1 450 000 000 Kč, účtuje-li v soustavě podvojného účetnictví; neúčtuje-li v soustavě podvojného účetnictví, vztahují se uvedené částky ke konečným příjmům^1) a k úhrnu majetku,^1) a

- c) je nezávislý (odstavec 6).

(2) Malý a střední podnikatel podle odstavce 1, pokud

- a) zaměstnává méně než 50 zaměstnanců,

- b) jeho aktiva, uvedená v rozvaze,^1) nepřesahují 180 000 000 Kč nebo má čistý obrat za poslední uzavřené účetní období nepřesahující 250 000 000 Kč, účtuje-li v soustavě podvojného účetnictví; neúčtuje-li v soustavě podvojného účetnictví, vztahují se uvedené částky ke konečným příjmům^1) a k úhrnu majetku,^1) a

- c) je nezávislý (odstavec 6),

je malým podnikatelem.

(3) Malý a střední podnikatel podle odstavců 1 a 2, pokud

- a) zaměstnává méně než 10 zaměstnanců a

- b) splňuje podmínky podle odstavce 2 písm. b) a c), je drobným podnikatelem.

(4) Malý a střední podnikatel, který zahajuje podnikání, stanoví hodnoty uvedené v odstavci 1 písm. b) nebo v odstavci 2 písm. b) vlastním kvalifikovaným odhadem, a to pro první účetní období, ve kterém bude provozována podnikatelská činnost po celé účetní období.

(5) Pro výpočet hodnot uvedených v odstavcích 1 a 2 se sčítají hodnoty týkající se malého a středního podnikatele a všech dalších osob, které ovládá, podílí-li se na jejich základním kapitálu nebo hlasovacích právech alespoň 25 %.

(6) Malý a střední podnikatel je nezávislý, jestliže žádná jiná osoba nebo více osob společně, které nesplňují požadavky uvedené v odstavcích 1, 2 nebo 3, nemají alespoň 25% podíl na jeho základním kapitálu ani na jeho hlasovacích právech.

(7) Pro zjištění počtu zaměstnanců v odstavcích 1 až 3 je rozhodný průměrný přepočtený počet zaměstnanců za poslední uzavřené účetní období, který se vypočítá jako podíl celkového počtu hodin odpracovaných všemi zaměstnanci žadatele o podporu, zvýšený o neodpracované hodiny v důsledku čerpání dovolené na zotavenou, překážek v práci a pracovní neschopnosti, za niž jsou poskytovány dávky nemocenského pojištění, a celkového ročního fondu pracovní doby připadajícího na jednoho zaměstnance pracujícího na stanovenou týdenní pracovní dobu.^2)

(8) Čistým obratem se pro účely tohoto zákona rozumí výnosy z prodeje vlastních výrobků a služeb po odečtení daně z přidané hodnoty na výstupu.

##### § 3

#### Oblasti podpory

Podpora může být poskytnuta na

- a) projekty zaměřené na investice,

- b) výchovu a vzdělávání ve vzdělávacích programech středních škol ukončených výučním listem,

- c) zvyšování odbornosti dospělých,

- d) hospodářské a technické poradenství,

- e) projekty sdružení pro rozvoj malých a středních podnikatelů a k posílení jejich postavení na trhu,

- f) získávání informací o podnikání,

- g) projekty výzkumu a vývoje, jejichž výsledky malí a střední podnikatelé využívají,

- h) projekty v regionech se soustředěnou podporou státu a v ostatních regionech, jejichž podporování státem je žádoucí z jiných důvodů,

- i) vytváření nových pracovních míst,

- j) navazování kontaktů a spolupráce se zahraničními partnery a účast na vnitrostátních i zahraničních výstavách a veletrzích,

- k) zavedení systémů zajišťujících zvýšení kvality produkce a řízení podniků a využití služeb podporujících zvýšení konkurenceschopnosti,

- l) projekty zaměřené na investice spojené s ochranou životního prostředí, poskytování technických informací a poradenských služeb nebo vybraných provozních nákladů určených na činnosti spojené s ochranou životního prostředí.

##### § 4

(1) Poskytování podpory musí být v souladu s pravidly pro poskytování veřejné podpory.^3) Na podporu podle tohoto zákona není právní nárok.

(2) Podpora se poskytuje ve formě

- a) návratné finanční výpomoci,

- b) dotace,

- c) finančního příspěvku,

- d) záruky, nebo

- e) úvěru se sníženou úrokovou sazbou.

(3) Podpora podle odstavce 2 může být použita pouze k účelu stanovenému tímto zákonem a k účelu stanovenému programy podpory schválenými vládou na základě tohoto zákona (§ 6).

##### § 5

(1) Finanční prostředky státního rozpočtu určené k financování podpor podle tohoto zákona jsou soustředěny v rozpočtové kapitole Ministerstva průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“), které může zajišťovat finanční prostředky pro financování podpor i z dalších zdrojů.

(2) Podporu poskytují

- a) ministerstvo, Agentura pro rozvoj podnikání, Česká agentura pro zahraniční investice CzechInvest, Česká agentura pro podporu obchodu CzechTrade a Design centrum ČR, zřízené ministerstvem, a to ve formě uvedené v § 4 odst. 2 písm. a) a b). K tomuto účelu tyto subjekty, nejsou-li organizační složkou státu, zřídí ve prospěch České republiky účty u banky, která vede jejich účet, a podporu poskytují na základě písemné dohody uzavřené s ministerstvem; dohoda musí obsahovat podmínky použití prostředků státního rozpočtu, a to podle jednotlivých programů podpory, způsob jejich vyplácení příjemcům podpory, zásady nakládání s těmito prostředky na účtech banky, pravidla pro jejich zúčtování se státním rozpočtem,

- b) Českomoravská záruční a rozvojová banka, a. s. (dále jen „banka“), a to ve formě uvedené v § 4 odst. 2 písm. c) až e), z prostředků státního rozpočtu soustředěných na účtech zřízených bankou ve prospěch České republiky. Podporu banka poskytuje na základě písemné dohody uzavřené s ministerstvem; dohoda musí obsahovat podmínky podle písmene a) obdobně a dále stanovení výše odměny banky za poskytované služby zahrnující přiměřený zisk (dále jen „poskytovatelé podpory“).

(3) Ministerstvo dbá o to, že na účtech banky nebudou vznikat vklady prostředků státního rozpočtu nepřiměřené splatným závazkům.

(4) Prostředky určené na financování podpory jsou pro účely jejich zúčtování se státním rozpočtem prováděného bankou považovány za čerpané dnem uzavření smlouvy s příjemcem podpory, a to v rozsahu celého sjednaného závazku k jejich vyplacení.

(5) Příjemcem podpory mohou být malí a střední podnikatelé při splnění podmínek stanovených tímto zákonem; u podpory podle § 3 písm. e) mohou být příjemcem podpory i sdružení pro rozvoj malých a středních podnikatelů, která jsou právnickou osobou; u podpory podle § 3 písm. f) mohou být příjemcem podpory i osoby připravující se na podnikání.

##### § 6

(1) Podrobnosti poskytování podpory jsou obsaženy v programech podpory, které na návrh ministerstva (dále jen „navrhovatel programu podpory“) schvaluje vláda. Zveřejnění programu podpory provádí navrhovatel programu podpory v Obchodním věstníku a na své adrese ve veřejně přístupném informačním systému (Internet).

(2) Programy podpory obsahují

- a) název navrhovatele programu podpory,

- b) název subjektu, který přijímá žádosti o poskytnutí podpory, jakož i subjektu, který provádí hodnocení a výběr,

- c) název poskytovatele podpory,

- d) předmět a účel podpory,

- e) vymezení příjemců podpory podle § 2 odst. 1 až 3,

- f) oblasti podpory, podrobnosti a formu jejího poskytování a způsob jejího užití,

- g) vymezení výše jednotlivých forem podpor pro jeden projekt,

- h) náležitosti žádosti o poskytnutí podpory a způsob jejího předložení a vyřízení,

- i) dobu trvání programu podpory.

##### § 7

(1) Žádost o poskytnutí podpory se předkládá subjektu uvedenému v příslušném programu podpory.

(2) Podpora ve formě uvedené v § 4 odst. 2 písm. a) a b) se poskytuje na základě rozhodnutí^4) poskytovatele podpory.

(3) Podpora ve formě uvedené v § 4 odst. 2 písm. c) až e) se poskytuje na základě smlouvy mezi poskytovatelem podpory a příjemcem podpory.

(4) Rozhodnutí podle odstavce 2 a smlouva podle odstavce 3 musí stanovit především příjemce podpory, účel, výši a podmínky podpory, lhůtu jejího čerpání a postup při porušení podmínek poskytování podpory. Smlouva podle odstavce 3, kterou se sjednává úvěr se sníženou úrokovou sazbou, musí dále obsahovat ujednání o způsobu zajištění závazku.

##### § 8

Pro kontrolu dodržování podmínek čerpání prostředků státního rozpočtu podle tohoto zákona a pro uplatňování sankcí při porušení rozpočtové kázně platí zvláštní právní předpisy.^5)

##### § 9

Vláda předkládá Poslanecké sněmovně jedenkrát ročně zprávu o vývoji malého a středního podnikání včetně vyhodnocení účinnosti podpor a hospodárnosti využívání prostředků státního rozpočtu podle tohoto zákona a záměr na další zdokonalení účinnosti podpor.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 10

Práva a povinnosti vzniklé ze smluv, které byly uzavřeny přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, nebo z rozhodnutí, která byla vydána přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se řídí dosavadními právními předpisy.

##### § 11

Zrušuje se zákon č. 299/1992 Sb., o státní podpoře malého a středního podnikání.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky

##### § 12

Zákon č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění zákona č. 34/1970 Sb., zákona č. 147/1970 Sb., zákona č. 125/1973 Sb., zákona č. 25/1976 Sb., zákona č. 118/1983 Sb., zákona č. 60/1988 Sb., zákona č. 173/1989 Sb., zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona č. 93/1990 Sb., zákona č. 126/1990 Sb., zákona č. 203/1990 Sb., zákona č. 288/1990 Sb., zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb., zákona č. 575/1990 Sb., zákona č. 173/1991 Sb., zákona č. 283/1991 Sb., zákona č. 19/1992 Sb., zákona č. 23/1992 Sb., zákona č. 103/1992 Sb., zákona č. 167/1992 Sb., zákona č. 239/1992 Sb., zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 350/1992 Sb., zákona č. 358/1992 Sb., zákona č. 359/1992 Sb., zákona č. 474/1992 Sb., zákona č. 548/1992 Sb., zákona č. 21/1993 Sb., zákona č. 166/1993 Sb., zákona č. 285/1993 Sb., zákona č. 47/1994 Sb., zákona č. 89/1995 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., zákona č. 135/1996 Sb., zákona č. 272/1996 Sb., zákona č. 152/1997 Sb., zákona č. 15/1998 Sb., zákona č. 148/1998 Sb., zákona č. 63/2000 Sb., zákona č. 130/2000 Sb., zákona č. 154/2000 Sb., zákona č. 204/2000 Sb., zákona č. 239/2000 Sb., zákona č. 257/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 365/2000 Sb., zákona č. 458/2000 Sb. a zákona č. 256/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 13 odst. 1 písm. d) se slova „, s výjimkou regionální podpory podnikání,“ zrušují.

- 2. V § 14 odst. 1 se slova „včetně regionální podpory podnikání,“ zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

##### § 13

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**

^1) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 83a zákoníku práce.

^3) Zákon č. 59/2000 Sb., o veřejné podpoře.

^4) § 14 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla).

^5) Například zákon č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole), zákon č. 59/2000 Sb., zákon č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění pozdějších předpisů.
