---
title: "Vyhláška o vydání pamětních 2 500 Kč mincí se zlatým středem a stříbrným mezikružím ke vstupu České republiky do Evropské unie"
identifier: "SB-2004-163"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-09"
last_updated: "2004-04-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/163/2004-04-28"
official_code: "163/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 163/2004 Sb., o vydání pamětních 2 500 Kč mincí se zlatým středem a stříbrným mezikružím ke vstupu České republiky do Evropské unie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 163/2004 Sb., o vydání pamětních 2 500 Kč mincí se zlatým středem a stříbrným mezikružím ke vstupu České republiky do Evropské unie"
eli: "/eli/cz/sb/2004/163/2004-04-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40687"
gazette_issue_number: "55"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních 2 500 Kč mincí se zlatým středem a stříbrným mezikružím ke vstupu České republiky do Evropské unie

##### § 1

(1) Ke vstupu České republiky do Evropské unie se vydávají pamětní 2 500 Kč mince se zlatým středem a stříbrným mezikružím (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s matovým středem a leštěným mincovním polem a matovým reliéfem mezikruží.

(3) Střed mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9, mezikruží ze stříbra o ryzosti 999. Celková hmotnost mince je 31,104 g, její průměr 40 mm a její síla ve středu i na mezikruží 2,8 mm. Hmotnost zlatého středu je 7,776 g, průměr 16 mm. Hrana mince je hladká s vlysem „ČNB * Ag 0.999 * 23,328 g * Au 999,9 * 7,776 g *“. Při ražbě mince je povolená odchylka v průměru středu i mezikruží 0,1 mm a v síle středu i mezikruží 0,25 mm. V hmotnosti zlata je povolená odchylka nahoru 1,5 %, v hmotnosti stříbra odchylka nahoru 1 %, v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 % a v ryzosti stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci je ve středu mince označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. V kruhu při jeho vnitřním okraji je 12 pěticípých hvězd symbolizujících Evropskou unii. Kolem středu mince je zvýrazněný tenký vnitřní okraj mezikruží. Při horním vnějším okraji mezikruží je v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a pod ním volné seskupení heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky. Moravská orlice (vlevo), český lev (uprostřed) a slezská orlice (vpravo) jsou umístěny ve čvrtkruhu, rozděleném do tří polí, mezi názvem státu a středem mince. Při pravém, spodním a levém okraji mince jsou v neuzavřeném kruhu umístěny rodové a státní znaky odpovídající historickému vývoji české státnosti, a to zprava doleva rodový znak Přemyslovců, rodový znak Lucemburků, rodový znak Jagellonců, rodový znak Habsburků, znak rodu Habsbursko-Lotrinského, malý státní znak Československé republiky, malý státní znak Protektorátu Čechy a Morava, znak Československé socialistické republiky a malý státní znak České republiky. Ve spodní části mezikruží je mezi středem mince a znakem rodu Habsbursko-Lotrinského značka mincovny, která minci razila.

(2) Na rubu je ve středu mince datum přijetí České republiky do Evropské unie „1. 5. 2004“ a v kruhu při jeho vnitřním okraji 12 pěticípých hvězd symbolizujících Evropskou unii. Kolem středu mince je zvýrazněný tenký vnitřní okraj mezikruží. Při spodním vnějším okraji mezikruží je v neuzavřeném třířádkovém opisu text „VSTUP ČESKÉ REPUBLIKY DO EVROPSKÉ UNIE“. Při levém, horním a pravém okraji mince jsou v neuzavřeném kruhu umístěny letopočty 623, 863, 995, 1212, 1306, 1348, 1415, 1526, 1620, 1848, 1918, 1938, 1945, 1948, 1968, 1989 a 1993, vztahující se k historii české státnosti. V horní části mezikruží jsou mezi středem mince a letopočtem „1620“ umístěna stylizovaná spojená písmena „FZ“, iniciály autora výtvarného návrhu mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 28. dubna 2004.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Lícní strana mince

[image omitted]

Rubová strana mince

[image omitted]
