---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Technická památka pivovar v Plzni“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2008-284"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-08-15"
last_updated: "2008-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/284/2008-10-01"
official_code: "284/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 284/2008 Sb., o vydání zlatých mincí „Technická památka pivovar v Plzni“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 284/2008 Sb., o vydání zlatých mincí „Technická památka pivovar v Plzni“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2008/284/2008-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45533"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Technická památka pivovar v Plzni“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 8. října 2008 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydávají zlaté mince „Technická památka pivovar v Plzni“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,6 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je kompozice stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, napravo je slezská orlice a nalevo je moravská orlice. Pod kompozicí heraldických zvířat jsou ve výřezu vyobrazeny pivovarské varné pánve. Při levém, horním a pravém okraji mince je v neuzavřeném opisu název cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“. Název cyklu je na začátku a na konci ohraničen tečkami. Mezi kompozicí heraldických zvířat a vyobrazením varných pánví je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Název státu je na začátku a na konci ohraničen tečkami. Při spodním okraji mince je označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“, které je po stranách a dole ohraničeno tečkami. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna v pravém dolním rohu výřezu s vyobrazením varných pánví.

(2) Na rubové straně mince jsou právovárečná vrata měšťanského pivovaru v Plzni, za nimiž je průhled do areálu pivovaru. Pod právovárečnými vraty je ve výřezu řada pivovarských sudů. Při levém a pravém okraji mince je neuzavřený opis „PIVOVAR V PLZNI“, který je rozdělen letopočtem ražby „2008“. Opis i letopočet ražby jsou ohraničeny tečkami. U pravého okraje mince jsou umístěny iniciály autora výtvarného návrhu mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny propojenými písmeny „FZ“. Iniciály jsou ohraničeny tečkami.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2008.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 284/2008 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Technická památka pivovar v Plzni“

(lícní a rubová strana)

[image omitted][image omitted]
