---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 382/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na obchodování se zvířaty a o veterinárních podmínkách jejich dovozu ze třetích zemí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2014-286"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-12-08"
last_updated: "2014-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/286/2014-12-29"
official_code: "286/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 286/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 382/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na obchodování se zvířaty a o veterinárních podmínkách jejich dovozu ze třetích zemí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 286/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 382/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na obchodování se zvířaty a o veterinárních podmínkách jejich dovozu ze třetích zemí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2014/286/2014-12-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-12-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51305"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 382/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na obchodování se zvířaty a o veterinárních podmínkách jejich dovozu ze třetích zemí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 382/2003 Sb., o veterinárních požadavcích na obchodování se zvířaty a o veterinárních podmínkách jejich dovozu ze třetích zemí, ve znění vyhlášky č. 260/2005 Sb., vyhlášky č. 156/2006 Sb. a vyhlášky č. 416/2012 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1 se zrušuje, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 2. V poznámce pod čarou č. 1a se na konci textu poznámky pod čarou doplňují slova „Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/31/EU ze dne 12. června 2013, kterou se mění směrnice Rady 92/65/EHS, pokud jde o veterinární předpisy pro obchod se psy, kočkami a fretkami uvnitř Unie a jejich dovoz do Unie.“.

- 3. § 53 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 14a, 19 a 20 zní:

##### „§ 53

#### Psi, kočky a fretky

Psi, kočky a fretky mohou být předmětem obchodování, jestliže

- a) splňují podmínky stanovené v článku 6, popřípadě v článku 7, nařízení EU č. 576/2013^14a),

- b) během 48 hodin před odesláním zvířat provedl veterinární lékař schválený krajskou veterinární správou nebo příslušným úřadem členského státu klinické vyšetření, při němž se prokázalo, že v době tohoto vyšetření byla zvířata způsobilá k přepravě v souladu s nařízením ES č. 1/2005^19), a

- c) jsou doprovázeni během přepravy do místa určení veterinárním osvědčením, které obsahuje potvrzení, že schválený veterinární lékař zaznamenal v příslušném oddíle pasu^20) klinické vyšetření provedené v souladu s písmenem b).

^14a) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 576/2013 ze dne 12. června 2013 o neobchodních přesunech zvířat v zájmovém chovu a o zrušení nařízení (ES) č. 998/2003.

^19) Nařízení Rady (ES) č. 1/2005 ze dne 22. prosince 2004 o ochraně zvířat během přepravy a souvisejících činností a o změně směrnic 64/432/EHS a 93/119/ES a nařízení (ES) č. 1255/97.

^20) Čl. 21 odst. 1 nařízení (EU) č. 576/2013 ze dne 12. června 2013 o neobchodních přesunech zvířat v zájmovém chovu a o zrušení nařízení (ES) č. 998/2003.“.

- 4. V § 73 odstavec 3 zní:

„(3) Psi, kočky a fretky mohou být předmětem dovozu, jestliže

- a) jsou podmínky dovozu alespoň rovnocenné podmínkám stanoveným v čl. 10 odst. 1 písm. a) až d) a čl. 12 písm. a) nařízení EU č. 576/2013^14a) a

- b) jsou doprovázeni během přepravy na místo určení veterinárním osvědčením vyplněným a podepsaným úředním veterinárním lékařem třetí země obsahujícím rovněž potvrzení, že během 48 hodin před odesláním zvířat provedl schválený veterinární lékař klinické vyšetření, při němž se prokázalo, že v době tohoto vyšetření byla zvířata způsobilá k přepravě.“.

Poznámka pod čarou č. 16 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 29. prosince 2014.

**Ministr:**

**Ing. Jurečka v. r.**
