---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), ve znění zákona č. 93/2004 Sb"
identifier: "SB-2006-163"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2006-04-27"
last_updated: "2006-04-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/163/2006-04-27"
official_code: "163/2006 Sb."
full_citation: "Zákon č. 163/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), ve znění zákona č. 93/2004 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 163/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), ve znění zákona č. 93/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/163/2006-04-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-04-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "43231"
gazette_issue_number: "55"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), ve znění zákona č. 93/2004 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), ve znění zákona č. 93/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Předmětem posuzování podle tohoto zákona jsou

- a) záměry uvedené v příloze č. 1 k tomuto zákonu kategorii I a změny těchto záměrů, pokud změna záměru vlastní kapacitou nebo rozsahem dosáhne příslušné limitní hodnoty, je-li uvedena; tyto záměry a změny záměrů podléhají posuzování vždy,

- b) záměry uvedené v příloze č. 1 k tomuto zákonu kategorii II včetně záměrů nedosahujících příslušných limitních hodnot; tyto záměry podléhají posuzování, pokud se ve zjišťovacím řízení stanoví, že mohou mít významný vliv na životní prostředí,

- c) změny záměru uvedeného v příloze č. 1 k tomuto zákonu, pokud má být významně zvýšena jeho kapacita a rozsah, nebo pokud se významně mění jeho technologie, řízení provozu nebo způsob užívání a nejedná-li se o změny podle písmene a); tyto změny záměrů podléhají posuzování, pokud se ve zjišťovacím řízení stanoví, že mohou mít významný vliv na životní prostředí,

- d) záměry, u nichž se žádá o prodloužení platnosti stanoviska podle § 10 odst. 3, pokud se tak stanoví ve zjišťovacím řízení podle § 7.“.

- 2. V § 4 odst. 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „a o výsledcích tohoto posouzení informovat podle § 16 veřejnost“.

- 3. V § 6 odst. 3 se věty první a druhá nahrazují větou „Pokud oznámení splňuje náležitosti podle odstavce 2, zajistí příslušný úřad do 7 pracovních dnů ode dne jeho obdržení zveřejnění informace o oznámení podle § 16 a na internetu vždy zveřejní alespoň textovou část oznámení.“.

- 4. V § 6 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Ve lhůtě uvedené v odstavci 3 zašle příslušný úřad kopii oznámení s žádostí o vyjádření dotčeným správním úřadům a dotčeným územním samosprávným celkům. U záměrů nedosahujících příslušných limitních hodnot uvedených v příloze č. 1 kategorii II a u změn záměrů podle § 4 odst. 1 písm. c) zašle příslušný úřad kopii oznámení s žádostí o vyjádření dotčeným správním úřadům a dotčeným územním samosprávným celkům, pokud to považuje za nezbytné.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 5. V § 6 odst. 5 se věty druhá a třetí zrušují.

- 6. V § 7 odst. 1 závěrečné části ustanovení se věty první a druhá nahrazují větou „U záměru uvedeného v příloze č. 1 k tomuto zákonu kategorii II a v případech uvedených v § 4 odst. 1 písm. c) a d) je cílem zjišťovacího řízení také zjištění, zda záměr nebo jeho změna bude posuzována podle tohoto zákona.“.

- 7. V § 7 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Zjišťovací řízení se zahajuje na podkladě oznámení a provádí se podle zásad (kritérií) uvedených v příloze č. 2 k tomuto zákonu. Při určování, zda záměr nebo změna záměru má významné vlivy na životní prostředí, přihlíží příslušný úřad vždy k

- a) povaze a rozsahu záměru a jeho umístění,

- b) okolnosti, zda záměr nebo změna záměru svou kapacitou dosahuje limitních hodnot uvedených u záměrů příslušného druhu v příloze č. 1 k tomuto zákonu kategorie II,

- c) obdrženým vyjádřením veřejnosti, dotčených správních úřadů a dotčených územních samosprávných celků.

(3) Zjišťovací řízení ukončí příslušný úřad nejdéle do 30 dnů ode dne zveřejnění informace o oznámení podle § 16. Příslušný úřad po ukončení zjišťovacího řízení neprodleně zašle jeho odůvodněný písemný závěr oznamovateli a zveřejní jej podle § 16.“.

- 8. V § 7 odst. 4 a 5 se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 9. V § 7 se odstavec 6 zrušuje.

- 10. V § 8 odst. 1 větě první se slova „podle § 7 odst. 6“ nahrazují slovy „dohodou s příslušným úřadem“.

- 11. V § 10 odstavec 4 zní:

„(4) Správní úřad, který vydává rozhodnutí nebo opatření podle zvláštních právních předpisů^1a) (dále jen „rozhodnutí“), zveřejní žádost o vydání tohoto rozhodnutí, a to vždy alespoň na internetu. Při svém rozhodování bere vždy v úvahu obsah stanoviska. Bez stanoviska nelze vydat rozhodnutí nebo opatření nutná k provedení záměru v žádném správním ani jiném řízení nebo v jiném postupu podle zvláštních právních předpisů^1a). V těchto řízeních a postupech je příslušný úřad dotčeným správním úřadem. Při svém rozhodování bere správní úřad vždy v úvahu obsah stanoviska. Jsou-li ve stanovisku uvedeny konkrétní požadavky týkající se ochrany životního prostředí, zahrne je do svého rozhodnutí; v opačném případě uvede důvody, pro které tak neučinil nebo učinil jen částečně. Rozhodnutí musí vždy obsahovat odůvodnění.“.

- 12. V § 10g odst. 4 se slova „a takovéto odůvodnění zveřejnit“ zrušují.

- 13. V § 10g se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Schvalující orgán je povinen zveřejnit schválenou koncepci, odůvodnění podle odstavce 4 a opatření pro zajištění sledování a rozboru vlivů koncepce na životní prostředí a veřejné zdraví podle § 10h. O tomto zveřejnění je povinen do 7 pracovních dnů informovat příslušný úřad, dotčené správní úřady a dotčené územní samosprávné celky.“.

- 14. V § 10i odst. 9 se věta druhá zrušuje.

- 15. V § 10j odst. 2 se slova „Ministerstvo je povinno“ nahrazují slovy „Ústřední správní úřad je povinen“.

- 16. V § 10j se odstavec 4 zrušuje.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 17. V § 14a odst. 5 se na konci textu věty první doplňují slova „spolu s dalšími informacemi podle § 10g odst. 5“ a ve větě druhé se za slovo „koncepci“ vkládají slova „a tyto informace do 7 pracovních dnů“.

- 18. V § 15 se ve větě první za slovo „záměr“ vkládají slova „včetně případných variant řešení záměru“.

- 19. V § 19 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Zpracování dokumentů uvedených v odstavci 1 je povinen zajistit držitel autorizace v oblasti posuzování vlivů na životní prostředí podle odstavce 1 věty první.“.

- 20. V § 23 odst. 6 se slova „body 3.2 až 3.5 a kategorii II bodu 3.5“ nahrazují slovy „bodě 2.5, bodech 3.2 až 3.5 a kategorii II bodě 3.5“.

- 21. V příloze č. 1, kategorii I bodě 1.3 sloupci „ZÁMĚR“ se slova „od 10 mil. m^3/rok“ nahrazují slovy „10 mil. m^3/rok a více“.

- 22. V příloze č. 1, kategorii I bodě 2.2 sloupci „ZÁMĚR“ se slova „nebo změna stávajícího“ zrušují.

- 23. V příloze č. 1, kategorii I bodě 2.3 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Těžba ostatních nerostných surovin - nový dobývací prostor; těžba ostatních nerostných surovin nad 1 000 000 tun/rok; těžba rašeliny na ploše 150 ha a více.“.

- 24. V příloze č. 1, kategorii I bodě 3.6 sloupci „ZÁMĚR“ se slovo „přenosová“ zrušuje.

- 25. V příloze č. 1, kategorii I bodě 4.1 sloupci „ZÁMĚR“ se za slovo „slinování“ vkládá slovo „(sintrování)“.

- 26. V příloze č. 1, kategorii I bodě 6.2 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Zařízení k těžbě azbestu; zařízení ke zpracování a přeměně azbestu a výrobků obsahujících azbest:

- a) na azbestocementové výrobky s roční produkcí nad 20 tis. tun konečných výrobků,

- b) pro třecí materiály s roční produkcí nad 50 tun konečných výrobků,

- c) pro další používání azbestu nad 200 tun/rok.“.

- 27. V příloze č. 1, kategorii I bodě 7.5 sloupci „ZÁMĚR“ se slovo „pesticidů“ nahrazuje slovy „biocidů, pesticidů“.

- 28. V příloze č. 1, kategorii I bodě 9.2 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Letiště se vzletovou a přistávací dráhou v délce 2 100 m a více.“.

- 29. V příloze č. 1, kategorii I bodě 9.4 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Novostavby, rozšiřování a přeložky silnic nebo místních komunikací o čtyřech a více jízdních pruzích, včetně rozšíření nebo přeložek stávajících silnic nebo místních komunikací o dvou nebo méně jízdních pruzích na silnice nebo místní komunikace o čtyřech a více jízdních pruzích, o délce 10 km a více.“.

- 30. V příloze č. 1, kategorii I bodě 10.1 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Zařízení k odstraňování nebezpečných odpadů.“.

- 31. V příloze č. 1, kategorii I bodě 10.2 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Zařízení k odstraňování ostatních odpadů s kapacitou nad 30 000 tun/rok.“.

- 32. V příloze č. 1, kategorii II bodě 2.1 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Těžba uhlí nad 100 000 tun/rok.“.

- 33. V příloze č. 1, kategorii II bodě 2.5 sloupci „ZÁMĚR“ se na konci tečka nahrazuje středníkem a doplňují se slova „těžba rašeliny na ploše do 150 ha.“.

- 34. V příloze č. 1, kategorii II bodě 2.11 sloupci „ZÁMĚR“ se slova „pro veřejnou potřebu“ zrušují.

- 35. V příloze č. 1, kategorii II bodě 3.1 sloupci „ZÁMĚR“ se slovo „MWe“ nahrazuje slovem „MW“.

- 36. V příloze č. 1, kategorii II bodě 3.6 sloupci „ZÁMĚR“ se slova „Přenosová vedení“ nahrazují slovem „Vedení“.

- 37. V příloze č. 1, kategorii II bodě 3.8 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Zásobníky zemního plynu a jiných hořlavých plynů s kapacitou nad 10 000 m^3.“ a ze sloupce B se křížek přesouvá do sloupce A.

- 38. V příloze č. 1, kategorii II bodech 5.4 a 5.6 sloupci „ZÁMĚR“ se slova „chemikálií“ nahrazují slovy „vybraných nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických přípravků (vysoce toxických, toxických, zdraví škodlivých, žíravých, dráždivých, senzibilizujících, karcinogenních, mutagenních, toxických pro reprodukci, nebezpečných pro životní prostředí)^11a)“.

Poznámka pod čarou č. 11a zní:

„^11a) Zákon č. 356/2003 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů“.

- 39. V příloze č. 1, kategorii II bodě 6.2 sloupci „ZÁMĚR“ se na konci textu doplňují slova „; zařízení na výrobu azbestu a výrobků obsahujících azbest (záměry neuvedené v kategorii I)“.

- 40. V příloze č. 1, kategorii II bodě 8.11 sloupci „ZÁMĚR“ se za slovo „ryb“ vkládají slova „(včetně výroby rybí moučky a rybích olejů)“.

- 41. V příloze č. 1, kategorii II bodě 9.1 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Novostavby, rozšiřování a přeložky silnic všech tříd a místních komunikací I. a II. třídy (záměry neuvedené v kategorii I).“.

- 42. V příloze č. 1, kategorii II bodě 9.5 sloupci „ZÁMĚR“ se slovo „nebo“ nahrazuje slovem „a“.

- 43. V příloze č. 1, kategorii II bodě 10.1 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Zařízení ke skladování, úpravě nebo využívání nebezpečných odpadů; zařízení k fyzikálně-chemické úpravě, energetickému využívání nebo odstraňování ostatních odpadů.“.

- 44. V příloze č. 1, kategorii II bodě 10.4 sloupci „ZÁMĚR“ se slovo „látek“ nahrazuje slovy „chemických látek a chemických přípravků“.

- 45. V příloze č. 1, kategorii II bodě 10.15 sloupci „ZÁMĚR“ se dosavadní text nahrazuje textem „Záměry podle této přílohy, které nedosahují příslušných limitních hodnot, jsou-li tyto limitní hodnoty v příloze uvedeny; stavby, činnosti a technologie neuvedené v předchozích bodech této přílohy nebo nedosahující parametrů předchozích bodů této přílohy, které podle stanoviska orgánu ochrany přírody vydaného podle zvláštního právního předpisu^12a) mohou samostatně nebo ve spojení s jinými významně ovlivnit území evropsky významné lokality nebo ptačí oblasti.“ a ze sloupce A se křížek přesouvá do sloupce B.

Poznámka pod čarou č. 12a zní:

„^12a) § 45h a 45i zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.“.

- 46. V příloze č. 2 větě první se za slova „příslušný úřad“ vkládají slova „na základě dostupných podkladů a informací“.

- 47. V příloze č. 3, bodě B.I. se na konci textu bodu 1 doplňují slova „a jeho zařazení podle přílohy č. 1“.

- 48. V příloze č. 3, bodě B.I. se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. Výčet navazujících rozhodnutí podle § 10 odst. 4 a správních úřadů, které budou tato rozhodnutí vydávat.“.

- 49. V příloze č. 3 se na konci části H doplňuje věta „Stanovisko orgánu ochrany přírody, pokud je vyžadováno podle § 45i odst. 1 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.“.

- 50. V příloze č. 4, bodě B.I. se na konci textu bodu 1 doplňují slova „a jeho zařazení podle přílohy č. 1“.

- 51. V příloze č. 4, části B.I. se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. Výčet navazujících rozhodnutí podle § 10 odst. 4 a správních úřadů, které budou tato rozhodnutí vydávat.“.

- 52. V příloze č. 4 se na konci části H doplňuje věta „Stanovisko orgánu ochrany přírody, pokud je vyžadováno podle § 45i odst. 1 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.“.

- 53. V příloze č. 7, části E se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. Stanovisko orgánu ochrany přírody, pokud je vyžadováno podle § 45i odst. 1 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.“.

- 54. V příloze č. 8 se doplňuje bod 3, který zní:

- „3. Předpokládaný přínos posouzení koncepce ve vztahu k posouzení jiných koncepcí zpracovávaných na odlišných úrovních v téže oblasti.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Posuzování vlivů na životní prostředí zahájené přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

- 2. Na řízení a postupy zahájené přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se použijí dosavadní právní předpisy.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Paroubek v. r.**
