---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 147/2022 Sb. a vyhlášky č. 47/2024 Sb"
identifier: "SB-2025-184"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-18"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/184/2025-08-01"
official_code: "184/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 184/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 147/2022 Sb. a vyhlášky č. 47/2024 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 184/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 147/2022 Sb. a vyhlášky č. 47/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2025/184/2025-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1580709"
gazette_issue_number: "184"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích, ve znění vyhlášky č. 147/2022 Sb. a vyhlášky č. 47/2024 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích, ve znění pozdějších předpisů, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) podnikatelským plánem obsahujícím popis schopnosti financování licencované činnosti na dobu nejméně 5 let a předpokládané náklady a výnosy z licencované činnosti.“.

- 2. V § 2 odstavec 2 zní:

„(2) Žadatel dále prokazuje výpisem z insolvenčního rejstříku, že u něj nejsou dány skutečnosti podle § 5 odst. 6 písm. a) až d) energetického zákona.“.

- 3. V § 2 se doplňují odstavce 7 a 8, které zní:

„(7) Finanční předpoklady způsobem podle odstavce 1 písm. a) a c) neprokazuje žadatel o udělení licence na výrobu elektřiny nebo žadatel o udělení licence pro ukládání elektřiny, pokud je instalovaný výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny nižší než 1 MW.

(8) Doklady osvědčující finanční předpoklady žadatele podle odstavců 2 až 5 nesmějí být ke dni, ke kterému jsou předkládány Energetickému regulačnímu úřadu, starší 6 měsíců, pokud jiný právní předpis nestanoví pro jejich provedení jinou lhůtu.“.

- 4. V § 3 odstavec 5 zní:

„(5) Podléhá-li energetické zařízení povolení záměru podle stavebního zákona, prokazuje žadatel splnění technických předpokladů energetického zařízení dále u

- a) předčasně užívaného energetického zařízení povolením stavebního úřadu k předčasnému užívání stavby před jeho úplným dokončením,

- b) energetického zařízení ve zkušebním provozu rozhodnutím stavebního úřadu o povolení nebo nařízení zkušebního provozu,

- c) ostatních energetických zařízení nově uváděných do provozu nebo již provozovaných energetických zařízení

- 1. rozhodnutím o povolení záměru nebo dodatečným povolením a oznámením o dokončení stavby zaslaným stavebnímu úřadu v případě, že stavba nepodléhá kolaudaci,

- 2. kolaudačním rozhodnutím, nebo

- 3. jiným dokladem nebo rozhodnutím stavebního úřadu nebo jiným věrohodným způsobem dokládajícím splnění podmínek pro užívání nebo provozování stavby podle stavebního zákona.

- 5. V § 6 odst. 1 se na konci písmene a) slovo „a“ nahrazuje čárkou a na konci písmene b) se tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena c) a d), která znějí:

- „c) názvem nebo jiným rozlišujícím označením vymezeného území a identifikačními údaji o stávajícím provozovateli zařízení ve vymezeném území a

- d) soupisem zařízení distribuční soustavy elektřiny nebo plynu nebo rozvodného tepelného zařízení; žadatel uvede v případě distribuce elektřiny technické údaje o napěťových hladinách v distribuční soustavě, trafostanicích a distribuční kapacitě, v případě distribuce plynu technické údaje o druhu plynu, délce potrubí, distribuční kapacitě, regulačních stanicích a počtu připojených odběrných míst a v případě rozvodu tepelné energie technické údaje o délce rozvodu, přenosové kapacitě a počtu předávacích stanic.“.

- 6. V § 9 odst. 1 se číslo „22“ nahrazuje slovy „21 a 29“.

- 7. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1

[image omitted]“.

- 8. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3

[image omitted]“.

- 9. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6

[image omitted]“.

- 10. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8

[image omitted]“.

- 11. Příloha č. 9 zní:

„Příloha č. 9

[image omitted]“.

- 12. Příloha č. 10 zní:

„Příloha č. 10

[image omitted]“.

- 13. Příloha č. 11 zní:

„Příloha č. 11

[image omitted]“.

- 14. Příloha č. 22 se zrušuje.

- 15. Doplňuje se příloha č. 29, která zní:

„Příloha č. 29

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2025.

**Předseda Rady:**

**Ing. Šefránek, Ph.D., v. r.**
