---
title: "Nařízení vlády o povinnostech zaměstnavatele při pracovních úrazech"
identifier: "SB-2025-322"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/322/2026-01-01"
official_code: "322/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 322/2025 Sb., o povinnostech zaměstnavatele při pracovních úrazech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 322/2025 Sb., o povinnostech zaměstnavatele při pracovních úrazech"
eli: "/eli/cz/sb/2025/322/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "1883553"
gazette_issue_number: "322"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o povinnostech zaměstnavatele při pracovních úrazech

##### § 1

Toto nařízení zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1), navazuje na přímo použitelné předpisy Evropské unie^2) a upravuje způsob a náležitosti evidence úrazů, ohlášení pracovního úrazu a zaslání záznamu o pracovním úrazu, členění pracovních úrazů a okruh orgánů a osob, kterým se ohlašuje pracovní úraz a zasílá záznam o pracovním úrazu.

##### § 2

#### Členění pracovních úrazů

Pracovní úrazy se člení na

- a) smrtelný pracovní úraz, kterým se rozumí takové poškození zdraví, na jehož následky úrazem postižený zaměstnanec nejpozději do 1 roku ode dne, kdy k pracovnímu úrazu došlo, zemřel,

- b) závažný pracovní úraz, kterým se rozumí úraz, u kterého trvá hospitalizace úrazem postiženého zaměstnance více než 5 po sobě jdoucích kalendářních dnů, nebo lze-li vzhledem k povaze zranění takovou dobu hospitalizace předpokládat, nebo životu nebezpečný nebo hromadný pracovní úraz podle jiného právního předpisu upravujícího bezpečnost a ochranu zdraví při práci a bezpečnost provozu při hornické činnosti a při činnosti prováděné hornickým způsobem^3),

- c) pracovní úraz, u kterého došlo ke zranění zaměstnance s dočasnou pracovní neschopností delší než 3 kalendářní dny, přičemž se nejedná o úraz závažný nebo smrtelný,

- d) pracovní úraz, u kterého nebyla způsobena dočasná pracovní neschopnost nebo byla způsobena dočasná pracovní neschopnost nepřesahující 3 kalendářní dny.

##### § 3

#### Kniha úrazů

(1) Zaměstnavatel vede evidenci o všech úrazech v knize úrazů^4) v elektronické nebo listinné podobě. Evidence obsahuje tyto údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení (dále jen „jméno“) úrazem postiženého zaměstnance^5),

- b) datum a čas úrazu,

- c) místo, kde k úrazu došlo,

- d) činnost, při níž k úrazu došlo,

- e) celkový počet zraněných osob,

- f) druh zranění a zraněnou část těla podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení, je-li tato informace zaměstnavateli známa,

- g) popis úrazového děje,

- h) druh úrazu podle § 2,

- i) zdroje úrazu,

- j) příčiny úrazu,

- k) jména svědků úrazu a

- l) jméno a pracovní zařazení toho, kdo údaje zaznamenal.

(2) Pokud byl úrazem postižený zaměstnanec vyslán^6) nebo dočasně přidělen^7) k jinému zaměstnavateli a došlo-li k úrazu u tohoto zaměstnavatele, oznámí tento zaměstnavatel úraz bez zbytečného odkladu zaměstnavateli úrazem postiženého zaměstnance. Údaje podle odstavce 1 do knih úrazů zaznamenají oba zaměstnavatelé.

(3) Zaměstnavatel vydá zaměstnanci na jeho žádost potvrzenou kopii nebo výpis údajů o jeho úrazu z knihy úrazů. V případě smrtelného úrazu zaměstnavatel vydá tyto písemnosti rodinným příslušníkům zaměstnance na jejich žádost.

##### § 4

#### Ohlášení pracovního úrazu a zaslání záznamu o pracovním úrazu

Ohlášení pracovního úrazu a zaslání záznamu o pracovním úrazu příslušnému oblastnímu inspektorátu práce nebo příslušnému obvodnímu báňskému úřadu podle § 5 odst. 1 a § 6 odst. 1 zaměstnavatel provede elektronicky prostřednictvím portálu Státního úřadu inspekce práce vedeného podle zákona o inspekci práce (dále jen „portál úřadu“), a to s náležitostmi podle příloh č. 2 a 3 k tomuto nařízení a ve formátu a struktuře zveřejněné tímto úřadem.

##### § 5

#### Ohlášení pracovního úrazu

(1) Zaměstnavatel úrazem postiženého zaměstnance ohlásí závažný nebo smrtelný pracovní úraz bez zbytečného odkladu prostřednictvím portálu úřadu

- a) oblastnímu inspektorátu práce podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, pokud se podle jiného právního předpisu^8) na něj, zaměstnance, fyzickou nebo právnickou osobu anebo na jejich činnost vztahuje působnost orgánů inspekce práce, nebo

- b) obvodnímu báňskému úřadu podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, podléhá-li jeho činnost, pracoviště nebo technické zařízení vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy podle jiného právního předpisu^9).

(2) Zaměstnavatel úrazem postiženého zaměstnance ohlásí pracovní úraz bez zbytečného odkladu odborové organizaci a zástupci pro oblast bezpečnosti a ochrany zdraví při práci^10), pokud u zaměstnavatele působí.

(3) Zaměstnavatel úrazem postiženého zaměstnance ohlásí pracovní úraz bez zbytečného odkladu územně příslušnému útvaru Policie České republiky podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, nasvědčují-li zjištěné skutečnosti tomu, že v souvislosti s pracovním úrazem byl spáchán trestný čin, nebo v případě smrtelného pracovního úrazu.

(4) Zaměstnavatel smrtelným úrazem postiženého zaměstnance ohlásí pracovní úraz bez zbytečného odkladu zdravotní pojišťovně, u níž byl zaměstnanec při vzniku pracovního úrazu pojištěn.

(5) Ohlášení podle odstavců 2 až 4 zašle zaměstnavatel elektronicky nebo v listinné podobě. Pro náležitosti ohlášení se použije příloha č. 2 k tomuto nařízení obdobně.

#### Zaslání záznamu o pracovním úrazu

##### § 6

(1) Zaměstnavatel úrazem postiženého zaměstnance zašle prostřednictvím portálu úřadu záznam o pracovním úrazu, s výjimkou pracovního úrazu podle § 2 písm. d), nejpozději do 15 pracovních dnů ode dne, kdy se o pracovním úrazu dozvěděl,

- a) oblastnímu inspektorátu práce podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, pokud se podle jiného právního předpisu^8) na něj, zaměstnance, fyzickou nebo právnickou osobu anebo na jejich činnost vztahuje působnost orgánů inspekce práce, nebo

- b) obvodnímu báňskému úřadu podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, podléhá-li jeho činnost, pracoviště nebo technické zařízení vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy podle jiného právního předpisu^9).

(2) Pro účely zajištění podpisu úrazem postiženého zaměstnance, svědků, zástupce zaměstnanců pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci, zástupce odborové organizace a zaměstnavatele zaměstnavatel zaslaný záznam o pracovním úrazu podle odstavce 1 vytiskne z portálu úřadu a nechá jej podepsat nebo jej v elektronické podobě uloží a zajistí jeho podepsání uznávanými elektronickými podpisy. Zaměstnavatel je povinen uchovávat podepsaný záznam o pracovním úrazu zaměstnance po dobu 10 let.

(3) Po jedné kopii záznamu o pracovním úrazu podle odstavce 2 předá zaměstnavatel bez zbytečného odkladu úrazem postiženému zaměstnanci, zástupci zaměstnanců pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci a zástupci odborové organizace, pokud u zaměstnavatele působí. V případě smrtelného pracovního úrazu předá jednu kopii rodinným příslušníkům úrazem postiženého zaměstnance.

##### § 7

Zaměstnavatel zašle záznam o pracovním úrazu podle § 6 odst. 2 elektronicky nebo v listinné podobě nejpozději do 15 pracovních dnů ode dne, kdy se o pracovním úrazu dozvěděl,

- a) územně příslušnému útvaru Policie České republiky podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, nasvědčují-li zjištěné skutečnosti tomu, že v souvislosti s pracovním úrazem byl spáchán trestný čin, nebo v případě smrtelného pracovního úrazu,

- b) zdravotní pojišťovně, u které byl pracovním úrazem postižený zaměstnanec při vzniku pracovního úrazu pojištěn.

##### § 8

Zaměstnavatel zašle záznam o pracovním úrazu podle § 6 odst. 2 elektronicky nebo v listinné podobě pro účely likvidace pojistných událostí z důvodu zákonného pojištění odpovědnosti zaměstnavatele za škodu při pracovním úrazu nebo nemoci z povolání i organizační jednotce pojišťovny, u které je pro tento účel pojištěn.

##### § 9

#### Aktualizace záznamu o pracovním úrazu

(1) Dozví-li se zaměstnavatel o skutečnostech, které vedou ke změně údajů uvedených v odeslaném záznamu o pracovním úrazu podle § 6 odst. 1, bez zbytečného odkladu aktualizuje záznam o pracovním úrazu v portálu úřadu a zašle jej prostřednictvím portálu úřadu oblastnímu inspektorátu práce nebo obvodnímu báňskému úřadu podle místa, kde k pracovnímu úrazu došlo.

(2) Ustanovení § 6 až 8 o záznamu o pracovním úrazu se pro aktualizovaný záznam o pracovním úrazu použijí obdobně.

##### § 10

#### Přechodné ustanovení

Povinnosti zaměstnavatele v případě pracovního úrazu, ke kterému došlo přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se řídí nařízením vlády č. 201/2010 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### § 11

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Nařízení vlády č. 201/2010 Sb., o způsobu evidence úrazů, hlášení a zasílání záznamu o úrazu.

- 2. Nařízení vlády č. 170/2014 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 201/2010 Sb., o způsobu evidence úrazů, hlášení a zasílání záznamu o úrazu.

##### § 12

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Jurečka v. r.**

Příloha č. 1

Klasifikace druhu zranění a pro zraněnou část těla

- A) KLASIFIKACE DRUHU ZRANĚNÍ PODLE METODIKY EVROPSKÉ STATISTIKY PRACOVNÍCH ÚRAZŮ (ESAW) [NAŘÍZENÍ KOMISE (EU) č. 349/2011 ze dne 11. dubna 2011, čl. 2 odst. 1]

| Číselný kód | druh zranění |
| --- | --- |
| 000 | Neznámý nebo neurčený druh zranění |
| 010 | Rány a povrchová zranění |
| 011 | Povrchové zranění |
| 012 | Otevřené rány |
| 019 | Jiné typy ran a povrchových zranění |
| 020 | Zlomeniny kostí |
| 021 | Zavřené zlomeniny |
| 022 | Otevřené zlomeniny |
| 029 | Jiné typy zlomenin kostí |
| 030 | Vykloubení, vyvrtnutí, natažení |
| 031 | Vykloubení nebo neúplné vykloubení |
| 032 | Vyvrtnutí nebo natažení |
| 039 | Jiné typy vykloubení, vyvrtnutí, natažení |
| 040 | Traumatická amputace (ztráta části těla) |
| 050 | Otřes mozku a vnitřní zranění |
| 051 | Otřes mozku a vnitrolebeční zranění |
| 052 | Vnitřní zranění |
| 059 | Jiné typy otřesů mozku a vnitřních zranění |
| 060 | Popáleniny, opařeniny a omrzliny |
| 061 | Popáleniny a opařeniny (tepelné) |
| 062 | Chemické popáleniny (poleptání) |
| 063 | Omrzliny |
| 069 | Jiné typy popálenin, opařenin a omrzlin |
| 070 | Otravy a infekce |
| 071 | Akutní otravy |
| 072 | Akutní infekce |
| 079 | Jiné typy otrav a infekcí |
| 080 | Tonutí a dušení |
| 081 | Dušení |
| 082 | Tonutí bez smrtelných následků |
| 089 | Jiné typy tonutí a dušení |
| 090 | Účinky zvuku, vibrací a tlaku |
| 091 | Akutní ztráta sluchu |
| 092 | Působení tlaku (barotrauma) |
| 099 | Jiné účinky zvuku, vibrací a tlaku |
| 100 | Účinky extrémních teplot, světla a ozáření |
| 101 | Úpal z tepla a slunečního záření |
| 102 | Účinky ozáření (netepelné) |
| 103 | Účinky snížené teploty |
| 109 | Jiné účinky extrémních teplot, světla a ozáření |
| 110 | Šok |
| 111 | Šoky po agresích a hrozbách |
| 112 | Traumatické šoky |
| 119 | Jiné typy šoků |
| 120 | Vícenásobné zranění |
| 999 | Jiná specifická zranění nezahrnutá do jiných kategorií |

- B) KLASIFIKACE PRO ZRANĚNOU ČÁST TĚLA PODLE METODIKY EVROPSKÉ STATISTIKY PRACOVNÍCH ÚRAZŮ (ESAW) [NAŘÍZENÍ KOMISE (EU) č. 349/2011 ze dne 11. dubna 2011, čl. 2 odst. 1]

| Číselný kód | zraněná část těla |
| --- | --- |
| 00 | Zraněná část těla nespecifikovaná |
| 10 | Hlava bez podrobnějšího rozlišení, dále nespecifikovaná |
| 11 | Hlava, mozek, lebeční nervy a cévy |
| 12 | Tvář |
| 13 | Oko |
| 14 | Ucho |
| 15 | Zuby |
| 18 | Hlava - více postižených oblastí |
| 19 | Hlava - jiné části výše neuvedené |
| 20 | Krk včetně páteře a krčních obratlů |
| 21 | Krk včetně páteře a krčních obratlů |
| 29 | Krk - jiné části dosud neuvedené |
| 30 | Záda včetně páteře a zádových obratlů |
| 31 | Záda včetně páteře a zádových obratlů |
| 39 | Záda - jiné části výše neuvedené |
| 40 | Trup a orgány bez podrobnějšího rozlišení |
| 41 | Hrudní koš, žebra včetně kloubů a lopatek |
| 42 | Oblast hrudníku včetně orgánů |
| 43 | Pánevní a břišní oblast včetně orgánů |
| 48 | Trup - více postižených oblastí |
| 49 | Trup - jiné části výše neuvedené |
| 50 | Horní končetiny bez podrobnějšího rozlišení |
| 51 | Rameno a ramenní klouby |
| 52 | Ruka včetně lokte |
| 53 | Ruka od zápěstí dolů |
| 54 | Prst |
| 55 | Zápěstí |
| 58 | Horní končetiny - více postižených oblastí |
| 59 | Horní končetiny - jiné části výše neuvedené |
| 60 | Dolní končetiny bez podrobnějšího rozlišení |
| 61 | Bedra, bederní klouby |
| 62 | Noha včetně kolena |
| 63 | Kotník |
| 64 | Noha od kotníku dolů |
| 65 | Prst na noze |
| 68 | Dolní končetiny - více postižených oblastí |
| 69 | Dolní končetiny - jiné části výše neuvedené |
| 70 | Celé tělo a více oblastí bez podrobnějšího rozlišení |
| 71 | Celé tělo (systémové účinky) |
| 78 | Tělo - více postižených oblastí |
| 79 | Tělo - jiná zraněná část těla výše neuvedená |

Příloha č. 2

Náležitosti ohlášení pracovního úrazu

I. Údaje o zaměstnavateli úrazem postiženého zaměstnance

- a) jméno,

- b) IČO nebo datum narození, pokud nemá osoba přidělené IČO,

- c) adresa sídla, odštěpného závodu nebo adresa místa pobytu.

II. Údaje o úrazem postiženém zaměstnanci

- a) jméno,

- b) datum narození,

- c) pohlaví,

- d) státní občanství,

- e) adresa místa pobytu a adresa pro doručování, pokud je odlišná,

- f) vztah zaměstnance k zaměstnavateli, zda je

- 1. v pracovním poměru,

- 2. ve služebním poměru,

- 3. v právním vztahu založeném dohodou o pracích konaných mimo pracovní poměr,

- 4. osobou vykonávající činnosti nebo poskytující služby mimo pracovněprávní vztah (§ 12 zákona č. 309/2006 Sb.), nebo

- 5. ostatní,

- g) den vzniku právního vztahu podle části II. písm. f) bodů 1 až 3.

III. Adresa pracoviště nebo jiného místa, kde k pracovnímu úrazu došlo, pokud je odlišná od sídla zaměstnavatele.

IV. Charakteristika pracoviště nebo jiného místa, kde k pracovnímu úrazu došlo.

V. Činnost, při které k pracovnímu úrazu došlo.

VI. Druh zaměstnancem vykonávané práce podle skupin Klasifikace zaměstnání (CZ-ISCO)^a).

VII. I. Údaje o pracovním úrazu

- a) datum a čas pracovního úrazu,

- b) v případě smrtelného pracovního úrazu datum úmrtí,

- c) druh zranění označený podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení,

- d) zraněná část těla označená podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení,

- e) počet zraněných osob celkem,

- f) informace o tom, zda se jedná o hromadný pracovní úraz.

VIII. Popis úrazového děje, místa, příčin a okolností, za nichž k pracovnímu úrazu došlo.

IX. Údaje o osobě oznamující pracovní úraz za zaměstnavatele

- a) jméno,

- b) telefonní číslo a e-mailová adresa,

- c) pracovní zařazení nebo vztah k zaměstnavateli.

^a) Sdělení Českého statistického úřadu č. 206/2010 Sb., o zavedení Klasifikace zaměstnání (CZ-ISCO), ve znění pozdějších sdělení.

Příloha č. 3

Náležitosti záznamu o pracovním úrazu

I. Údaje o zaměstnavateli úrazem postiženého zaměstnance

- a) jméno,

- b) IČO nebo datum narození, pokud nemá osoba přidělené IČO,

- c) adresa sídla, odštěpného závodu nebo adresa místa pobytu,

- d) ekonomická činnost zaměstnavatele podle Klasifikace ekonomických činností (CZ- NACE)^b), v jejímž rámci k pracovnímu úrazu došlo.

II. Pokud se úraz nestal na pracovišti zaměstnavatele úrazem postiženého zaměstnance, údaje o subjektu, na jehož pracovišti k pracovnímu úrazu došlo

- a) jméno,

- b) IČO nebo datum narození, pokud nemá osoba přidělené IČO,

- c) adresa sídla, odštěpného závodu nebo adresa místa pobytu,

- d) ekonomická činnost podle Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE)^b), v jejímž rámci k pracovnímu úrazu došlo.

III. Údaje o úrazem postiženém zaměstnanci

- a) jméno,

- b) datum narození,

- c) pohlaví,

- d) státní občanství,

- e) adresa místa pobytu a adresa pro doručování, pokud je odlišná,

- f) vztah zaměstnance k zaměstnavateli, zda je

- 1. v pracovním poměru,

- 2. ve služebním poměru,

- 3. v právním vztahu založeném dohodou o pracích konaných mimo pracovní poměr,

- 4. osobou vykonávající činnosti nebo poskytující služby mimo pracovněprávní vztah (§ 12 zákona č. 309/2006 Sb.), nebo

- 5. ostatní,

- g) den vzniku právního vztahu podle části III. písm. f) bodů 1 až 3,

- h) informace o druhu vykonávané práce zaměstnance, a to podle skupin Klasifikace zaměstnání (CZ-ISCO)^a),

- i) doba trvání dočasné pracovní neschopnosti následkem úrazu.

IV. Činnost, při které k pracovnímu úrazu došlo.

V. Adresa pracoviště nebo jiného místa, kde k pracovnímu úrazu došlo.

VI. Charakteristika pracoviště nebo jiného místa, kde k pracovnímu úrazu došlo.

VII. Údaje o pracovním úrazu

- a) druh pracovního úrazu podle členění podle § 2,

- b) datum a čas pracovního úrazu,

- c) v případě smrtelného pracovního úrazu datum úmrtí úrazem postiženého zaměstnance,

- d) druh zranění podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení,

- e) zraněná část těla podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení,

- f) počet zraněných osob celkem,

- g) zdroj pracovního úrazu,

- h) příčina pracovního úrazu,

- i) informace o tom, zda se jedná o hromadný pracovní úraz.

VIII. Popis úrazového děje, místa, příčin a okolností, za nichž k pracovnímu úrazu došlo.

IX. Informace o tom, zda byla provedena kontrola přítomnosti alkoholu u úrazem postiženého zaměstnance a popřípadě výsledek této kontroly.

X. Informace o tom, zda byla provedena kontrola přítomnosti jiných návykových látek u úrazem postiženého zaměstnance a popřípadě výsledek této kontroly.

XI. Předpisy, které byly v souvislosti s pracovním úrazem porušeny, a kým byly porušeny.

XII. Opatření přijatá k zabránění opakování pracovního úrazu.

XIII. Vyjádření úrazem postiženého zaměstnance, svědků pracovního úrazu a zástupce zaměstnanců pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci a zástupce odborové organizace, pokud u zaměstnavatele působí.

XIV. Údaje o osobě oznamující pracovní úraz za zaměstnavatele

- a) jméno,

- b) telefonní číslo a e-mailová adresa,

- c) pracovní zařazení nebo vztah k zaměstnavateli.

XV. Datum vyhotovení záznamu o pracovním úrazu a jméno

- a) úrazem postiženého zaměstnance,

- b) zástupce zaměstnanců pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci, pokud u zaměstnavatele působí,

- c) zástupce odborové organizace, pokud u zaměstnavatele působí, a

- d) zaměstnavatele úrazem postiženého zaměstnance,

kteří záznam v souladu s § 6 odst. 2 podepíší.

^b) Sdělení Českého statistického úřadu č. 244/2007 Sb., o zavedení Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE).

^1) Směrnice Rady 89/391/EHS ze dne 12. června 1989 o zavádění opatření pro zlepšení bezpečnosti a ochrany zdraví zaměstnanců při práci, ve znění nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1882/2003 ze dne 29. září 2003, směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/30/ES a nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 ze dne 22. října 2008. Směrnice Rady 2009/13/ES ze dne 16. února 2009, kterou se provádí dohoda k Úmluvě o práci na moři z roku 2006 uzavřená Svazem provozovatelů námořních plavidel Evropského společenství (ECSA) a Evropskou federací pracovníků v dopravě (ETF) a kterou se mění směrnice 1999/63/ES, ve znění směrnice Rady (EU) 2018/131. Směrnice Rady 92/91/EHS ze dne 3. listopadu 1992 o minimálních požadavcích na zlepšení bezpečnosti a ochrany zdraví zaměstnanců v těžebním vrtném průmyslu (jedenáctá samostatná směrnice ve smyslu čl. 16 odst. 1 směrnice 89/391/EHS), ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/30/ES. Směrnice Rady 92/104/EHS ze dne 3. prosince 1992 o minimálních požadavcích na zlepšení bezpečnosti a ochrany zdraví zaměstnanců v povrchovém a hlubinném těžebním průmyslu (dvanáctá samostatná směrnice ve smyslu čl. 16 odst. 1 směrnice 89/391/EHS), ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/30/ES. Směrnice Rady 2010/32/EU ze dne 10. května 2010, kterou se provádí Rámcová dohoda o prevenci poranění ostrými předměty v nemocnicích a ostatních zdravotnických zařízeních, uzavřená mezi HOSPEEM a EPSU.

^2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1338/2008 ze dne 16. prosince 2008 o statistice Společenství v oblasti veřejného zdraví a bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, v platném znění. Nařízení Komise (EU) č. 349/2011 ze dne 11. dubna 2011, kterým se provádí nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1338/2008 o statistice Společenství v oblasti veřejného zdraví a bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, pokud jde o statistiku pracovních úrazů, v platném znění.

^3) Například § 19 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a při činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů, § 21 vyhlášky č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a při dobývání nevyhrazených nerostů v podzemí, ve znění pozdějších předpisů, § 11 vyhlášky č. 55/1996 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 105 odst. 2 zákoníku práce.

^5) § 13 zákona č. 309/2006 Sb., o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 42 zákoníku práce.

^7) § 43a a § 307a zákoníku práce.

^8) § 6 zákona č. 251/2005 Sb., o inspekci práce, ve znění pozdějších předpisů.

^9) Například § 39 odst. 1 a 2 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů.

^10) § 105 odst. 1 zákoníku práce.
