---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-357"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-12-31"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/357/2020-01-01"
official_code: "357/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 357/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 357/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/357/2020-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55597"
gazette_issue_number: "150"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb, ve znění vyhlášky č. 510/2002 Sb., vyhlášky č. 100/2006 Sb., vyhlášky č. 355/2007 Sb., vyhlášky č. 365/2010 Sb., vyhlášky č. 434/2013 Sb. a vyhlášky č. 353/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V úvodní větě se číslo „6“ nahrazuje číslem „8“, slovo „a“ za slovy „(rozpočtová pravidla),“ se nahrazuje slovy „ve znění zákona č. 174/2007 Sb., zákona č. 306/2008 Sb. a zákona č. 250/2014 Sb.,“ a na konci textu se doplňují slova „, a podle § 23 zákona č. 77/1997 Sb., o státním podniku“.

- 2. V § 1 se za slova „hospodaření s fondem“ vkládají slova „ve státním podniku,“.

- 3. V § 2 odst. 1 se za slovo „činí“ vkládají slova „v organizačních složkách státu a v příspěvkových organizacích“ a slova „a dále na odměny a ostatní plnění za práci vykonávanou v rámci odborného výcviku na produktivních činnostech žákům učilišť“ se zrušují.

- 4. V § 2 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Státní podnik tvoří fond

- a) základním přídělem ze zisku ve výši 2 % z ročního objemu nákladů zúčtovaných na mzdy, náhrady mzdy a odměny za pracovní pohotovost, a

- b) dalšími příděly ze zisku.

(3) Nelze-li z důvodu ztráty nebo nedostatku zisku využít ke krytí základního přídělu do fondu postup podle ustanovení § 19 zákona o státním podniku, nebo jsou-li prostředky rezervního fondu nedostačující, vytvoří státní podnik fond i v nižší výši, kterou umožňuje výše zisku nebo zůstatek rezervního fondu.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 5. V § 3 odst. 1 se za slova „Organizační složka státu“ vkládají slova „, státní podnik“.

- 6. V § 3 odst. 2 větě první se za slova „Prostředky fondu“ vkládají slova „příspěvkových organizací zřízených územními samosprávnými celky“ a za větu první se vkládá věta „Prostředky fondu organizační složky státu a státní příspěvkové organizace se ukládají v České národní bance na účtech podřízených státní pokladně.“.

- 7. V§ 3 odstavec 3 včetně poznámek pod čarou č. 2a a 3 zní:

„(3) Organizační složka státu, státní podnik a příspěvková organizace může přispívat pouze na plnění a činnosti, které organizuje nebo spoluorganizuje nebo pořídí od jiné organizační složky státu nebo právnické anebo fyzické osoby. Zaměstnancům v pracovním poměru, státním zaměstnancům podle zákona o státní službě, příslušníkům ve služebním poměru, soudcům a důchodcům, kteří při prvním přiznání starobního nebo invalidního důchodu pro invaliditu třetího stupně pracovali u organizační složky státu, státního podniku nebo příspěvkové organizace, (dále jen „zaměstnanec“) a jejich manželům, manželkám, partnerům, partnerkám^2a), druhům, družkám a nezaopatřeným dětem^3) včetně dětí svěřených do pěstounské nebo poručnické péče a dětí svěřených soudem do péče zaměstnance (dále jen „rodinný příslušník“) se poskytne plnění nebo činnost podle věty první za cenu sníženou o příspěvek z fondu.“.

^2a) Zákon č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících zákonů

^3) § 11 až 16 zákona č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění zákona č. 137/1996 Sb., zákona č. 242/1997 Sb. a zákona č. 271/2001 Sb.

- 8. V § 3 odst. 4 se za slova „organizační složky státu“ vkládají slova „, státního podniku“ a za slovo „činnost“ se vkládají slova „nebo plnění“.

- 9. V § 3 odst. 7 se slovo „půjček“ nahrazuje slovem „zápůjček“, za slova „poskytnutých zaměstnanci“ se vkládají slova „organizační složky státu nebo příspěvkové organizace“, částka „15 000 Kč“ se nahrazuje částkou „30 000 Kč“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Zůstatek nesplacených zápůjček poskytnutých zaměstnanci státního podniku podle § 6 a § 11 odst. 2 může být v případě tíživých sociálních poměrů prominut v souladu s pravidly hospodaření s fondem, nejvýše lze však prominout částku 30 000 Kč. “.

- 10. V § 3 odst. 8 se slovo „půjček“ nahrazuje slovem „zápůjček“.

- 11. Nadpis § 4 se zrušuje.

- 12. V § 4 odst. 1 se za slova „na náklady na provoz“ vkládají slova „mateřské školy podle školského zákona a zařízení poskytujícího služby péče o dítě v dětské skupině,“ za slova „organizačních složek státu“ se vkládají slova „, státních podniků“, za slova „na provoz autobusu,“ se vkládají slova „a to v rozsahu, v jakém jsou využívány“, a na konci textu se doplňují slova „a rodinných příslušníků“.

- 13. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) Z fondu lze přispívat zaměstnancům na:

- a) vitaminové prostředky,

- b) dioptrické brýle, kontaktní čočky nebo speciální optické pomůcky,

- c) preventivní péči na úseku dentální hygieny a zubní prevenci poskytované dentální hygienistkou a preventivní, léčebnou a diagnostickou péči na úseku zubního lékařství včetně ortodontické péče,

- d) očkování proti infekčním onemocněním.

- 14. V § 4 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Příspěvek podle odstavce 2 lze poskytnout, není-li plnění ani částečně hrazeno z veřejného zdravotního pojištění nebo jinou osobou na základě povinnosti stanovené jiným právním předpisem.“.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 15. V § 4 se na konci textu odstavce 6 doplňují slova „a rodinných příslušníků“.

- 16. V § 4 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Z fondu lze přispívat zaměstnancům na úhradu tištěných knih, včetně obrázkových knih pro děti, mimo knih, ve kterých reklama přesahuje 50 % plochy knihy.“.

- 17. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 4a

#### Příspěvek na použití zařízení péče o děti

Z fondu lze zaměstnancům přispívat na náklady za použití mateřské školy podle školského zákona a zařízení poskytujícího služby péče o dítě v dětské skupině. Pro účely tohoto ustanovení se § 3 odst. 4 nepoužije.“.

- 18. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 5a

#### Příspěvek na dopravu do zaměstnání

Z fondu lze zaměstnanci přispívat na dopravu do a ze zaměstnání pravidelnou hromadnou dopravou osob, jde-li o pravidelnou hromadnou dopravu podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty.“.

- 19. V nadpisu § 6 se slovo „Půjčky“ nahrazuje slovem „Zápůjčky“.

- 20. V § 6 odst. 1 se slovo „půjčku“ nahrazuje slovem „zápůjčku“.

- 21. V § 6 odst. 1 písm. c), odst. 2 písm. a) a b) a § 11 odst. 3 se slovo „půjčky“ nahrazuje slovem „zápůjčky“.

- 22. V § 6 odst. 2 úvodní části ustanovení se slovo „Půjčky“ nahrazuje slovem „Zápůjčky“.

- 23. V § 6 odst. 2 písm. a) se slovo „půjček“ nahrazuje slovem „zápůjček“, částka „100 000 Kč“ se nahrazuje částkou „300 000 Kč“ a částka „50 000 Kč“ se nahrazuje částkou „100 000 Kč“.

- 24. V § 6 odst. 2 písm. b) a odst. 3 se slovo „půjčka“ nahrazuje slovem „zápůjčka“ a slovo „půjčce“ se nahrazuje slovem „zápůjčce“.

- 25. V § 6 odst. 3 se slovo „půjčce“ nahrazuje slovem „zápůjčce“.

- 26. V § 6 odst. 4 větě první se slovo „Půjčky“ nahrazuje slovem „Zápůjčky“, slovo „půjčkou“ se nahrazuje slovem „zápůjčkou“ a ve větě druhé se slovo „Půjčku“ nahrazuje slovem „Zápůjčku“.

- 27. V § 7 se slova „zvláštního právního předpisu^8)“ nahrazují slovy „právních předpisů upravujících stravování v organizační složce státu, příspěvkové organizaci a státním podniku“.

Poznámka pod čarou č. 8 se zrušuje.

- 28. V nadpisu § 8 se slova „Dovolená a“ zrušují a slovo „rekreace“ se nahrazuje slovem „Rekreace“.

- 29. V § 8 se slovo „dovolenou“ nahrazuje slovem „rekreaci“.

- 30. V § 9 písm. b) se za slova „organizační složkou státu“ vkládají slova „, státním podnikem“.

- 31. V § 9 písm. c) se slova „vzdělávací kurzy“ nahrazují slovy „umělecké, jazykové a zájmové vzdělávání, které není odborným rozvojem, prohlubováním vzdělání nebo kvalifikace, soustavným vzděláváním nebo zdokonalováním odborné způsobilosti zaměstnance.“.

- 32. V § 10 se za slovo „zaměstnanců“ doplňují slova „a rodinných příslušníků“.

- 33. V nadpisu § 11 se slovo „půjčky“ nahrazuje slovem „zápůjčky“.

- 34. V § 11 odst. 1 se částka „15 000 Kč“ nahrazuje částkou „30 000 Kč“ a částka „30 000 Kč“ se nahrazuje částkou „50 000 Kč“.

- 35. V § 11 odst. 2 větě první se slovo „půjčku“ nahrazuje slovem „zápůjčku“, částka „20 000 Kč“ se nahrazuje částkou „50 000 Kč“ a částka „50 000 Kč“ se nahrazuje částkou „100 000 Kč“ a ve větě poslední se slovo „půjčka“ nahrazuje slovem „zápůjčka“ a slovo „půjčce“ se nahrazuje slovem „zápůjčce“.

- 36. V § 11 odst. 3 se slova „v hotovosti“ nahrazují slovy „peněžní formou“.

- 37. § 12 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 9 a 11 zní:

##### „§ 12

#### Penzijní připojištění a doplňkové penzijní spoření

Z fondu lze přispívat zaměstnanci na penzijní připojištění^9) nebo doplňkové penzijní spoření^11), nejvýše však 100 % částky, kterou se zaměstnanec zavázal hradit ze svých zdrojů.“.

^9) Zákon č. 42/1994 Sb., o penzijním připojištění se státním příspěvkem a o změnách některých zákonů souvisejících s jeho zavedením, ve znění pozdějších předpisů.

^11) Zákon č. 427/2011 Sb., o doplňkovém penzijním spoření, ve znění pozdějších předpisů.

- 38. V § 13 se za slova „organizační složky státu“ vkládají slova „, státního podniku“.

- 39. V § 14 odst. 1 písm. d) se slova „odchodu do“ nahrazují slovem „přiznání“.

- 40. Za § 14 se vkládá nový § 14a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 14a

#### Jiné úhrady z fondu

Z fondu lze hradit pořízení smuteční kytice nebo smutečního věnce v případě úmrtí zaměstnance.“.

- 41. § 16 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Příspěvkové organizace zřízené územními samosprávnými celky neuplatňují čl. I bod 37 do 30. června 2020.

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2020.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
