---
title: "Vyhláška o stanovení vzoru průkazu ke kontrole podle zákona o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
identifier: "SB-2019-231"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-09-05"
last_updated: "2019-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/231/2019-10-01"
official_code: "231/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 231/2019 Sb., o stanovení vzoru průkazu ke kontrole podle zákona o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 231/2019 Sb., o stanovení vzoru průkazu ke kontrole podle zákona o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh"
eli: "/eli/cz/sb/2019/231/2019-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55343"
gazette_issue_number: "99"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení vzoru průkazu ke kontrole podle zákona o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh

##### § 1

#### Vzor průkazu pověřeného zaměstnance krajského úřadu

Vzor průkazu pověřeného zaměstnance krajského úřadu je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2019.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 231/2019 Sb.

Vzor průkazu zaměstnance krajského úřadu pověřeného výkonem kontroly podle zákona o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh

- 1. Popis

- a) Průkaz zaměstnance krajského úřadu pověřeného výkonem kontroly podle zákona je oboustranná plastová karta se zaoblenými rohy o rozměrech 95 mm x 70 mm. Tisk lícové i rubové strany je proveden na bílém podkladě. Všechny texty jsou vyhotoveny v černé barvě.

- b) Na lícové straně průkazu ve středové části je na prvním řádku uveden název krajského úřadu, v němž zaměstnanec vykonává úkony, k nimž je oprávněn (slovy „KRAJSKÝ ÚŘAD .......“), na druhém řádku je uvedeno označení průkazu slovy „PRŮKAZ - POVĚŘENÍ KE KONTROLE“. Na třetím řádku je uvedeno jméno, příjmení a titul zaměstnance, na čtvrtém řádku je uvedeno evidenční číslo průkazu. Na pátém řádku je uvedeno datum vydání průkazu. V levé části je umístěna digitálně zpracovaná barevná fotografie pověřeného zaměstnance krajského úřadu. Technické provedení fotografie odpovídá požadavkům § 7 vyhlášky č. 400/2011 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění pozdějších předpisů. Na úrovni třetího až pátého řádku je v pravé části průkazu umístěn velký státní znak České republiky v barevném provedení.

- c) Na rubové straně průkazu na prvním až třetím řádku je uveden text „Držitel tohoto průkazu je oprávněn k výkonu kontrolní činnosti podle zákona č. 226/2013 Sb., o uvádění dřeva a dřevařských výrobků na trh, ve znění pozdějších předpisů.“. Pod tímto textem na pravé straně je uvedeno jméno, příjmení a podpis nadřízené osoby, která je oprávněna k vydání průkazu, a otisk úředního razítka. Ve spodní části je uveden text „Průkaz je veřejnou listinou, padělání nebo pozměňování veřejné listiny je trestné. Nálezce tohoto průkazu se žádá o jeho odevzdání na nejbližší krajský úřad nebo nejbližší útvar Policie ČR.“.

- 2. Vyobrazení lícové strany vzoru průkazu

[image omitted]

- 3. Vyobrazení rubové strany vzoru průkazu

[image omitted]
