---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření"
identifier: "SB-2002-344"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-07-30"
last_updated: "2002-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/344/2002-09-01"
official_code: "344/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 344/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 344/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření"
eli: "/eli/cz/sb/2002/344/2002-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "38835"
gazette_issue_number: "125"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření

##### Čl. I

Vyhláška č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 3 se slovo „Grafickou“ zrušuje a slovo „podobu“ se nahrazuje slovem „Podobu“.

- 2. V § 4 v textu v závorce pod nadpisem se číslice „5, 6“ a slovo „a“ zrušují.

- 3. V § 4 písm. b) se slova „jejichž typ byl schválen“ nahrazují slovy „příslušného schváleného typu“.

- 4. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Základem úřední značky je symbol dvouocasého lva, doplněný písmeny „CM“ přidělenými Institutu, nebo písmeny „K“ nebo „CZK“ přidělenými autorizovaným metrologickým střediskům. Právní význam těchto úředních značek je rovnocenný. Úřední značky jsou dále doplněny evidenčním číslem, písmenným označením nebo přídavnou značkou ověřujícího pracoviště, které přiděluje Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví (dále jen „Úřad“). U stanovených měřidel, která podléhají následnému ověřování, je úřední značka doplněna posledním dvojčíslím roku, v němž bylo ověření provedeno.“.

- 5. V § 6 se na konci odstavce 5 doplňuje tato věta: „Pokud z technických důvodů hrozí snížená čitelnost úřední značky uvedené v odstavci 2, upraví ji Úřad do jiné podoby.“.

- 6. V § 7 se na konci odstavce 1 doplňují tyto věty: „U stanovených měřidel a certifikovaných referenčních materiálů, pro něž se vystavuje ověřovací list nebo certifikát, se doba platnosti počítá ode dne vydání ověřovacího listu nebo certifikátu.“.

- 7. V § 7 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) bylo i při neporušeném ověření změněno místo používání stanoveného měřidla v případě, kde to stanoví certifikát o schválení typu měřidla.“.

- 8. V § 9 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena d) a e), která znějí:

- „d) nemá finanční nebo jiné zájmy, které by mohly ovlivnit výsledky metrologické činnosti, která je předmětem autorizace; v případě autorizace k následnému ověřování stanovených měřidel ověřovaných na místě používání a zároveň určených pro stanovení množství při přímém prodeji veřejnosti nesmí být autorizovaný subjekt uživatelem, výrobcem, opravcem, dovozcem ani distributorem těchto měřidel a

- e) prokázal metrologickou, technickou a personální způsobilost k ověřování stanovených měřidel předložením k tomu zákonem stanovených osvědčení nebo osvědčení o akreditaci.“.

- 9. V § 9 odst. 3 větě první se slova „autorizační listinu“ nahrazují slovy „rozhodnutí o autorizaci“.

- 10. V § 10 odst. 1 písm. d) se slovo „úkolů“ nahrazuje slovem „úkonů“.

- 11. V § 11 se na konci odstavce 2 doplňuje tato věta: „Plnění těchto podmínek se považuje za důvod provedené registrace.“.

- 12. V § 13 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) obor nebo obory měření, včetně měřicích rozsahů a dosahovaných nejistot měření, které mají být předmětem autorizace k výkonu úředního měření,“.

- 13. V § 13 odst. 1 se na konci písmene e) vypouští čárka a doplňují se tato slova: „nebo osvědčení o odborné způsobilosti úředního měřiče vydané Úřadem,“.

- 14. V § 13 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) zákonem předepsané osvědčení o technické a metrologické způsobilosti,“.

Dosavadní písmena f) a g) se označují jako písmena g) a h).

- 15. V § 13 odst. 2 větě první se slova „autorizační listinu“ nahrazují slovy „rozhodnutí o autorizaci“.

- 16. V § 13 odst. 3 písm. b) se za slovo „měření“ vkládají slova „nebo má smluvně zajištěnu jejich dostupnost“.

- 17. V § 13 odst. 3 písm. c) se slova „má vypracovány“ nahrazují slovem „doloží“.

- 18. V § 13 odst. 3 písm. d) se slovo „zaměstnanců“ zrušuje.

- 19. V § 13 odst. 3 se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) doloží osvědčení o technické a metrologické způsobilosti k výkonu úředního měření,“.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno e).

- 20. V § 13 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Náležitosti dokladu o úředním měření a grafická podoba otisku razítka subjektu autorizovaného k úřednímu měření jsou uvedeny v příloze č. 9.“.

- 21. V příloze č. 1 položce 142 se slovo „vodoměry“ nahrazuje slovy „měřidla protečeného množství vody“.

- 22. V příloze č. 1 položce 143 se slovo „plynoměry“ nahrazuje slovy „měřidla protečeného množství plynu“.

- 23. V příloze č. 1 se slovo „hydrometrie“ nahrazuje slovem „hygrometrie“.

- 24. Příloha č. 7 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 262/2000 Sb.

[image omitted]

[image omitted]

- 25. Příloha č. 8 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 262/2000 Sb.

Grafická podoba otisku razítka autorizovaného metrologického střediska

[image omitted]

- 26. Doplňuje se příloha č. 9, která zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 262/2000 Sb.

Náležitosti dokladu o úředním měření a grafická podoba otisku razítka subjektu autorizovaného k úřednímu měření

Doklad o úředním měření je veřejnou listinou a obsahuje tyto náležitosti:

- 1. Záhlaví obsahující název a sídlo autorizovaného subjektu s textem:

Subjekt autorizovaný k výkonu úředního měření rozhodnutím ÚNMZ č. j. . . . .,

ze dne . . .

- 2. Nadpis Doklad o úředním měření č. . . /. . (letopočet).

- 3. Objednavatel úředního měření a č. j. (značka) žádosti nebo smlouvy.

- 4. Předmět měření.

- 5. Popis a identifikační údaje předmětu měření.

- 6. Datum měření.

- 7. Ovlivňující okolnosti nebo podmínky měření.

- 8. Měřidlo nebo měřidla použitá pro úřední měření (druh, typ, rozsah, metrologická návaznost).

- 9. Použitá měřicí metoda.

- 10. Výsledky měření.

- 11. Ostatní potřebné údaje o měření (např. o odběru vzorků).

- 12. Místo a datum vydání dokladu o úředním měření.

- 13. Jméno a podpis úředního měřiče.

- 14. Otisk razítka subjektu autorizovaného k úřednímu měření.

Pro úřední měření v oboru hmotnosti (úřední vážení) se doklad přiměřeně upraví. Úřad rovněž může ve zvláštních případech schválit doplnění osvědčení o potřebné body.

[image omitted]

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2002.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**
