---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-215"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2000-07-21"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/215/2001-01-01"
official_code: "215/2000 Sb."
full_citation: "Zákon č. 215/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 215/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/215/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "36303"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky

##### Čl. I

Zákon č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění zákona č. 580/1991 Sb., zákona č. 23/1993 Sb., zákona č. 171/1993 Sb., zákona č. 284/1993 Sb., zákona č. 240/1995 Sb. a zákona č. 202/1997 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „zřídit některé soudy pro vyřizování věcí určitého druhu z obvodu jednoho nebo několika krajských soudů,“ zrušují a za slova „některých okresních“ se vkládají slova „a krajských“.

- 2. Část první včetně poznámek pod čarou č. 1) a 2) se zrušuje.

- 3. V § 5 se slova „Obvodní soud pro Prahu 6 koná“ nahrazují slovy „Nestanoví-li zvláštní právní předpis jinak, koná Obvodní soud pro Prahu 6“ a slova „mezinárodní smlouvy vyhlášené ve Sbírce zákonů“ se nahrazují slovy „vyhlášené mezinárodní smlouvy“.

- 4. § 5a zní:

##### „§ 5a

Městský soud v Praze rozhoduje jako soud prvního stupně ve věcech obchodního rejstříku, rejstříku obecně prospěšných společností a nadačního rejstříku z obvodu Městského soudu v Praze a Krajského soudu v Praze.“.

- 5. V § 7 odst. 1 se za slovo „krajů“ doplňují slova „podle zákona o územním členění státu“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 5) se zrušuje, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 6. V § 7 se odstavce 3 až 5 zrušují.

- 7. V § 23 se odstavec 4 zrušuje.

- 8. V § 37 odstavec 1 zní:

„(1) Ustanovení tohoto zákona o krajských soudech se vztahují, není-li stanoveno jinak, i na Městský soud v Praze.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

##### Čl. II

- 1. Věci projednávané Krajským obchodním soudem v Praze, v nichž do dne nabytí účinnosti tohoto zákona nebude pravomocně rozhodnuto ve věci samé, a věci, v nichž bylo pravomocně rozhodnuto ve věci samé, ale je třeba, aby soud provedl další úkony, převezme a dokončí Městský soud v Praze. Věci projednávané Krajským obchodním soudem v Brně, v nichž do dne nabytí účinnosti tohoto zákona nebude pravomocně rozhodnuto ve věci samé, a věci, v nichž bylo pravomocně rozhodnuto ve věci samé, ale je třeba, aby soud provedl další úkony, převezme a dokončí Krajský soud v Brně. Věci projednávané Krajským obchodním soudem v Ostravě, v nichž do dne nabytí účinnosti tohoto zákona nebude pravomocně rozhodnuto ve věci samé, a věci, v nichž bylo pravomocně rozhodnuto ve věci samé, ale je třeba, aby soud provedl další úkony, převezme a dokončí Krajský soud v Ostravě.

- 2. Soudci přidělení k výkonu funkce ke Krajskému obchodnímu soudu v Praze se stávají dnem nabytí účinnosti tohoto zákona soudci přidělenými k výkonu funkce k Městskému soudu v Praze. Soudci přidělení k výkonu funkce ke Krajskému obchodnímu soudu v Brně se stávají dnem nabytí účinnosti tohoto zákona soudci přidělenými k výkonu funkce ke Krajskému soudu v Brně. Soudci přidělení k výkonu funkce ke Krajskému obchodnímu soudu v Ostravě se stávají dnem nabytí účinnosti tohoto zákona soudci přidělenými k výkonu funkce ke Krajskému soudu v Ostravě.

- 3. Zaměstnanci Krajského obchodního soudu v Praze, kteří jsou ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona v pracovním poměru ke Krajskému obchodnímu soudu v Praze, se dnem nabytí účinnosti tohoto zákona stávají zaměstnanci Městského soudu v Praze. Zaměstnanci Krajského obchodního soudu v Brně, kteří jsou ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona v pracovním poměru ke Krajskému obchodnímu soudu v Brně, se dnem nabytí účinnosti tohoto zákona stávají zaměstnanci Krajského soudu v Brně. Zaměstnanci Krajského obchodního soudu v Ostravě, kteří jsou ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona v pracovním poměru ke Krajskému obchodnímu soudu v Ostravě, se dnem nabytí účinnosti tohoto zákona stávají zaměstnanci Krajského soudu v Ostravě. Pracovní, funkční a platové zařazení těchto zaměstnanců se nemění.

- 4. Práva a závazky Krajského obchodního soudu v Praze přecházejí dnem nabytí účinnosti tohoto zákona na Městský soud v Praze. Práva a závazky Krajského obchodního soudu v Brně přecházejí dnem nabytí účinnosti tohoto zákona na Krajský soud v Brně. Práva a závazky Krajského obchodního soudu v Ostravě přecházejí dnem nabytí účinnosti tohoto zákona na Krajský soud v Ostravě.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
