---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví způsob zevního označení a vzor služebního průkazu vojenského policisty a barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie"
identifier: "SB-2003-212"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-07-25"
last_updated: "2003-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/212/2003-08-01"
official_code: "212/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 212/2003 Sb., kterou se stanoví způsob zevního označení a vzor služebního průkazu vojenského policisty a barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 212/2003 Sb., kterou se stanoví způsob zevního označení a vzor služebního průkazu vojenského policisty a barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie"
eli: "/eli/cz/sb/2003/212/2003-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39777"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví způsob zevního označení a vzor služebního průkazu vojenského policisty a barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie

##### § 1

#### Zevní označení stejnokroje vojenského policisty

(1) Zevní označení služebního stejnokroje vojenského policisty tvoří:

- a) rukávový znak, jehož tvar je určen štítem shodným se štítem velkého státního znaku, barva štítu je modrá, lemování stuhou je v barvě trikolory, figura ve štítu je nahrazena písmeny „VP“ (VOJENSKÁ POLICIE) bílé barvy; vzor rukávového znaku je vyobrazen v příloze č. 1,

- b) odznak Vojenské policie s identifikačním číslem v kovovém plastickém provedení, jenž je tvořen oválem modré barvy, má uprostřed zkřížené meče z bílého kovu a nad nimi čtyřmístné číslo; v horní části je nápis „VOJENSKÁ“ a v dolní části nápis „POLICIE“; vzor odznaku Vojenské policie s identifikačním číslem je vyobrazen v příloze č. 2. Odznak Vojenské policie s identifikačním číslem je viditelně umístěn na levé straně prsou vojenského policisty.

(2) Zevní označení polního stejnokroje vojenského policisty tvoří:

- a) rukávový návlek černé barvy, na kterém je umístěn rukávový znak – státní vlajka a písmena „VP“ stříbřité barvy; vzor rukávového návleku je vyobrazen v příloze č. 3,

- b) identifikační číslo žluté barvy na černém podkladě, které je viditelně umístěno na pravé straně prsou vojenského policisty; vzor identifikačního čísla je vyobrazen v příloze č. 4.

(3) Pro označení služebního nebo polního stejnokroje vojenského policisty při působení:

- a) v zahraniční misi je na rukávovém návleku černé barvy umístěn rukávový znak – státní vlajka a písmena „MP“ (MILITARY POLICE), nad kterými je umístěn znak zahraniční mise; vzor rukávového návleku je vyobrazen v příloze č. 5,

- b) v misi NATO je na rukávovém návleku modré barvy umístěn rukávový znak – státní vlajka a písmena „MP“ se znakem NATO stříbřité barvy; vzor rukávového návleku je vyobrazen v příloze č. 6.

(4) Rukávový znak a rukávový návlek jsou umístěny na levém rukávu.

(5) Ke služebnímu a polnímu stejnokroji podle odstavců 1 až 3 se mohou používat další výstrojní součástky, např. taktická vesta, reflexní vesta a ochranný a jiný prostředek se žlutým nebo stříbřitým nápisem „VP“, nebo „MP“, anebo „VOJENSKÁ POLICIE“, nebo „MILITARY POLICE“ na černém podkladě. Reflexní vesta je oranžové barvy se stříbřitými reflexními pruhy a stříbřitým nápisem „VOJENSKÁ POLICIE“, nebo „MILITARY POLICE“ na černém podkladě; vzor reflexní vesty je vyobrazen v příloze č. 7.

(6) Ostatní oděvní součástky výstroje se označují žlutým nápisem „VOJENSKÁ POLICIE“.

##### § 2

#### Služební průkaz vojenského policisty

(1) Přední strana služebního průkazu vojenského policisty (dále jen „služební průkaz“) má modročervený podklad s trikolorou v pravém dolním rohu. Na přední straně služebního průkazu je umístěna fotografie o rozměru 3 x 3 cm a nadpis „MINISTERSTVO OBRANY ČESKÉ REPUBLIKY“. Vedle fotografie je nápis „SLUŽEBNÍ PRŮKAZ VOJENSKÉHO POLICISTY“, pod kterým je umístěno vyobrazení dvouocasého lva černé barvy a číslice 2003 o rozměrech 15 x 17 mm. Pod fotografií je identifikační číslo a v modrém poli bílý nápis „VOJENSKÁ POLICIE“.

(2) Na zadní straně služebního průkazu, která má modrý podklad, je uvedeno jméno, příjmení, titul, hodnost a krevní skupina držitele služebního průkazu, text oprávnění a poučení, datum vydání služebního průkazu a podpis ministra obrany; vzor služebního průkazu je vyobrazen v příloze č. 8.

(3) Služební průkaz je uložen v černém koženém dvoudílném pouzdře. V levé polovině pouzdra je upevněn odznak Vojenské policie s identifikačním číslem.

##### § 3

#### Barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie

(1) Osobní vozidlo Vojenské policie je bílé barvy s bočními vodorovnými podélnými pruhy zelené barvy. Na těchto pruzích je umístěn nápis černé barvy „VOJENSKÁ POLICIE“.

(2) Osobní terénní vozidlo Vojenské policie, které je zavedeno v Armádě České republiky, je tmavé khaki barvy s bočními vodorovnými podélnými pruhy bílé barvy, na kterých je umístěn nápis černé barvy „VOJENSKÁ POLICIE“, nebo bez těchto pruhů s nápisem bílé barvy „VOJENSKÁ POLICIE“ umístěným na bocích vozidla.

(3) Na kapotě motoru, zavazadlového prostoru a na obou předních dveřích je umístěn znak Vojenské policie v žlutočerné barvě na bílém podkladu. Dovoluje-li to typ vozidla, je na zadní kapotě kromě znaku Vojenské policie umístěn i nápis „VOJENSKÁ POLICIE“.

(4) Vojenská policie může v případě naléhavé potřeby použít i vozidlo v jakémkoli barevném provedení. Takové vozidlo se označí snímatelnými nápisy „VOJENSKÁ POLICIE“ a snímatelnými znaky „VOJENSKÁ POLICIE“ v provedení uvedeném v odstavcích 1 až 3, a to tehdy, používá-li řidič vozidla snímatelné výstražné světelné zařízení doplněné zvláštním zvukovým výstražným zařízením.^1)

(5) Vzor znaku Vojenské policie je vyobrazen v příloze č. 9. Barevné provedení a označení vozidla Vojenské policie je vyobrazeno v příloze č. 10.

(6) Pro označení ostatních dopravních prostředků Vojenské policie platí ustanovení předchozích odstavců přiměřeně, a to v závislosti na jejich velikosti a tvaru.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 58/1996 Sb., kterou se stanoví zevní označení a služební průkaz vojenského policisty a barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Po dobu 60 dnů ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky zůstává v platnosti i stávající služební průkaz vojenského policisty.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2003.

**Ministr:**

**Ing. Kostelka v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

[image omitted]

^1) § 24 vyhlášky č. 341/2002 Sb., o schvalování technické způsobilosti a technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích.
