---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 500. výročí narození Jana Blahoslava"
identifier: "SB-2023-16"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-01-17"
last_updated: "2023-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/16/2023-02-15"
official_code: "16/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 16/2023 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 500. výročí narození Jana Blahoslava"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 16/2023 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 500. výročí narození Jana Blahoslava"
eli: "/eli/cz/sb/2023/16/2023-02-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-02-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58927"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 500. výročí narození Jana Blahoslava

##### § 1

(1) Dnem 15. února 2023 se k 500. výročí narození Jana Blahoslava vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,2 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je ztvárněna kompozice hřbetu a titulní strany knihy Gramatika česká z roku 1571. Titulní strana je doplněna o symbolický kříž. Na hřbetu knihy se nachází text „ČESKÁ REPUBLIKA ♦ 200 Kč“. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je umístěna při spodním okraji mince.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je zachována kompozice lícní strany. Na místě titulní strany je ztvárněn portrét Jana Blahoslava a na hřbetu knihy se nachází text „1523 ♦ JAN BLAHOSLAV ♦ 2023“. Iniciála autora mince Vojtěcha Dostála, DiS., která je tvořena obráceným písmenem „D“, je umístěna při spodním okraji mince.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. února 2023.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 16/2023 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 500. výročí narození Jana Blahoslava

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
