---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 247/2001 Sb., o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany"
identifier: "SB-2005-226"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-06-15"
last_updated: "2005-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/226/2005-06-15"
official_code: "226/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 226/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 247/2001 Sb., o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 226/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 247/2001 Sb., o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany"
eli: "/eli/cz/sb/2005/226/2005-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42233"
gazette_issue_number: "83"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva vnitra č. 247/2001 Sb., o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany

##### Čl. I

Vyhláška č. 247/2001 Sb., o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany, se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 1 písm. c) se za slovo „podniku“ vkládají slova „(dále jen „dobrovolná jednotka“)“.

- 2. V § 4 odst. 3 větě první se slovo „druhů“ zrušuje.

- 3. V § 4 odstavec 4 zní:

„(4) Požární hlídku, kterou zřídily obec nebo podnik podle § 69 odst. 1 zákona, tvoří velitel požární hlídky a nejméně další 3 členové.“.

- 4. V § 5 odstavce 1 a 2 znějí:

„(1) V jednotce hasičského záchranného sboru kraje a v jednotce hasičského záchranného sboru podniku působí chemická služba, strojní služba, spojová služba, informační služba a technická služba.

(2) Chemická služba udržuje provozuschopnost věcných prostředků požární ochrany, zejména prostředků pro práci s nebezpečnými látkami, pro dekontaminaci, pro detekci plynů a nebezpečných látek, hasiv a prostředků pro práci pod hladinou, a dále poskytuje odbornou podporu při zásahu jednotek v prostředí nebezpečných látek na místě zásahu a pro ochranu obyvatel.“.

- 5. V § 5 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Technická služba udržuje provozuschopnost věcných prostředků požární ochrany, zejména požárních hadic, požárních armatur, záchranných pneumatických a vyprošťovacích zařízení bez motorového pohonu, prostředků pro práci ve výšce, nad volnou hloubkou nebo pro činnost na vodní hladině.“.

Dosavadní odstavec 7 se označuje jako odstavec 8.

- 6. V § 5 se na konci textu odstavce 8 doplňují slova „a 7“.

- 7. V § 6 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se ruší označení odstavce 1.

- 8. V § 7 odstavec 3 zní:

„(3) Požární hlídka se vybavuje jednoduchými věcnými prostředky požární ochrany určenými ke zdolávání požáru nebo k záchranným pracím. Další vybavení požární hlídky určí hasičský záchranný sbor kraje.“.

- 9. V § 8 odstavec 3 zní:

„(3) Požární techniku a věcné prostředky požární ochrany mohou jednotky použít, jen pokud je provedena kontrola provozuschopnosti, před jejich zařazením k jednotce, před použitím, po použití, v pravidelných intervalech nebo podle podmínek, které stanovil výrobce, a pokud je to nutné pro zajištění provozuschopnosti, také při střídání směn.“.

- 10. V § 8 odst. 4 písm. f) se za slovo „pneumatických“ vkládají slova „a hydraulických“.

- 11. V § 9 odstavce 1 zní:

„(1) Výkon služby příslušníků, zaměstnanců podniků a osob vykonávajících službu v jednotce sboru dobrovolných hasičů obce nebo v jednotce sboru dobrovolných hasičů podniku jako svoje zaměstnání (dále jen „hasiči z povolání“) je organizován na stanicích ve směně tak, aby po dobu 24 hodin byla zajištěna akceschopnost jednotky podle § 18. Akceschopnost jednotky nemusí být zabezpečena 24 hodin v případě, že pro výkon služby hasičů z povolání je stanovena doba směny kratší než 24 hodin nebo je početní stav hasičů z povolání ve směně měněn z důvodu různého požárního nebezpečí v územním obvodu stanice.“.

- 12. V § 9 odst. 4 se slova „ustanoveným velitelem jednotky“ zrušují.

- 13. V § 9 odst. 6 se za slovo „oznámí“ vkládají slova „územně příslušnému“.

- 14. V § 10 odst. 1 se slova „nebo okresu podle § 28 písm. a) zákona“ zrušují.

- 15. V § 11 odst. 2 se na konci textu písmene c) nahrazuje tečka čárkou a doplňuje se slovo „nebo“.

- 16. V § 11 odst. 2 se doplňuje písmeno d), které zní:

- „d) 5 minut jednotky hasičského záchranného sboru kraje zřízené na stanici typu P0 podle přílohy č. 3.“.

- 17. V § 12 odst. 1 se druhá věta nahrazuje větou „Pokud velitel jednotky nestanoví jinak, použije se na vozidle při dopravě na místo zásahu zvláštní zvukové výstražné doplněné zvláštním výstražním světlem modré barvy (dále jen „vozidlo s právem přednostní jízdy“)“.

- 18. V § 18 písm. b) se slovo „kteří“ zrušuje.

- 19. V § 19 se na konci textu písmene c) doplňují slova „nebo zpráva o zásahu podle § 26 odst. 2“.

- 20. V § 19 se na konci textu písmene e) doplňují slova „a záznamy o zkouškách spojovacích prostředků pro operační řízení“.

- 21. V § 23 odst. 8 větě druhé se za slova „musí být“ vkládají slova „viditelně označeno nápisem „ŠTÁB“ a“.

- 22. V § 28 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 1 až 4.

- 23. § 29 zní:

##### „§ 29

#### Označení hasičů při zásahu

Při zásahu jsou hasiči označeni

- a) velitel zásahu vestou s nápisem „Velitel zásahu“ nebo červenou páskou s nápisem „VZ“ na levé paži,

- b) náčelník štábu vestou s nápisem „Náčelník štábu“ nebo červenou páskou s nápisem „NŠ“ na levé paži,

- c) člen štábu pro spojení vestou s nápisem „Spojení“ nebo červenou páskou s nápisem „S“ na levé paži,

- d) člen štábu pro týl vestou s nápisem „Týl“ nebo červenou páskou s nápisem „T“ na levé paži,

- e) člen štábu pro analýzu situace na místě zásahu vestou s nápisem „Analýza“ nebo červenou páskou s nápisem „A“ na levé paži,

- f) člen štábu pro nasazení sil a prostředků vestou s nápisem „Nasazení“ nebo červenou páskou s nápisem „N“ na levé paži,

- g) velitel úseku vestou s nápisem „Velitel úseku“ nebo červenou páskou s nápisem „VU“ na levé paži,

- h) velitel sektoru vestou s nápisem „Velitel sektoru“ nebo červenou páskou s nápisem „VS“ na levé paži.“.

- 24. V § 31 se slovo „okresu^17)“ nahrazuje slovem „kraje^17)“.

Poznámka pod čarou č. 17 zní:

„^17) § 10 odst. 2 písm. d) zákona č. 239/2000 Sb., ve znění zákona č. 320/2002 Sb.“.

- 25. V § 32 písm. a) se za slovo „systému“ vkládají slova „, ochraně obyvatelstva“.

- 26. V § 33 odst. 4 se za prvně použité slovo „strojník“ vkládají slova „nebo technik strojní služby“.

- 27. V § 34 odst. 2 se za slovo „funkci“ vkládají slova „vrchní referent, asistent“, za slova „starší hasič“ se vkládají slova „(§ 44)“ a na konci odstavce se doplňuje věta „To neplatí pro příslušníky zařazené ve strojní službě.“.

- 28. V § 34 odst. 3 se za slovo „hasič“ vkládají slova „, vrchní referent nebo asistent“ a na konci odstavce se doplňuje věta „To neplatí pro příslušníky zařazené ve strojní službě.“.

- 29. V § 34 odst. 4 větě první se číslo „6“ nahrazuje číslem „12“.

- 30. V § 36 odst. 2 větě první se slova „pro kalendářní rok“ zrušují.

- 31. V § 36 odst. 4 se ve druhé větě za slovo „rozumí“ vkládá slovo „také“.

- 32. V § 36 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Hasiči, který neuspěje při ověření odborné přípravy, se umožní nejpozději do 3 měsíců toto ověření opakovat.“.

- 33. V § 37 odst. 2 písmena d) a e) znějí:

- „d) hasiči určení k řízení vozidel s právem přednostní jízdy, kteří v průběhu 4 týdnů neřídili požární automobil určený pro výjezd k zásahu anebo jiné motorové vozidlo stejné hmotnostní kategorie, absolvují bezodkladně kondiční jízdu v délce nejméně 10 km bez použití výstražného zařízení,

- e) hasiči z povolání, jimž má být svěřeno řízení vozidla s právem přednostní jízdy nebo jestliže jako řidiči vozidla s právem přednostní jízdy měli dopravní nehodu, při které došlo k úmrtí nebo těžké újmě na zdraví, se podrobí bezodkladně psychodiagnostickému vyšetření.“.

- 34. V § 39 odst. 1 poslední věta zní: „Taktické cvičení se provádí za účelem přípravy jednotek nebo štábů na zdolávání požárů nebo záchranné práce při mimořádných událostech.“.

- 35. V § 39 odst. 2 písmeno e) zní:

- „e) starosta obce pro jednotku, kterou obec zřídila,“.

- 36. V § 39 odst. 2 písm. f) se za slova „fyzické osoby“ vkládají slova „pro jednotku“ a slova „které jednotku“ se nahrazují slovem „kterou“.

- 37. V § 39 odst. 4 se slova „území okresu“ nahrazují slovy „územní působnost územního odboru hasičského záchranného sboru kraje“.

- 38. V § 40 odst. 3 se slova „hasičů z povolání“ nahrazují slovy „zaměstnanců podniků“ a slova „, u příslušníků ředitel hasičského záchranného sboru kraje,“ se zrušují.

- 39. V § 40 odst. 5 se za slovo „hasič“ vkládají slova „, vrchní referent nebo asistent“ a poznámka pod čarou č. 21 včetně odkazu na ní se zrušuje.

- 40. V § 43 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „s výjimkou výstrojních součástek uvedených v odstavci 7“.

- 41. V § 43 se na začátek odstavce 7 vkládá věta „U pracovního stejnokroje I zaměstnanců podniků, členů a dalších osob uvedených v odstavci 3 je barva kalhot nebo sukně tmavomodrá v odstínu saka.“.

- 42. V § 44 odst. 2 se slova „písm. l) a m)“ nahrazují slovy „písm. k) a l)“.

- 43. Příloha č. 5 se zrušuje.

Dosavadní přílohy č. 6 až 14 se označují jako přílohy č. 5 až 13.

- 44. Přílohy č. 1 až 5 znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 247/2001 Sb.

Kritéria stupně nebezpečí území obce

Pro účely stanovení stupně nebezpečí území obce se obcí rozumí katastrální území v obci^1. Stupeň nebezpečí území obce je stanoven podle hodnoty celkového kritéria Kc (tabulka č.1).

| Stupeň nebezpečí území obce | Hodnota Kc |
| --- | --- |
| I A | 25 a více |
| I B | 21 až 24 |
| II A | 16 až 20 |
| II B | 11 až 15 |
| III A | 6 až 10 |
| III B | 3 až 5 |
| IV | Do 2 |

Hodnota kritéria Kc je dána součtem hodnot jednotlivých kritérií:

Kc=Ko+Kui+Kz

kde:

• Ko - kritérium počtu obyvatel

Hodnota kritéria vyplývá z počtu trvale žijících obyvatel v katastrálním území v obci (viz tabulka č. 2).

| Počet obyvatel | Hodnota Ko |
| --- | --- |
| nad 50000 | 20 |
| 15001 až 50000 | 15 |
| 5001 až 15000 | 14 |
| 3001 až 5000 | 12 |
| 1001 až 3000 | 10 |
| 201 až 1000 | 5 |
| do 200 | 1 |

• Kui - kritérium charakteru území;

Účelem zavedení tohoto kritéria je zohlednit místní vybrané zvláštnosti v katastrálním území v obci, které kritérium počtu obyvatel nemohlo vždy dostatečně odhalit. Přehled o možnostech uplatnění jednotlivých kritérií charakteru území udává tabulka č. 3. Při oprávněnosti kritéria se započítává každá z hodnot Kui.

| Popis kritéria | Hodnota kritéria Kui |
| --- | --- |
| Historické jádro vybraných měst a obcí, území měst a obcí s historickým prostředím, které jsou prohlášeny za národní kulturní památku, památkovou zónu nebo památkovou rezervaci dle zvláštního právního předpisu2). | 1 |
| Rekreační oblast s přechodným zvýšením počtu ubytovaných obyvatel v katastrálním území obce vyšším jak 5000 osob, vyjma jednorázových akcí. | 1 |
| Zastavěná, alespoň do 25% plochy, nebo obydlená část katastrálního území obce je umístěno v záplavovém území dvacetileté vody definovaném v povodňovém plánu kraje3). | 1 |
| Katastrální území obce je v zóně havarijního plánování stanovené dle zvláštního právního předpisu4,5) pro látky zařazené jako hořlavé kapaliny nebo hořlavé plyny nebo výbušniny nebo toxická kapalina nebo toxický plyn. | 1 |
| Katastrální území obce je v zóně havarijního plánování stanovené dle zvláštního právního předpisu6) a pro velmi významné zdroje nebo jaderná pracoviště IV. Kategorie7). | 1 |
| Obchodní centra se supermarkety nebo zábavní centra s celkovou kapacitou nad 1000 osob a a průmyslové zóny s plochou nad 1 000 000 m2. | 1 |
| Nemocnice, ústavy sociální péče, léčebné ústavy dlouhodobě nemocných s léčebnou nebo ubytovací kapacitou zařízení v jedné budově nad 100 osob. | 1 |

• Kz- kritérium zásahů

Hodnota kritéria zásahů Kz je závislá na počtu mimořádných událostí se zásahem jednotek v posuzovaném katastrálním území obce během jednoho roku, přičemž jde o průměrnou hodnotu za posledních pěti let.

| Počet mimořádných událostí | Hodnota kritéria Kz |
| --- | --- |
| do 100 | 0 |
| 101 až 200 | 1 |
| nad 200 | 2 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 247/2001 Sb.

Označení místa dislokace jednotky na požárních automobilech

- 1. Místo dislokace jednotky hasičského záchranného sboru kraje se na požárních automobilech vyznačí ve třech řádcích. V prvním řádku se umístí slova „HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR“, ve druhém řádku se umístí název kraje a ve třetím řádku se může umístit název obce, ve které se nachází stanice jednotky hasičského záchranného sboru kraje. Příklad:

HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR

JIHOMORAVSKÉHO KRAJE

VYŠKOV

- 2. Místo dislokace vzdělávacích zařízení ministerstva se na požárních automobilech vyznačí ve třech řádcích. V prvním řádku se umístí slova „HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR“, ve druhém řádku se umístí slova „ODBORNÉ UČILIŠTĚ“ a ve třetím řádku se umístí název obce, ve které se vzdělávací zařízení ministerstva nachází. Příklad:

HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR

ODBORNÉ UČILIŠTĚ

CHOMUTOV

- 3. Místo dislokace jednotky hasičského záchranného sboru podniku se na požárních automobilech vyznačí ve třech řádcích. V prvním řádku se umístí slova „HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR“, ve druhém řádku se umístí název podniku a ve třetím řádku se umístí název obce, ve které se nachází stanice jednotky hasičského záchranného sboru podniku. Příklad:

HASIČSKÝ ZÁCHRANNÝ SBOR

ČESKÉ DRÁHY,a.s.

OLOMOUC

- 4. Místo dislokace jednotky sboru dobrovolných hasičů obce se na požárních automobilech vyznačí ve dvou řádcích. V prvním řádku se umístí slova „SBOR DOBROVOLNÝCH HASIČŮ“, ve druhém řádku se umístí název obce, ve které se jednotka sboru dobrovolných hasičů obce nachází. Příklad:

SBOR DOBROVOLNÝCH HASIČŮ

VELKÉ MEZIŘÍČÍ

- 5. Místo dislokace jednotky sboru dobrovolných hasičů podniku se na požárních automobilech vyznačí ve třech řádcích. V prvním řádku se umístí slova „SBOR DOBROVOLNÝCH HASIČŮ“, ve druhém řádku se umístí název podniku a ve třetím řádku se umístí název obce, ve které se nachází jednotka sboru dobrovolných hasičů podniku. Příklad:

SBOR DOBROVOLNÝCH HASIČŮ

ŠKODA, a.s.

PLZEŇ

- 6. U jednotek dislokovaných v prostoru letiště nesmí být označení podle bodů 3 a 5 v rozporu s mezinárodními smlouvami, kterými je Česká republika vázána.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 247/2001 Sb.

Základní a minimální početní stav příslušníků směny stanic hasičského záchranného sboru kraje

| Typ stanice | C1 | C2 | C3 | P0 | P1 | P2 | P3 | P4 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Počet organizovaných výjezdů k zásahu k zabezpečení plošného pokrytí | 2 | 2 | 3 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 |
| Základní početní stav příslušníků ve třech směnách | 39 | 45 | 60 | 9 | 15 | 24 | 33 | 39 |
| Základní početní stav příslušníků v jedné směně1) | 13 | 15 | 20 | 3 | 5 | 8 | 11 | 13 |
| Minimální početní stav příslušníků v jedné směně určených k výjezdu2) | 8 | 10 | 14 | 2 | 4 | 6 | 8 | 8 |
| Funkční složení směny |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Velící důstojník směny3) |  |  | 1 | - | - | - | - | - |
| Velitel čety | 1 | 1 | 1 | - | - | - | 1 | 1 |
| Velitel družstva | 2 | 2 | 3 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 |
| Hasič | 2 | 3 | 4 | - | 1 | 2 | 2 | 3 |
| Hasič – řidič, obsluha požární techniky (strojník) | 4 | 5 | 7 | 2 | 2 | 3 | 4 | 4 |
| Hasič – technik speciální služby | 4 | 4 | 4 | - | 1 | 2 | 2 | 3 |

^1) Základní početní stav příslušníků v jedné směně na stanici hasičského záchranného sboru kraje uvedený v tabulce se zvyšuje

- a) u stanice, která je předurčena pro systém záchranných prací při dopravních nehodách na dálnicích, rychlostních komunikacích a vybraných silnicích I. třídy, o dva příslušníky ve směně,

- b) u stanice, která je předurčena jako opěrná pro likvidaci havárií nebezpečných látek o tři příslušníky ve směně,

- c) až jedenapůlkrát, pokud je to odůvodněno dokumentací zdolávání požárů objektů, jejichž ochranu před požáry a mimořádnými událostmi jednotka zabezpečuje nebo potřebami operačního řízení, nebo potřebami obsluhy speciální požární techniky.^

^2^) Minimální početní stav příslušníků jednotky hasičského záchranného sboru kraje v jedné směně určených k výjezdu na stanicích, je odvozen od základního početního stavu příslušníků v jedné směně s ohledem na možnou nepřítomnost příslušníků z důvodu dovolené, nemoci, odborné přípravy apod.^

^3^) Funkce velícího důstojníka směny se zřizuje u stanice typu C3 v sídle hasičského záchranného sboru kraje. Do služby ve funkci velící důstojník směny zařazováni zpravidla ostatní příslušníci.

Vysvětlivky:

V rámci jednoho územního odboru hasičského záchranného sboru kraje a sídla hasičského záchranného sboru kraje se s ohledem na plošné pokrytí a pro vytvoření odpovídající základny pro činnost specializovaných služeb zřizuje vždy jedna ze stanic typu:

C1 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel do 50 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd dvou družstev, nebo

C2 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel od 50 tisíc do 75 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd dvou družstev, anebo

C3 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel nad 75 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd tří družstev, a

s ohledem na plošné pokrytí a požární nebezpečí katastrálních území obcí v kraji se zřizují stanice typu P:

P0 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel do 15 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje vznikla sdružením prostředků obce a hasičského záchranného sboru kraje podle § 69a zákona o požární ochraně,

P1- stanice umístěná v obci s počtem obyvatel do 30 tisíc nebo v části obce, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd družstva o zmenšeném početním stavu,

P2 - stanice, která zabezpečuje výjezd družstva a je vybavena stanovenou požární technikou a výškovou technikou; stanice P2 se zřizuje v obci s počtem obyvatel

- a) do 15 tisíc, pokud je v obci více než 10 % budov s více než 5 nadzemními podlažími a pokud není uskutečnitelná přeprava automobilového žebříku nebo automobilové plošiny z jiné stanice nebo jednotky do 15 minut,

- b) nad 15 tisíc, pokud v obci není uskutečnitelná přeprava automobilového žebříku nebo automobilové plošiny z jiné stanice nebo jednotky do 15 minut.

P3 - stanice umístěná v obci nebo v části obce s počtem obyvatel do 30 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd jednoho družstva a družstva o zmenšeném početním stavu,

P4 - stanice umístěná v obci nebo v části obce s počtem obyvatel nad 30 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd dvou družstev.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 247/2001 Sb.

Základní početní stav členů jednotek sborů dobrovolných hasičů obcí a jejich minimální vybavení požární technikou a věcnými prostředky požární ochrany

| Vnitřní organizace jednotky | Kategorie jednotky |  |  |  |  |
| JPO II/1 | JPO II/2 | JPO III/1 | JPO III/2 | JPOV |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Celkem základní početní stav členů5) | 12 | 24 | 12 | 24 | 9 |
| Počet členů v pohotovosti pro výjezd v dané kategorii jednotky | 4 | 8 | 4 | 8 | 4 |
| Funkce |  |  |  |  |  |
| Velitel | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Velitel družstva | 2 | 5 | 2 | 5 | 2 |
| Strojník | 3 | 6 | 4 | 6 | 2 |
| Hasič, starší hasič | 6 | 12 | 5 | 12 | 4 |
| Požární technika a věcné prostředky požární ochrany3) |  |  |  |  |  |
| Cisternová automobilová stříkačka v základním provedení (dále jen „CAS“) | 1 | 1 | 1 | 1 | 11) |
| Dopravní automobil | 1 | 1 | 1 | 1 | 11) |
| Automobilový žebřík do 30 m | 12) | 12) | 12) | 12) | - |
| Automobilová plošina do 30 m | 12) | 12) | - | - | - |
| Odsavač kouře nebo přetlakový ventilátor | 11) | 11) | 11) | 11) | 11) |
| Motorová stříkačka | 11) | 11) | 11) | 11) | 1 |
| Izolační dýchací přístroj4) | 4 | 81) | 4 | 81) | 41) |
| Vozidlová radiostanice požární ochrany | 2 | 2 | 2 | 2 | - |
| Přenosná radiostanice požární ochrany | 2 | 4 | 2 | 4 | 11) |
| Mobilní telefon | 11) | 11) | 11) | 11) | 11) |

^1^) Jednotka sboru dobrovolných hasičů obce je vybavena uvedenou požární technikou, věcnými prostředky požární ochrany, jen pokud je to odůvodněno plošným pokrytím, dokumentací zdolávání požáru objektů, jejichž ochranu před požáry a mimořádnými událostmi jednotka zabezpečuje. Do počtu izolačních dýchacích přístrojů, přetlakových ventilátorů a motorových stříkaček se započítávají také tyto prostředky umístěné v CAS nebo v jiné požární technice ve vybavení jednotky.^

^2^) Vybavení jednotky sboru dobrovolných hasičů obce výškovou technikou se provádí podle obdobné zásady, na které je vybavena stanice typu P2 hasičského záchranného sboru kraje (příloha č.3 a č.6).^

^3^) Kromě minimálního vybavení požární technikou a věcnými prostředky požární ochrany je jednotka sboru dobrovolných hasičů obce vybavována další požární technikou a věcnými prostředky požární ochrany nebo jinými prostředky, pokud je předurčena pro systém záchranných prací při dopravních nehodách, při haváriích, při živelních pohromách a pro ochranu obyvatelstva. To platí i v případech, kdy je nadstandardní vybavení požární technikou a věcnými prostředky požární ochrany a jinými prostředky odůvodněno havarijním plánem kraje nebo dokumentací zdolávání požáru objektů, jejichž ochranu před požáry a jinými mimořádnými událostmi jednotka zabezpečuje. Vybavení požární technikou a prostředky požární ochrany může být zvýšeno až na jedenapůlnásobek limitů uvedených v tabulce (zaokrouhluje se nahoru).^

^4^) Autonomní dýchací přístroj na stlačený vzduch s otevřeným okruhem, typ s plicní automatikou pro použití v plynném prostředí.^

^5^) Základní početní stav členů jednotky sboru dobrovolných hasičů obce se zvyšuje o potřebný počet členů stanovený právním předpisem, je-li tato jednotka současně zařízením civilní ochrany.

Vysvětlivky:

JPO II/1 - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce s územní působností kategorie JPO II, která zabezpečuje výjezd družstva o zmenšeném početním stavu a zřizuje se zpravidla ve vybrané obci s počtem obyvatel nad 1000,

JPO II/2 - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce s územní působností kategorie JPO II, která zabezpečuje výjezd dvou družstev o zmenšeném početním stavu a zřizuje se zpravidla ve vybrané obci s počtem obyvatel nad 1000,

JPO III/1 - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce s územní působností kategorie JPO III, která zabezpečuje výjezd družstva o zmenšeném početním stavu a zřizuje se zpravidla ve vybrané obci s počtem obyvatel nad 1000,

JPO III/2 - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce s územní působností kategorie JPO III, která zabezpečuje výjezd dvou družstev o zmenšeném početním stavu a zřizuje se zpravidla ve vybrané obci s počtem obyvatel nad 1000,

JPO V - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce s místní působností kategorie JPO V, která zabezpečuje výjezd družstva o zmenšeném početním stavu.

Poznámka: Jednotka sboru dobrovolných hasičů obce, která není zařazena do plošného pokrytí má základní početní stav členů jako jednotka JPO V.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 247/2001 Sb.

Minimální vybavení stanic hasičského záchranného sboru kraje požární technikou a věcnými prostředky požární ochrany

| Požární technika a věcné prostředky požární ochrany1) | Typ stanice/počty |  |  |  |  |  |  |  |
| C1 | C2 | C3 | P0 | P1 | P2 | P3 | P4 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Cisternová automobilová stříkačka (dále jen „CAS“)-celkem počet | 3 | 3 | 4 | 1 | 217) | 2 | 2 | 3 |
| Rychlý zásahový automobil ( dále jen „RZA“) a technický automobil UL nebo hydraulické vyprošťovací zařízení na CAS3) | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Technický automobil L nebo S nebo kontejner | 1 | 1 | 1 |  |  |  | 14) | 14) |
| Protiplynový automobil nebo kontejner | 1 | 1 | 1 |  |  |  |  | 14) |
| Automobilový žebřík do 30 m | 1 | 1 | 1 |  |  | 14) | 14) | 14) |
| Automobilový žebřík nad 30 m4) |  |  | 14) |  |  |  |  |  |
| Automobilová plošina do 30 m4)10) | 1 | 1 |  |  |  | 1 | 1 | 1 |
| Automobilová plošina nad 30 m4)10) |  |  | 1 |  |  |  |  |  |
| Dopravní automobil nebo kontejner5) | 1 | 1 | 1 |  |  |  | 1 | 1 |
| Velitelský automobil UL | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Velitelský automobil L (rozšířené provedení) | 1 | 1 | 1 |  |  |  |  |  |
| Automobil pro zjišťování příčin požáru | 1 | 1 | 1 |  |  |  |  |  |
| Automobilový jeřáb nebo vyprošťovací automobil s nosností na výložníku do 20 t4) | 1 | 1 | 1 |  |  |  | 1 | 1 |
| Užitkový automobil | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Osobni automobil | 4 | 4 | 4 |  |  |  |  |  |
| Nákladní automobil nebo nosič kontejnerů a nákladním kontejnerem | 1 | 1 | 1 |  |  |  |  | 1 |
| Přetlakový ventilátor11) | 2 | 2 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Elektrocentrála, přenosný generátor 220 V min. 3 kW s přenosnou osvětlovací sadou11) | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Přívěsná nebo přenosná lafetová proudnice4), 11)výkon minimálně 2400 l.min-1 | 1 | 1 | 1 |  |  |  |  | 1 |
| Zařízení na hašení práškem s minimálně 50 kg náplně11) | 14) | 14) | 1 |  | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Zařízení na hašení CO2 s minimálně 150 kg náplně11) | 1 | 1 | 1 |  | 14) | 14) | 1 | 1 |
| Hadicový přívěs minimálně s 560 m požárních tlakových hadic 75 4) | 1 | 1 | 1 |  |  |  |  | 1 |
| Protichemický ochranný oblek rovnotlaký11) | 9 | 9 | 10 | 4 | 47) | 47) | 67) | 6 |
| Protichemický ochranný oblek přetlakový11) | 9 | 9 | 10 | 2 | 28) | 48) | 68) | 6 |
| Ochranný oblek proti sálavému teplu11) | 4 | 4 | 4 |  | 24) | 24) | 24) | 24) |
| Loď s motor. Pohonem pro minimálně 6 osob4) | 2 | 2 | 2 |  | 1 | 1 | 1 | 2 |
| Prostředky pro detekci nebezpečných koncentrací par a plynů (kromě radioaktivního záření radioaktivních plynů)11) – explozimetry | 29) | 29) | 39) | 19) | 19) | 19) | 29) | 29) |
| Prostředky pro detekci nebezpečných látek (kromě radioaktivního záření radioaktivních látek)11) – toximetry | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Prostředek pro detekci bojových chemických látek11) | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Indikátor ionizujícího záření gama11) | 2 | 2 | 3 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 |
| Osobní operativní dozimetr11) | 4 | 4 | 6 | 1 | 1 | 2 | 4 | 4 |
| Radiometr11), 13) | 1 | 1 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Dekontaminační sprcha11) | 1 | 2 | 2 |  |  | 14) | 14) | 14) |
| Mobilní telefon pro organizovaný výjezd | 2 | 2 | 3 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 |
| Plnící zařízení tlakových lahví11) | 2 | 2 | 2 |  |  |  |  | 1 |
| Pevný generátor 220/380 V6) | 1 | 1 | 1 |  | 14) | 14) | 14) | 1 |
| Filtrační dýchací přístroj 11) | 204) | 204) | 254) |  |  |  |  |  |
| Izolační dýchací přístroj11), 14) | 64) | 64) | 94) |  |  |  |  |  |
| Izolační dýchací přístroj 11), 15) | 1,7 násobek počtu jedné směny |  |  |  |  |  |  |  |
| Náhradní tlakové láhve k dýchacím přístrojům11) | pro každý přístroj 1 náhradní tlaková láhev |  |  |  |  |  |  |  |
| Přenosná radiostanice | 1,5 násobek počtu jedné směny | 1,2 násobek počtu jedné směny |  |  |  |  |  |  |
| Vozidlová radiostanice | Podle počtu zásahových požárních automobilů |  |  |  |  |  |  |  |
| Zařízení pro konverzi signálu | Dle počtu CAS a velitelských automobilů |  |  |  |  |  |  |  |
| Vybavení jednotek hasičského záchranného sboru kraje technikou a věcnými prostředky bez rozlišení místa dislokace techniky |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Autobus4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Záloha CAS | X2) |  |  |  |  |  |  |  |
| Kombinovaný hasící automobil4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Pěnový hasicí automobil4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Plynový hasicí automobil4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Práškový hasicí automobil4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Automobilový jeřáb nebo vyprošťovací automobil s nosností výložníku nad 20 t4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Nosič kontejnerů | Y12) |  |  |  |  |  |  |  |
| Kontejner pro nouzové přežití | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Kontejner pro štáb | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Kontejner týlový | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Kontejner technický nebo technický automobil S4) | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Automobil pro přepravu pohonných hmot nebo kontejner tankovací | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| Celkový počet osobních automobilů | Z16) |  |  |  |  |  |  |  |
| Velitelský automobil UL nebo L řídícího důstojníka kraje | 1 |  |  |  |  |  |  |  |

^1^) Pokud to odůvodňuje odůvodněno plošné pokrytí, havarijní plán kraje, dokumentace zdolávání požáru objektů, jejichž ochranu před požáry a mimořádnými událostmi jednotka zabezpečuje, mohou být počty požární techniky a věcných prostředků požární ochrany uvedené v tabulce zvýšeny u jednotlivých druhů až jedenapůlkrát. (zaokrouhleno nahoru).^

^2^) Minimální počet CAS v záloze je stanoven počtem stanic hasičského záchranného sboru kraje následovně:

- do 10 stanic – 2 CAS,

- od 11 do 20 stanic – 3 CAS,

- nad 20 stanic – 4 CAS.^

^3^) RZA může být vybavena stanice, pokud je předurčena pro systém záchranných prací při dopravních nehodách na dálnicích a silnicích pro motorová vozidla a vybrané silnice I.třídy.^

^4^) Stanice je vybavena požární technikou a věcnými prostředky požární ochrany, jen pokud to odůvodňuje požární nebezpečí území, havarijní plán kraje nebo dokumentace zdolávání požáru objektů, jejichž ochranu před požáry a mimořádnými událostmi jednotka zabezpečuje.^

^5^) Dopravní automobil může být nahrazen jiným požárním automobilem pro přepravu nejméně jednoho družstva.^

^6^) Věcné prostředky požární ochrany nejsou ve vybavení nástavby zásahového požárního automobilu^

^7^) Pokud je stanice vybavena protichemickými obleky přetlakovými, nemusí být vybavena protichemickými obleky rovnotlakými.^

^8^) Pokud je stanice vybavena protichemickými obleky rovnotlakými, nemusí být vybavena protichemickými obleky přetlakovými.^

^9^) Detektor výbušné koncentrace par a plynů kalibrovaný na metan.^

^10^) Automobilová plošina není nutná ve vybavení, pokud je stanice vybavena automobilovým žebříkem s košem se stejnou nebo přibližně stejnou dostupnou výškou. Počet automobilových plošin na stanicích hasičského záchranného sboru kraje může vytvářet také zálohu výškové techniky u hasičského záchranného sboru kraje ve velikosti až 30 % celkového minimálního počtu automobilových žebříků (zaokrouhluje se nahoru) na stanicích.^

^11^) Do počtu uvedených prostředků se započítávají také prostředky umístěné v CAS nebo v jiné požární technice ve vybavení stanice.^

^12^) Počet nosičů kontejnerů je odvozen od počtu kontejnerů tak, aby na 2 až 3 kontejnery připadal alespoň jeden kontejnerový nosič.^

^13^) Přístroj je schopný měřit dávkový příkon záření gama a povrchovou kontaminaci záření beta (popř. záření alfa).^

^14^) Autonomní dýchací přístroj s uzavřeným okruhem, typ s tlakovým kyslíkem; Autonomní dýchací přistroj s uzavřeným okruhem; únikový přístroj s chemicky vyvíjeným kyslíkem (KO2), únikový přístroj s chemicky vyvíjeným kyslíkem (NaCLO3).^

^15^) Autonomní dýchací přístroj na stlačený vzduch s otevřeným okruhem, typ s plicní automatikou pro použití v plynném prostředí.^

^16^) Celkový počet osobních automobilů je dán součtem počtu osobních automobilů na stanicích typu C a k tomu následujícího počtu osobních automobilů:

- do 10 stanic – 7 osobních automobilů,

- od 11 do 20 stanic – 8 osobních automobilů,

- nad 20 stanic – 10 osobních automobilů.^

^17^) Počet CAS lze snížit na jednu, pokud má stanice společnou dislokaci s jednotkou sboru dobrovolných hasičů, která je rovněž vybavena CAS a je současně zabezpečeno její případné použití příslušníky pro zásah.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Dokumentace k plošnému pokrytí se zpracuje do 31. října 2005.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Bublan v. r.**

^1 Vyhláška č. 463/2002 Sb., kterou se stanoví seznam katastrálních území s přiřazenými průměrnými základními cenami zemědělských pozemků, ve znění vyhlášky č. 387/2003 Sb. ve znění vyhlášky č.570/2004 Sb.

^2 Např. vyhláška č. 108/2003 Sb., o prohlášení území s historickým prostředím ve vybraných městech a obcích za památkové zóny a určování podmínek pro jejich ochranu; vyhláška č. 249/1995 Sb., o prohlášení území historických jader vybraných obcí a jejich částí za památkové zóny; nařízení vlády č. 443/1992 Sb., o prohlášení území historického jádra města Františkovy Lázně a území pevnosti Terezín za památkové rezervace; apod.

^3 Zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů; zákon č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^4 Zákon č. 349/2004 Sb., úplné znění zákona č. 353/1999 Sb., o prevenci závažných havárií způsobených vybranými nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky a o změně zákona č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, ve znění pozdějších předpisů, (zákon o prevenci závažných havárií); vyhláška č. 366/2004 Sb., o některých podrobnostech systému prevence závažných havárií.

^5 Vyhláška č. 383/2000 Sb. kterou se stanoví zásady pro stanovení zóny havarijního plánování a rozsah a způsob vypracování vnějšího havarijního plánu pro havárie způsobené vybranými nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky.

^6 Nařízení vlády č. 11/1999 Sb., o zóně havarijního plánování.

^7 Vyhláška č. 307/2002 Sb., o radiační ochraně.
