---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Štramberk“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2025-131"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-05-13"
last_updated: "2025-05-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/131/2025-05-27"
official_code: "131/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 131/2025 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Štramberk“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 131/2025 Sb., o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Štramberk“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2025/131/2025-05-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-05-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1156823"
gazette_issue_number: "131"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Městská památková rezervace Štramberk“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 27. května 2025 se v rámci cyklu „Městské památkové rezervace“ vydává zlatá mince „Městská památková rezervace Štramberk“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,85 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně je v horní části mince část nástěnné malby z interiéru Jaroňkovy útulny u štramberské věže Trúba. Uprostřed mincovního pole jsou heraldická zvířata z velkého státního znaku v pořadí zleva moravská orlice, český lev a slezská orlice. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5 000 Kč“ je pod heraldickými zvířaty. Při spodním okraji mince je v opisu text „MĚSTSKÉ PAMÁTKOVÉ REZERVACE“ a nad ním text „ČESKÁ REPUBLIKA“. Značka České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“, je pod označením nominální hodnoty.

(2) Na rubové straně mince je koláž památek městské památkové rezervace Štramberk, kterou tvoří v popředí novorenesanční kašna, vlevo uprostřed přízemní dům s novobarokním štítem, vpravo uprostřed kostel sv. Jana Nepomuckého, v pozadí zřícenina Štramberského hradu s válcovou věží Trúba a roubená chalupa. Při horním okraji mince je text „MĚSTO ŠTRAMBERK“. Ročník ražby „2025“ je při spodním okraji mince. Iniciály autorky mince Veroniky Prokopové, DiS., které jsou tvořeny kompozicí písmen „V“ a „P“, jsou před textem „MĚSTO“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 27. května 2025.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha

Vyobrazení zlaté mince „Městská památková rezervace Štramberk“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
