---
title: "Vyhláška o celostátním dopravním informačním systému"
identifier: "SB-2007-3"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-01-05"
last_updated: "2007-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/3/2007-03-01"
official_code: "3/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 3/2007 Sb., o celostátním dopravním informačním systému"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 3/2007 Sb., o celostátním dopravním informačním systému"
eli: "/eli/cz/sb/2007/3/2007-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44171"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o celostátním dopravním informačním systému

##### § 1

#### Informace mající vliv na bezpečnost a plynulost provozu na pozemních komunikacích

Informacemi, které mají vliv na bezpečnost a plynulost provozu na pozemních komunikacích, jsou informace o

- a) okamžité hustotě a rychlosti dopravního proudu v lokalizovaném úseku pozemní komunikace,

- b) dopravních nehodách, pokud vytváří překážku provozu nebo pokud šetření nebo odstraňování následků dopravní nehody brání plynulému provozu na pozemní komunikaci,

- c) požáru vozidel a jejich nákladů na tělese pozemní komunikace nebo v jeho bezprostřední blízkosti,

- d) požáru objektů v blízkosti pozemní komunikace, pokud mohou ohrozit provoz na pozemní komunikaci,

- e) uzavírkách a objížďkách na pozemní komunikaci^1),

- f) zvláštním užívání pozemní komunikace^2), pokud na základě vydaného rozhodnutí dojde k omezení provozu na pozemní komunikaci nebo pokud se po pozemní komunikaci nebo v jejím bezprostředním okolí pohybuje zvýšené množství chodců,

- g) překážce provozu na pozemní komunikaci^3),

- h) opravách a údržbě pozemní komunikace^4),

- i) stavu sjízdnosti a závadách ve sjízdnosti pozemní komunikace^5),

- j) úsecích pozemních komunikací v zimním období neudržovaných^6),

- k) meteorologické situaci a povětrnostních podmínkách, které mají vliv na průjezdnost pozemní komunikace, sjízdnost pozemní komunikace, bezpečný pohyb vozidel na pozemní komunikaci nebo omezení viditelnosti^7),

- l) haváriích sítí^8) v tělese pozemní komunikace nebo bezprostřední blízkosti pozemní komunikace,

- m) poruchách součástí a příslušenství pozemní komunikace^9),

- n) čekacích dobách způsobených administrativními nebo jinými opatřeními,

- o) nařízeném aktuálním omezení průjezdnosti pozemní komunikace pro určité typy vozidel,

- p) omezení parkování, například z důvodu blokového čištění,

- q) obsazenosti záchytných parkovišť,

- r) nebezpečí z důvodu jiné mimořádné situace.

##### § 2

#### Způsob sběru informací majících vliv na bezpečnost a plynulost provozu na pozemních komunikacích

(1) Policie České republiky, obecní policie, silniční správní úřady, správci pozemních komunikací a Hasičský záchranný sbor České republiky (dále jen „poskytovatelé informací“) sbírají bezodkladně a nepřetržitě informace podle odstavců 2 až 6, které spadají do jejich působnosti nebo předmětu činnosti, a to na základě zjištění nebo hlášení svých zaměstnanců a také prostřednictvím dopravních zařízení, zařízení pro provozní informace a informačních systémů v dopravě, pokud je vlastní nebo provozují. Poskytovatelé informací mohou sbírat i další informace podle § 1, které nespadají do jejich působnosti nebo předmětu činnosti, o nichž se dozví nebo které získají.

(2) Policie České republiky sbírá z celého území České republiky informace podle § 1 písm. a) až c), g), l) až o) a r), a to prostřednictvím svého informačního systému.

(3) Obecní policie sbírá z území obce nebo obcí, pro jejichž území vykonává svou působnost, informace podle § 1 písm. a) až c), g), l), m), o) a r), a to prostřednictvím univerzálního systému vybudovaného v rámci celostátního dopravního informačního systému.

(4) Silniční správní úřady sbírají z pozemních komunikací, v jejichž věcech vykonávají svou působnost, informace podle § 1 písm. e), f), j) a p), a to prostřednictvím Centrální evidence pozemních komunikací^10).

(5) Správci pozemních komunikací, kteří spravují dálnice, rychlostní silnice nebo silnice I., II. a III. tříd, a správci místních komunikací sbírají informace podle § 1 písm. a), h), i), k), m) a q), a to prostřednictvím informačního systému správy a údržby vybudovaného v rámci celostátního dopravního informačního systému z pozemních komunikací, které spravují.

(6) Hasičský záchranný sbor České republiky sbírá informace podle § 1 písm. b) až d), l) a r), a to z území krajů prostřednictvím informačních systémů krajských operačních a informačních středisek^11).

##### § 3

#### Způsob předávání informací majících vliv na bezpečnost a plynulost provozu na pozemních komunikacích

(1) Poskytovatelé informací předávají informace sebrané podle § 2 odst. 1 do celostátního dopravního informačního systému v elektronické podobě prostřednictvím datové sítě.

(2) Poskytovatelé informací přednostně využívají pro digitální geografickou lokalizaci místa události nebo jevu topografické mapy státního mapového díla^12) vedené v geodetickém referenčním systému WGS 84^13).

(3) Předávaná informace obsahuje

- a) datum a čas vzniku, případně ohlášení sledované události nebo jevu,

- b) datum a čas ukončení nebo předpokládaného ukončení sledované události nebo jevu, případně dobu platnosti informace,

- c) typ, podtyp a rozsah podle číselníků definovaných a používaných v celostátním dopravním informačním systému v souladu s mezinárodními standardy pro dopravní a cestovní informace podle ČSN EN ISO 14819-2^14),

- d) geografickou lokalizaci místa události nebo jevu v digitální formě s využitím státních mapových děl,

- e) ovlivněný jízdní směr na pozemní komunikaci,

- f) popis přijatých opatření, případně popis aktuální situace na místě vyvolané sledovanou událostí nebo jevem,

- g) datum a čas pořízení informace a údaj o poskytovateli informace, případně jeho zaměstnanci, který informaci pořídil.

(4) Pokud poskytovatel informací není schopen v rámci svojí působnosti nebo předmětu činnosti sebrat a předat všechny údaje podle odstavce 3 nebo je předat ve formátu podle odstavce 3 písm. c), předává informaci jako neúplnou v rozsahu údajů, které má k dispozici.

##### § 4

#### Způsob zveřejňování informací majících vliv na bezpečnost a plynulost provozu na pozemních komunikacích

(1) Informace předávané do celostátního dopravního informačního systému jako neúplné podle § 3 odst. 4 jsou v systému pro účely zveřejnění ověřovány doplněním chybějících údajů podle § 3 odst. 3.

(2) Ministerstvo dopravy nebo jím pověřená osoba zveřejňuje informace podle § 1 způsobem umožňujícím dálkový přístup, včetně zveřejnění na Portálu veřejné správy, a pro informační systémy poskytovatelů informací a orgánů veřejné správy také prostřednictvím referenčního datového rozhraní.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2007.

**Ministr:**

**Ing. Řebíček v. r.**

^1) § 24 odst. 1 zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích.

^2) § 25 odst. 6 zákona č. 13/1997 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 2 písm. ee) zákona č. 361/2000 Sb.

^4) § 9 vyhlášky č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích.

^5) § 26 odst. 1 a 6 zákona č. 13/1997 Sb.

^6) § 27 odst. 6 zákona č. 13/1997 Sb., ve znění zákona č. 80/2006 Sb.

^7) Například § 26 odst. 5 zákona č. 13/1997 Sb.

^8) § 24 odst. 8 zákona č. 13/1997 Sb.

^9) Například § 13 písm. a), b), c) zákona č. 13/1997 Sb., ve znění zákona č. 102/2000 Sb.

^10) § 29a zákona č. 13/1997 Sb., ve znění zákona č. 80/2006 Sb.

^11) § 5 odst. 1 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů.

^12) Například § 3 odst. 1 písm. e) nařízení vlády č. 430/2006 Sb., kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla a zásady jejich používání.

^13) § 2 odst. 1 písm. a) nařízení vlády č. 430/2006 Sb.

^14) ČSN EN ISO 14819-2 Dopravní a cestovní informace (TTI) – Zprávy TTI předávané kódováním dopravních zpráv – Část 2: Kódy událostí a informací pro Rádiový datový systém – Kanál dopravních zpráv (RDS-TMC).
