---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Národní kulturní památka důl Michal v Ostravě“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2010-271"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-09-20"
last_updated: "2010-10-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/271/2010-10-06"
official_code: "271/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 271/2010 Sb., o vydání zlaté mince „Národní kulturní památka důl Michal v Ostravě“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 271/2010 Sb., o vydání zlaté mince „Národní kulturní památka důl Michal v Ostravě“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2010/271/2010-10-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-10-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47481"
gazette_issue_number: "100"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Národní kulturní památka důl Michal v Ostravě“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 6. října 2010 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydává zlatá mince „Národní kulturní památka důl Michal v Ostravě“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,6 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je na půlkruhové výseči ztvárněn elektromotorem poháněný těžní stroj. Na pravém okraji výseče je značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“ a ve spodní části výseče je v negativním písmu označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. Nad těžním strojem je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, vpravo je slezská orlice a vlevo je moravská orlice. Po obvodu mince je v neuzavřeném opisu název cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“, který je na okrajích označen tečkami.

(2) Na rubové straně mince je těžní věž dolu Michal. Pod ztvárněním těžní věže je ročník ražby „2010“. Při levém a pravém okraji mince je neuzavřený opis „DŮL MICHAL V OSTRAVĚ“. Při pravém okraji mince pod opisem jsou umístěny iniciály autora výtvarného návrhu mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny spojenými písmeny „F“ a „Z“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 6. října 2010.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 271/2010 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Národní kulturní památka důl Michal v Ostravě“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
