---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-2002-284"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-06-28"
last_updated: "2002-06-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/284/2004-05-01"
official_code: "284/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 284/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 284/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2002/284/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-06-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38711"
gazette_issue_number: "102"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

##### Čl. I

Zákon č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 256/1994 Sb., zákona č. 139/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb. a zákona č. 3/2002 Sb., se mění takto:

- 10. V § 7 písmeno h) zní:

- „h) uděluje souhlas se jmenováním a odvoláváním ředitelů předškolních zařízení, škol a školských zařízení, které zřizuje obec,“.

- 14. V § 8 odst. 2 se za slova „v samostatné působnosti,“ vkládají slova „s výjimkou školských zotavovacích zařízení,“.

- 27. V § 13a odst. 4 se za slova „do sítě“ vkládají slova „a o změny podle § 13b odst. 1 písm. i) a p)“ a slova „postoupí žádost“ se nahrazují slovy „postoupí žádosti souhrnně“.

- 31. V § 13b odst. 9 se za slova „podle odstavce 1,“ vkládají slova „s výjimkou údajů podle odstavce 1 písm. i) a p),“.

- 35. V § 14 odst. 2 větě první se slova „kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajského úřadu“.

- 37. V § 14 odst. 2 se za druhou větu vkládá nová věta, která zní: „Náklady podle předchozí věty však obec nemusí hradit, jestliže má zřízenu školu, ve které má žák zajištěny podmínky pro plnění povinné školní docházky.“.

- 38. V § 14 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Obec obdrží ze státního rozpočtu příspěvek na úhradu neinvestičních nákladů na žáka.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 39. V § 14 dosavadním odstavci 6 se za slovo „zřídit“ vkládají slova „jako příspěvkové organizace“.

- 42. V § 14 dosavadní odstavec 7 zní:

„(7) Obec s předchozím souhlasem krajského úřadu jmenuje na základě výsledků konkurzního řízení a odvolává ředitele předškolních zařízení, škol a školských zařízení, které zřizuje. Bez předchozího souhlasu krajského úřadu je jmenování a odvolání neplatné.“.

- 43. V § 16 se za slova „Kraj v samostatné působnosti zřizuje“ vkládají slova „jako příspěvkové organizace“ a za slovo „a“ se vkládají slova „se souhlasem ministerstva“.

- 44. V § 16 se na konci písmena p) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno r), které zní:

- „r) další školy a školská zařízení v souladu s dlouhodobým záměrem vzdělávání a rozvoje výchovně vzdělávací soustavy ve svém územním obvodu.“.

- 45. Za § 16 se vkládá nový § 16a, který zní:

##### „§ 16a

Kraj v samostatné působnosti je povinen vytvářet podmínky pro zajištění vzdělávání ve speciálních předškolních zařízeních, podmínky pro plnění povinné školní docházky ve zvláštních a speciálních základních školách, podmínky pro zajištění vzdělávání v odborných učilištích, ve středních odborných učilištích, středních odborných školách, gymnáziích, konzervatořích, vyšších odborných školách a školských zařízeních jim sloužících a podmínky pro péči o děti a mládež s nařízenou ústavní výchovou v dětských domovech.“.

- 46. V § 17 odstavec 3 zní:

„(3) Kraj s předchozím souhlasem ministerstva jmenuje na základě výsledků konkurzního řízení a odvolává ředitele předškolních zařízení, škol a školských zařízení, které zřizuje. Bez předchozího souhlasu ministerstva je jmenování a odvolání neplatné.“.

- 63. V § 24 odst. 3 se na konci druhé věty slova „orgán kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajský úřad“.

- 64. V § 24 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Obec nebo kraj v samostatné působnosti, který je zřizovatelem předškolního zařízení, školy nebo školského zařízení, které nemá právní subjektivitu a není organizační součástí jiného předškolního zařízení, školy nebo školského zařízení, které právní subjektivitu má, zajistí změnu právní formy v souladu s § 14 odst. 2 a 6 a § 16 tohoto zákona do 1. ledna 2003.“.

- 65. V § 24 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Církevní školy, církevní vyšší odborné školy, církevní předškolní zařízení a církevní školská zařízení zařazená do sítě podle dosavadních předpisů se považují za zařazené do sítě podle tohoto zákona.“.

##### Čl. II

Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 171/1990 Sb., zákona č. 522/1990 Sb., zákona č. 134/1993 Sb., zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 331/1993 Sb., nálezu Ústavního soudu č. 49/1994 Sb., zákona č. 256/1994 Sb., zákona č. 138/1995 Sb., zákona č. 306/1999 Sb., zákona č. 19/2000 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slova „orgánem kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajského úřadu“.

- 2. V § 6 odst. 3 a 5 se slova „orgánu kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajského úřadu“.

- 3. V § 19 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 4. V § 20 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Ředitel školy uzná ucelené dosažené vzdělání žáka, pokud je prokazatelným způsobem doloženo. Částečné vzdělání žáka může ředitel uznat, pokud je prokazatelným způsobem doloženo a od doby jeho dosažení neuplynulo více než 10 let. Je-li uznáno dosažené vzdělání žáka, může ředitel školy žáka na základě písemné žádosti žáka nebo jeho zákonného zástupce uvolnit zčásti z účasti ve vyučování. Byl-li žák zčásti uvolněn z účasti ve vyučování, není z příslušného předmětu hodnocen.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 5. V § 27a se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Na studium ve vyšších odborných školách se vztahuje § 20 odst. 1 až 3 obdobně.“.

- 6. V § 27b odst. 2 větě první se slova „orgánem kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajským úřadem“.

- 7. V § 37 odst. 1 se slova „orgán kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajský úřad“.

- 8. V § 37 odst. 2 se slova „ředitel orgánu kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajský úřad“.

- 9. Za § 37 se vkládá nový § 37a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 37a

#### Plnění povinné školní docházky dětí osob se státní příslušností členského státu Evropské unie

(1) Pro děti, které jsou rodinnými příslušníky osoby se státní příslušností členského státu Evropské unie a které mají bydliště na území České republiky, kde taková osoba vykonává nebo vykonávala pracovní činnost v pracovněprávním vztahu nebo samostatně výdělečnou činnost, nebo na území České republiky studuje, nebo získala právo pobytu na území České republiky z jiného důvodu, a pro něž je školní docházka povinná, zajistí krajský úřad

- a) bezplatnou přípravu k jejich začlenění do základní školy, zahrnující výuku českého jazyka přizpůsobenou potřebám těchto dětí,

- b) bezplatné vzdělávání v základní škole,

- c) podle možností ve spolupráci se zeměmi původu dítěte podporu výuky mateřského jazyka a kultury země jeho původu, která bude koordinována s běžnou výukou v základní škole.

(2) Krajský úřad zajistí přípravu pedagogických pracovníků, kteří budou uskutečňovat vzdělávání podle odstavce 1.“.

- 10. V § 42 odst. 2 se za slova „středních škol“ vkládají slova „a vyšších odborných škol“.

- 11. § 52 zní:

##### „§ 52

(1) Státní příslušník členského státu Evropské unie nebo dalšího státu, pokud tak stanoví mezinárodní smlouva, nebo státní příslušník České republiky, který získal vzdělání nebo odbornou praxi v jiném členském státě Evropské unie nebo dalším státě, pokud tak stanoví mezinárodní smlouva, (dále jen „žadatel“) může být pedagogickým pracovníkem ve školách a školských zařízeních podle tohoto zákona pouze po splnění podmínky kvalifikačních předpokladů, vykonání zkoušky z českého jazyka, zdravotní způsobilosti a podmínky, že nebyl odsouzen za úmyslný trestný čin. Vykonání zkoušky z českého jazyka se nevyžaduje, pokud povaha pracovního místa znalost českého jazyka nevyžaduje, nebo pokud žadatel vykonal alespoň maturitní zkoušku z českého jazyka a literatury.

(2) O uznání vzdělání a odborné praxe žadatelů podle odstavce 1 rozhoduje ministerstvo na základě žádosti žadatele. Podání žádosti je zpoplatněno částkou 500 Kč, která je příjmem státního rozpočtu. Ministerstvo o žádosti rozhodne nejpozději do 120 dnů po obdržení všech dokumentů vztahujících se k žadateli nebo jejich úředně ověřených kopií. Jde-li o dokumenty sepsané v jiném než českém nebo anglickém jazyce, může ministerstvo požadovat též jejich úřední překlad.

(3) Ministerstvo stanoví v dohodě s Ministerstvem práce a sociálních věcí vyhláškou bližší podrobnosti uznávání vzdělání a odborné praxe žadatelů pro účely výkonu práce pedagogického pracovníka.“.

- 12. V § 57b odst. 1 se za slova „církevní střední školy,“ vkládají slova „církevní vyšší odborné školy,“.

- 13. V § 57b odst. 1 se za slova za středníkem „církevní školy“ vkládají slova „se pro účely tohoto zákona považují za církevní právnické osoby a“.

- 14. Za § 60 se vkládá nový § 60a, který zní:

##### „§ 60a

Působnosti stanovené krajskému úřadu podle tohoto zákona jsou výkonem přenesené působnosti kraje.“.

- 15. § 64d se zrušuje.

##### Čl. III

Zákon č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění zákona č. 31/1984 Sb., zákona č. 425/1990 Sb., zákona č. 390/1991 Sb., zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 138/1995 Sb., zákona č. 19/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 109/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 větě čtvrté se slova „orgán kraje v přenesené působnosti“ nahrazují slovy „krajský úřad“.

- 2. V § 16 odst. 3 se slova „Kraje v samostatné působnosti mohou zřizovat a spravovat“ nahrazují slovy „Kraje mohou zřizovat a spravovat“.

- 3. § 46 zní:

##### „§ 46

Působnosti stanovené krajskému úřadu podle tohoto zákona jsou výkonem přenesené působnosti kraje.“.

##### Čl. IV

Čl. II zákona č. 390/1991 Sb., o předškolních zařízeních a školských zařízeních, ve znění zákona č. 256/1994 Sb. a zákona č. 138/1995 Sb., se zrušuje.

##### Čl. VI

#### ÚČINNOST

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení. Čl. I body 1 až 9, 11 až 13, 15 až 22, 24 až 26, 28 až 30, 32 až 34, 36, 40, 41, 47 až 59, 61, 62 a čl. V nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2003. Čl. I body 23 a 60 nabývají účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**v z. Rychetský v. r.**
