---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 426/2013 Sb., o předkládání výkazů spořitelními a úvěrními družstvy České národní bance"
identifier: "SB-2014-310"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/310/2015-01-01"
official_code: "310/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 310/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 426/2013 Sb., o předkládání výkazů spořitelními a úvěrními družstvy České národní bance"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 310/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 426/2013 Sb., o předkládání výkazů spořitelními a úvěrními družstvy České národní bance"
eli: "/eli/cz/sb/2014/310/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51359"
gazette_issue_number: "124"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 426/2013 Sb., o předkládání výkazů spořitelními a úvěrními družstvy České národní bance

##### Čl. I

Vyhláška č. 426/2013 Sb., o předkládání výkazů spořitelními a úvěrními družstvy České národní bance, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) do 29 dnů po skončení kalendářního měsíce, k němuž se vztahují, tyto výkazy

- 1. DZ (ČNB) 41-12 „Hlášení o kategorizaci pohledávek družstevní záložny“,

- 2. FIS (ČNB) 10-12 „Rozvaha a podrozvaha“,

- 3. FIS (ČNB) 20-12 „Výkaz zisku nebo ztráty“,

- 4. FIS (ČNB) 40-12 „Doplňkové informace k rozvaze“ a

- 5. FIS (ČNB) 50-12 „Doplňkové informace k výkazu zisku nebo ztráty“.“.

- 2. V § 4 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

- 3. V § 4 odstavec 4 zní:

„(4) Výkaz podle odstavce 3 sestavený za 4. čtvrtletí se předkládá do 25. března následujícího roku.“.

- 4. V § 6 odst. 1 se slova „až 3“ nahrazují slovy „a 2“.

- 5. § 10 se včetně nadpisu zrušuje.

- 6. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 426/2013 Sb.

Obsah výkazů předkládaných prostřednictvím aplikací pro sběr dat

- 1. FIS (ČNB) 10-12 „Rozvaha a podrozvaha“

Výkaz obsahuje údaje o ekonomické situaci družstevní záložny, a to o aktivech, závazcích a vlastním kapitálu v základním členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů a poskytnutých a přijatých příslibech a zárukách.

- 2. FIS (ČNB) 20-12 „Výkaz zisku nebo ztráty“

Výkaz obsahuje přehled výnosů, nákladů a účetního zisku nebo ztráty od počátku roku do konce sledovaného období v základním členění odvozeném z mezinárodních účetních standardů.

- 3. FIS (ČNB) 40-12 „Doplňkové informace k rozvaze“

Výkaz obsahuje doplňkové informace k rozvaze, tj. členění aktiv a závazků podle portfolií, typu aktiv nebo závazků, sektorů, účelu, ocenění, znehodnocení a splatnosti. Dále je sledován stav a pohyb opravných položek.

- 4. FIS (ČNB) 50-12 „Doplňkové informace k výkazu zisku nebo ztráty“

Výkaz obsahuje doplňkové informace týkající se úrokových výnosů a nákladů podle produktů a sektorů od počátku roku do konce sledovaného období.

- 5. DZ (ČNB) 26-12 „Měsíční výkaz o vybraných závazcích pro výpočet PMR a pojištěných vkladech“

Výkaz obsahuje údaje pro výpočet povinných minimálních rezerv pro potřeby ČNB a družstevních záložen souhrnně za všechny měny, v členění podle původní splatnosti závazků a podle základního sektorového členění věřitelů a údaje o výši pojištěných pohledávek z vkladů klientů podle zákona upravujícího činnost spořitelních a úvěrních družstev.

- 6. DZ (ČNB) 41-12 „Hlášení o kategorizaci pohledávek družstevní záložny“

Výkaz obsahuje základní údaje o kategorizaci pohledávek podle právního předpisu upravujícího obezřetnostní požadavky. Uvádějí se pohledávky z finančních činností podle selhání dlužníka a z pohledu znehodnocení. Veškeré informace se sledují zvlášť za úvěrové instituce (bez centrálních bank) a za jiné osoby než úvěrové instituce (včetně vládních institucí).

- 7. DZ (ČNB) 43-04 „Hlášení o koncentraci úvěrů a vkladů družstevní záložny“

Výkaz obsahuje údaje o souhrnné výši pohledávek v hodnotě před znehodnocením a závazků za 15 úvěrových institucí a 15 jiných osob než úvěrových institucí (vládní instituce a ostatní klienti) s nejvyšším objemem pohledávek nebo závazků.

- 8. DZ (ČNB) 50-04 „Hlášení o organizační struktuře družstevní záložny“

Výkaz obsahuje základní identifikační a klasifikační údaje o družstevní záložně, o počtu jejích pracovníků a organizačních složek, základní identifikační údaje o pobočce v zahraničí, identifikační a klasifikační údaje o členech vedoucích orgánů, kontaktních osobách, členské základně, dále přehled všech členů družstevní záložny, jejichž podíl členských vkladů na základním kapitálu družstevní záložny převyšuje 5 % včetně, informace o kvalifikovaných účastech na družstevní záložně a o členství představitelů družstevní záložny v jiných právnických osobách.

- 9. DZ (ČNB) 80-01 „Hlášení o struktuře konsolidačního celku“

Výkaz obsahuje základní informace o konsolidačním celku a osobách do něho zahrnutých, jedná se o základní identifikační údaje, základní kapitál, základní identifikační a klasifikační údaje o členech vedoucích orgánů, o kvalifikovaných účastech a o metodách konsolidace pro účely obezřetnostních požadavků.

- 10. DZ (ČNB) 60-01 „Roční výkaz družstevní záložny o počtech zpracovaných bankovek a mincí“

Výkaz obsahuje informace o počtu zpracovaných tuzemských bankovek a mincí, s výjimkou tuzemských bankovek a mincí zpracovaných na přepážkových pokladnách, a to v členění podle způsobu zpracování tuzemských bankovek a mincí na zpracované strojově nebo ručně. Dále obsahuje informace o počtu nezpracovaných tuzemských bankovek a mincí předaných ke zpracování zpracovateli tuzemských bankovek a mincí, jiné úvěrové instituci provádějící pokladní operace nebo České národní bance, a také o počtu tuzemských bankovek a mincí vracených do oběhu neanonymními zařízeními, a to v členění podle způsobu zpracování tuzemských bankovek a mincí vracených do oběhu na zpracované neanonymním zařízením, vykazujícím subjektem, Českou národní bankou, zpracovatelem tuzemských bankovek a mincí nebo jinou úvěrovou institucí.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2015.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**
