---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-2025-73"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-03-20"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/73/2026-01-01"
official_code: "73/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 73/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 73/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/73/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1085947"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o advokacii

##### Čl. I

Zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění zákona č. 210/1999 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 6/2002 Sb., zákona č. 228/2002 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 349/2002 Sb., zákona č. 192/2003 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 284/2004 Sb., zákona č. 555/2004 Sb., zákona č. 205/2005 Sb., zákona č. 79/2006 Sb., zákona č. 312/2006 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 314/2008 Sb., zákona č. 219/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 214/2011 Sb., zákona č. 193/2012 Sb., zákona č. 202/2012 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 258/2017 Sb., zákona č. 94/2018 Sb., zákona č. 111/2019 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 527/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 38/2023 Sb., zákona č. 349/2023 Sb. a zákona č. 1/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Nabídnutí nebo poskytování právních služeb osobou, která není oprávněna k jejich poskytování podle odstavce 1 nebo 2, se zakazuje. Obstarání, zprostředkování nebo nabídnutí obstarání či zprostředkování poskytnutí právní služby, kterou má poskytovat osoba bez oprávnění k poskytování právních služeb podle odstavce 1 nebo 2, se zakazuje.“.

- 2. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který zní:

##### „§ 3a

(1) Informace tvořící obsah komunikace advokáta, advokátního koncipienta a dalších osob uvedených v § 21 odst. 9 písm. a) s klientem při výkonu advokacie jsou důvěrné, je-li tato důvěrnost v zájmu klienta. Stejně tak jsou důvěrné informace získané nebo vytvářené při výkonu advokacie nebo v bezprostřední souvislosti s ním, pokud z nich lze zjistit informace o obsahu komunikace uvedené ve větě první nebo o poskytovaných právních službách, je-li tato důvěrnost v zájmu klienta.

(2) Informace podle odstavce 1, které se nacházejí u jiných osob než u advokáta, advokátního koncipienta nebo dalších osob uvedených v § 21 odst. 9 písm. a), musí být výslovně označeny tak, aby bylo zřejmé, že se jedná o důvěrné informace chráněné podle tohoto zákona.

(3) Každý, kdo získá informace podle odstavce 1, je nesmí zneužít nebo prozradit jiné osobě bez zákonného důvodu anebo bez souhlasu toho, komu byly právní služby poskytnuty.“.

- 3. V § 5 odst. 2 větě první se slova „nejvýše v délce čtyř týdnů v každém kalendářním roce“ zrušují a na konci odstavce se doplňuje věta „V případě sjednání kratší pracovní doby se doba právní praxe advokátního koncipienta úměrně prodlužuje; pro účely započtení do doby právní praxe podle zvláštního zákona se takto vykonaná doba právní praxe advokátního koncipienta úměrně zkracuje.“.

- 4. V § 5d odst. 4 se za slova „§ 7b odst. 1 písm. d) až g)“ vkládají slova „a § 8 odst. 1“.

- 5. V § 7 odst. 1 úvodní části ustanovení se částka „10 000 Kč“ nahrazuje částkou „15 000 Kč“.

- 6. V § 7 odst. 1 písm. a) až c) se slova „podání přihlášky“ nahrazují slovy „konání zkoušky“.

- 7. V § 7b odst. 1 písmeno g) zní:

- „g) kdo podal Komoře písemnou žádost o vyškrtnutí ze seznamu advokátů, je vyškrtnut uplynutím kalendářního měsíce, ve kterém byla žádost Komoře doručena, nebo k pozdějšímu dni uvedenému v žádosti; podpis na žádosti v listinné podobě musí být úředně ověřen.“.

- 8. V § 8b odst. 1 se na konci písmene g) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) který podal Komoře písemnou žádost o pozastavení výkonu advokacie, je pozastaven výkon advokacie uplynutím kalendářního měsíce, ve kterém byla žádost Komoře doručena, nebo k pozdějšímu dni uvedenému v žádosti; podpis na žádosti v listinné podobě musí být úředně ověřen.“.

- 9. V § 9 odst. 1 se na konci písmene b) čárka nahrazuje tečkou a písmeno c) se zrušuje.

- 10. V § 9 odst. 2 se na konci textu písmene a) doplňují slova „nebo v případě pravomocného odsouzení do dne, kdy nabude právní moci rozhodnutí podle § 44 odst. 3 písm. a), nejdéle však do tří měsíců ode dne, kdy byl advokát pravomocně odsouzen“.

- 11. V § 9b odst. 1 písm. c) se text „§ 9 odst. 1 písm. c)“ nahrazuje textem „§ 8b odst. 1 písm. h)“.

- 12. V § 11 odst. 1 písm. b) se slova „společně s jinými advokáty“ zrušují.

- 13. V § 11 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 14. V § 12 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Používat označení „advokát“, „advokátní kancelář“ nebo odvozené tvary těchto označení, ačkoli nejsou splněny zákonné podmínky pro používání takových označení, se zakazuje.“.

- 15. V § 13 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „ ; to neplatí, pokud byl advokátovi výkon advokacie pozastaven“.

- 16. V § 13 odstavec 3 zní:

„(3) Sídlem advokáta, který vykonává advokacii ve společnosti podle § 15, je sídlo této společnosti.“.

- 17. V § 15 odst. 6 se za slovo „advokátů“ vkládají slova „nebo změnou způsobu výkonu advokacie“.

- 18. V § 15a odst. 3 se slova „samostatně ani společně s jinými advokáty“ nahrazují slovy „samostatně, ve sdružení, jako společník společnosti nebo jako společník zahraniční společnosti“.

- 19. V § 17 se za větu první vkládá věta „Výkon politických práv tím není dotčen.“.

- 20. V § 19 odst. 1 písm. b) se slova „společně (§ 11 odst. 1)“ nahrazují slovy „jako společník sdružení, společnosti nebo zahraniční společnosti“.

- 21. V § 19 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) V případech podle odstavce 1 písm. a) až c) není advokát povinen poskytnutí právních služeb odmítnout, pokud s tím písemně vysloví souhlas všechny dotčené osoby, advokát dotčeným osobám předem sdělí všechny podstatné okolnosti týkající se dané věci, není-li to v neprospěch slabší strany a nedojde-li k ohrožení práv a oprávněných zájmů dotčených osob nebo ke zhoršení jejich postavení. Souhlas může dotčená osoba kdykoli odvolat. Odvolaný souhlas nelze znovu udělit.“.

- 22. V § 21 odst. 4 se za slova „Povinností mlčenlivosti není advokát vázán“ vkládají slova „při poskytování informací a plnění povinností podle § 52h, § 52i a“.

- 23. V § 24c odst. 2 se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 28. Na konci § 25c se doplňuje věta „Složení zkoušky podle zvláštního zákona se nevyžaduje.“.

- 29. Za § 25c se vkládá nový § 25d, který včetně poznámek pod čarou č. 20 až 22 zní:

##### „§ 25d

(1) Vyžaduje-li tento zákon prokázání totožnosti klienta nebo jiné osoby, může tak advokát učinit i bez jejich fyzické přítomnosti, a to spojením prostřednictvím videokonference se současným využitím prostředků pro elektronickou identifikaci.

(2) Při postupu podle odstavce 1 lze použít pouze takový prostředek pro elektronickou identifikaci, který splňuje

- a) technické specifikace, normy a postupy pro vysokou úroveň záruky stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím minimální technické specifikace, normy a postupy pro úrovně záruky prostředků pro elektronickou identifikaci^20) a který je vydáván a používán v rámci kvalifikovaného systému podle zákona o elektronické identifikaci^21), nebo

- b) podmínky, za kterých lze použít prostředek pro elektronickou identifikaci pro účely prokázání totožnosti, které vyžaduje zvláštní právní předpis nebo výkon působnosti, mimo rámec kvalifikovaného systému podle zákona upravujícího činnost bank^22).

^20) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2015/1502 ze dne 8. září 2015, kterým se stanoví minimální technické specifikace a postupy pro úrovně záruky prostředků pro elektronickou identifikaci podle čl. 8 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 910/2014 o elektronické identifikaci a službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce na vnitřním trhu.

^21) Zákon č. 250/2017 Sb., o elektronické identifikaci, ve znění pozdějších předpisů.

^22) § 38ac zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 49/2020 Sb.“.

- 30. V § 26 odst. 1 se za slovo „Advokát“ vkládají slova „ , není-li v plné moci udělené mu klientem stanoveno jinak,“.

- 31. V § 27 odst. 1 větě první se za slovo „samostatně“ vkládají slova „nebo který je jediným společníkem společnosti“.

- 32. V § 27 odst. 4 větě první se za slovo „samostatně“ vkládají slova „nebo který byl jediným společníkem společnosti“ a slova „popřípadě učiní jiná vhodná opatření“ se nahrazují slovy „je-li to nezbytné“.

- 35. V § 35m odst. 5 se text „g)“ nahrazuje textem „h)“.

- 36. V § 35m odst. 7 písmeno d) zní:

- „d) který podal Komoře písemnou žádost o vyškrtnutí ze seznamu evropských advokátů, je vyškrtnut uplynutím kalendářního měsíce, ve kterém byla žádost Komoře doručena, nebo k pozdějšímu dni uvedenému v žádosti; podpis na žádosti v listinné podobě musí být úředně ověřen,“.

- 37. V § 37 odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „ ; z důvodů zvláštního zřetele hodných může Komora podmínku stanovené týdenní pracovní doby prominout, pokud sjednaný rozsah pracovní doby zajišťuje řádnou přípravu advokátního koncipienta na výkon advokacie“.

- 38. V § 37 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „písm. a) až d)“.

- 39. V § 37 odst. 4 písmeno b) zní:

- „b) kdo podal Komoře písemnou žádost o vyškrtnutí ze seznamu advokátních koncipientů, je vyškrtnut uplynutím kalendářního měsíce, ve kterém byla žádost Komoře doručena, nebo k pozdějšímu dni uvedenému v žádosti; podpis na žádosti v listinné podobě musí být úředně ověřen,“.

- 40. V § 37 se na konci odstavce 4 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) komu skončil pracovní poměr k advokátovi, usazenému evropskému advokátovi, ke společnosti nebo k zahraniční společnosti, je vyškrtnut ze seznamu advokátních koncipientů ke dni skončení pracovního poměru.“.

- 41. V § 37 odst. 5 se věta první nahrazuje větou „Advokátnímu koncipientovi, který podal Komoře písemnou žádost o pozastavení výkonu právní praxe advokátního koncipienta, je pozastaven výkon právní praxe advokátního koncipienta uplynutím kalendářního měsíce, ve kterém byla žádost Komoře doručena, nebo k pozdějšímu dni uvedenému v žádosti; podpis na žádosti v listinné podobě musí být úředně ověřen.“.

- 42. V § 37 odst. 6 se slovo „ustanovení“ nahrazuje slovy „§ 7b odst. 1 písm. a) až d) a g),“ a slova „§ 8b odst. 1 písm. d) až e)“ se nahrazují slovy „§ 8b odst. 1 písm. d), e), g) a h)“.

- 43. V § 42 odst. 2 větě druhé se slova „jiným advokátem“ zrušují a na konci odstavce se doplňuje věta „Za podmínek stanovených jednacím řádem se advokát může účastnit také s využitím technických prostředků.“.

- 44. V § 42 odst. 5 se slovo „přítomných“ nahrazuje slovem „zúčastněných“.

- 45. V § 42 odst. 5 větě třetí se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 46. V § 42 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Sněm může přijímat usnesení i mimo zasedání v písemné formě nebo s využitím technických prostředků za podmínek stanovených jednacím řádem.“.

- 47. V § 43 písm. a) se slova „přímou a tajnou volbou na dobu čtyř let“ zrušují.

- 48. V § 43 se na konci textu písmene b) doplňují slova „a zkušební řád Komory“.

- 49. V § 43 se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) stanovit pravidla tvorby a čerpání Garančního fondu Komory,“.

Dosavadní písmena d) až j) se označují jako písmena e) až k).

- 50. V § 44 odst. 2 se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 51. V § 44 odst. 3 písm. a) se slova „a) a c)“ nahrazují slovy „a), c) a e)“.

- 52. V § 44 odst. 4 se písmeno f) zrušuje.

Dosavadní písmena g) až k) se označují jako písmena f) až i).

- 53. V § 45 odst. 2 písm. e) se slova „a), b), d) a e)“ nahrazují slovy „a), b) a d)“.

- 54. V § 45 odst. 3 se slova „ , v seznamu sdružení, společností a zahraničních společností“ zrušují.

- 55. V § 46 odstavec 2 zní:

„(2) Počet členů kontrolní rady stanoví organizační řád.“.

- 56. V § 47 odstavec 2 zní:

„(2) Počet členů kárné komise stanoví organizační řád.“.

- 57. V § 47a odstavec 2 zní:

„(2) Počet členů odvolací kárné komise stanoví organizační řád.“.

- 58. Za § 47a se vkládá nový § 47b, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 47b

#### Zkušební komise

(1) Zkušební komise vykonává působnost stanovenou tímto zákonem a advokátním zkušebním řádem.

(2) Členem zkušební komise může být pouze advokát, soudce nebo odborník z právní teorie nebo praxe.

(3) Zkušební komise volí ze svých členů a odvolává předsedu zkušební komise, a stanoví-li tak organizační řád, i místopředsedy zkušební komise.“.

- 59. § 48 a 49 znějí:

##### „§ 48

(1) Volební období představenstva, kontrolní rady, kárné komise a odvolací kárné komise (dále jen „volené orgány“) je čtyřleté, avšak neskončí dříve, než sněm zvolí nové členy těchto orgánů Komory.

(2) Volby členů a náhradníků orgánů Komory se konají na základě rovného a přímého volebního práva tajným hlasováním.

(3) Členství advokáta ve volených orgánech zaniká

- a) úmrtím nebo prohlášením za mrtvého,

- b) vyškrtnutím ze seznamu advokátů,

- c) pozastavením výkonu advokacie,

- d) odvoláním, nebo

- e) dnem voleb do orgánů Komory.

(4) Funkce ve volených orgánech jsou čestné; za jejich výkon přísluší jen náhrada hotových výdajů a náhrada za ztrátu času.

##### § 49

(1) Organizaci Komory, způsob rozhodování jejích orgánů a postavení jejich členů a náhradníků stanoví organizační řád a další stavovské předpisy.

(2) Zásady, podmínky a organizaci voleb do orgánů Komory, jakož i odvolání jejich členů, stanoví volební řád.“.

- 60. V § 52 se odstavec 1 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 2.

- 61. Na konci § 52 se doplňuje věta „Ministr spravedlnosti na návrh Komory člena zkušební komise odvolá, přestal-li splňovat podmínky stanovené pro způsobilost být členem zkušební komise, nebo z jiných vážných důvodů.“.

- 63. § 52d zní:

##### „§ 52d

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) v rozporu s § 2 odst. 3 nabídne poskytnutí právní služby, ačkoli není osobou oprávněnou k jejich poskytování podle § 2 odst. 1,

- b) v rozporu s § 2 odst. 3 poskytne právní službu opakovaně a za úplatu, ačkoli není osobou oprávněnou k jejich poskytování podle § 2 odst. 1,

- c) v rozporu s § 2 odst. 3 sám nebo prostřednictvím jiného za úplatu obstará, zprostředkuje nebo nabídne obstarání anebo zprostředkování poskytnutí právní služby osobou, která není oprávněna k jejich poskytování podle § 2 odst. 1, nebo

- d) v rozporu s § 12 odst. 5 použije označení „advokát“, „advokátní kancelář“ nebo odvozené tvary těchto označení, ačkoli nesplňuje zákonné podmínky pro používání takových označení, nebo jiným způsobem vyvolá klamavý dojem, že jde o advokáta nebo advokátní kancelář.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 200 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. d),

- b) 500 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a) nebo c), nebo

- c) 3 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b).

(3) Za přestupek podle odstavce 1 písm. b) lze uložit zákaz činnosti do 1 roku.

(4) Přestupky podle tohoto zákona projednává Ministerstvo spravedlnosti.“.

- 64. Za část devátou se vkládá nová část desátá, která včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 17, 17a a 17b zní:

## „ČÁST DESÁTÁ

#### SPRÁVA CIZÍHO MAJETKU A ÚSCHOVA PENĚŽNÍCH PROSTŘEDKŮ

##### § 52e

(1) Advokát je oprávněn spravovat cizí majetek, včetně přijímání peněžních prostředků do úschovy za účelem jejich vydání dalším osobám a vykonávat funkci insolvenčního správce podle zvláštního právního předpisu^17).

(2) Ustanovení části druhé hlav druhé a třetí tohoto zákona se použijí pro činnost advokáta podle odstavce 1, jakož i pro další činnosti advokátů vykonávané podle zvláštních předpisů^17a) přiměřeně. Advokát nemá povinnost mlčenlivosti podle § 21 ohledně skutečností, o nichž se dozvěděl v souvislosti s výkonem funkce insolvenčního správce; ustanovení zvláštního právního předpisu^17b) o povinnosti mlčenlivosti insolvenčního správce tím nejsou dotčena.

##### § 52f

#### Správa cizího majetku

(1) Správu cizího majetku advokát vykonává na základě písemné smlouvy uzavřené mezi ním a klientem.

(2) Klient je povinen uhradit advokátovi náklady se správou majetku uvedeného v odstavci 1.

(3) Smlouvu o správě majetku, kopie klientem předložených dokladů, plnou moc udělenou mu klientem, popřípadě další listiny vzniklé v souvislosti se správou majetku podle předchozích odstavců, uchovává advokát po dobu deseti let od ukončení správy.

(4) Další povinnosti advokáta při správě cizího majetku stanoví stavovský předpis.

#### Advokátní úschova peněžních prostředků

##### § 52g

(1) Advokát přijímá peněžní prostředky na základě písemné smlouvy do úschovy, aby je pro složitele opatroval a vydal je složiteli či oprávněnému. Ustanovení § 52f odst. 3 platí obdobně.

(2) Peněžní prostředky smí být uloženy pouze na zvláštním účtu advokátní úschovy u banky nebo pobočky zahraniční banky anebo spořitelního a úvěrního družstva (dále jen „peněžní ústav“) označeném „advokátní úschova“, jehož majitelem je advokát (dále jen „účet úschovy“). Pokud advokát vykonává advokacii ve sdružení, může být majitelem účtu úschovy jiný společník sdružení. Pokud advokát vykonává advokacii jako společník společnosti, musí být majitelem účtu tato společnost.

(3) Advokát přijímá peněžní prostředky do úschovy pouze jejich vložením na účet úschovy, nebo bezhotovostním převodem na účet úschovy.

(4) Advokát je povinen vést na jednom účtu úschovy pouze jednu úschovu. Účet úschovy je advokát oprávněn použít opětovně pro jiné klienty teprve poté, co byla původní úschova zcela vypořádána v souladu se smlouvou podle odstavce 1.

(5) Advokát nesmí provádět úschovu ve vlastní věci. Na účet úschovy nesmí advokát uložit jiné peněžní prostředky než ty, které přijal do úschovy na základě smlouvy podle odstavce 1.

##### § 52h

(1) Před přijetím peněžních prostředků na účet úschovy advokát písemně informuje složitele a oprávněného, je-li stranou smlouvy podle § 52g odst. 1, o

- a) povinnosti přijmout převzaté peněžní prostředky pouze na účet úschovy,

- b) podmínkách a omezeních při nakládání s peněžními prostředky na účtu úschovy,

- c) povinnosti peněžního ústavu zaslat složiteli a oprávněnému potvrzení podle § 52j,

- d) podmínkách změny údajů sdělených peněžnímu ústavu.

(2) Před přijetím peněžních prostředků na účet úschovy je advokát povinen elektronicky sdělit peněžnímu ústavu

- a) kontaktní údaje složitele a oprávněného, je-li stranou smlouvy, pro účely odeslání potvrzení podle § 52j a § 52k odst. 5,

- b) číslo účtů, na které má být převeden úrok z peněžních prostředků uložených na účtu úschovy.

(3) Změnu údajů sdělených peněžnímu ústavu podle odstavce 2 je advokát povinen bez zbytečného odkladu sdělit peněžnímu ústavu.

##### § 52i

(1) Advokát je povinen s peněžními prostředky v úschově nakládat pouze za podmínek sjednaných ve smlouvě podle § 52g odst. 1.

(2) Advokát je oprávněn sdělit peněžnímu ústavu k účtu úschovy údaje o nové úschově podle § 52h odst. 2 nejdříve po vyplacení všech uložených peněžních prostředků a po ukončení předchozí úschovy.

##### § 52j

#### Povinnosti peněžního ústavu

(1) Peněžní ústav vystaví po obdržení údajů podle § 52h potvrzení o vedení účtu úschovy, které obsahuje číslo účtu úschovy a kontaktní údaje složitele a oprávněného, je-li stranou smlouvy.

(2) Peněžní ústav odešle potvrzení v elektronické formě složiteli a oprávněnému, je-li stranou smlouvy. Pokud dojde ke změně kontaktních údajů, zašle peněžní ústav nové potvrzení na kontaktní údaje původní i nové.

(3) Peněžní ústav neumožní, aby advokát vložil peněžní prostředky v hotovosti na účet úschovy. Peněžní ústav neumožní výběr peněžních prostředků v hotovosti z účtu úschovy.

(4) Peněžní ústav zašle složiteli a oprávněnému, je-li stranou smlouvy, potvrzení o převodu peněžních prostředků nebo jiných transakcí, které obsahuje

- a) číslo účtu úschovy,

- b) čísla účtů, na které byly peněžní prostředky převedeny, a výši částky, která na ně byla převedena.

(5) Peněžní ústav uchovává údaje o advokátní úschově po dobu 10 let.

##### § 52k

#### Elektronická kniha úschov

(1) Komora vede elektronickou knihu úschov sloužící ke kontrole povinností advokáta při provádění úschov peněžních prostředků.

(2) Způsob vedení elektronické knihy úschov a povinnosti advokáta při odesílání údajů do elektronické knihy úschov, jakož i další povinnosti advokáta při úschově peněžních prostředků stanoví stavovský předpis.

(3) Převzal-li advokát peněžní prostředky do úschovy, je povinen bez zbytečného odkladu odeslat do elektronické knihy úschov tyto údaje

- a) jméno, příjmení a evidenční číslo advokáta,

- b) číslo účtu úschovy,

- c) datum přijetí peněžních prostředků do úschovy; jde-li o opakující se plnění, datum přijetí prvního plnění,

- d) informace sdělené advokátem peněžnímu ústavu podle § 52h.

(4) Po ukončení úschovy je advokát povinen bez zbytečného odkladu odeslat do elektronické knihy úschov datum vyplacení peněžních prostředků; je-li vyplacení peněžních prostředků provedeno více převody, uvede advokát datum posledního převodu.

(5) Komora elektronicky zašle potvrzení o uložení nového záznamu o úschově, o změně záznamu a o ukončení úschovy složiteli a oprávněnému, je-li stranou smlouvy.

##### § 52l

#### Předběžné pozastavení výkonu správy cizího majetku a advokátní úschovy peněžních prostředků

(1) Má-li předseda kontrolní rady nebo pověřený člen kontrolní rady za to, že advokát při správě cizího majetku nebo advokátní úschově peněžních prostředků porušuje povinnosti stanovené tímto zákonem nebo stavovským předpisem, navrhne předseda kontrolní rady představenstvu předběžné pozastavení výkonu této činnosti.

(2) Představenstvo bez zbytečného odkladu rozhodne o předběžném pozastavení výkonu této činnosti, nasvědčují-li skutečnosti tomu, že advokát při správě majetku nebo advokátní úschově peněžních prostředků porušil povinnosti stanovené tímto zákonem nebo stavovským předpisem.

(3) Rozhodnutí představenstva o předběžném pozastavení výkonu správy majetku nebo advokátní úschově peněžních prostředků zaniká

- a) nebylo-li proti advokátovi, jemuž byl výkon správy majetku nebo advokátní úschovy peněžních prostředků předběžně pozastaven, ve lhůtě tří měsíců od právní moci rozhodnutí o předběžném pozastavení výkonu správy majetku nebo advokátní úschovy peněžních prostředků zahájeno kárné řízení v souvislosti se správou majetku nebo advokátní úschovou peněžních prostředků,

- b) dnem právní moci rozhodnutí vydaného v kárném řízení vedeném proti advokátovi v souvislosti se správou majetku nebo advokátní úschovou peněžních prostředků.

##### § 52m

(1) Peněžní ústav je povinen pro potřeby kontroly správy peněžních prostředků svěřených do úschovy advokáta sdělit Komoře na její písemnou žádost údaje o číslech účtů úschov advokáta nebo jeho jiných jedinečných identifikátorech, jakož i o jejich stavu a změnách. Komora je povinna údaje získané podle předchozí věty zachovávat v tajnosti a chránit je před zneužitím.

(2) Komora požádá peněžní ústav o součinnost elektronicky datovým souborem a peněžní ústav součinnost elektronicky datovým souborem poskytne.

(3) Peněžní ústav není povinen poskytnout Komoře součinnost, není-li žádost o součinnost podána elektronicky datovým souborem.

##### § 52n

Tímto zákonem nejsou dotčeny povinnosti advokáta ani peněžního ústavu podle zákona o bankách, zákona o spořitelních a úvěrních družstvech a zákona upravujícího některá opatření proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a financování terorismu.

^17) § 36 až 40 zákona č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění zákona č. 296/2007 Sb.

^17a) Například § 13 odst. 1 písm. d) zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, § 70 odst. 3 obchodního zákoníku, § 9 odst. 3 zákona č. 77/1997 Sb., o státním podniku, ve znění zákona č. 103/2001 Sb., § 50 odst. 3 a 4 zákona č. 328/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů, § 28 a 29 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.

^17b) Zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní část desátá se označuje jako část jedenáctá.

- 65. V § 54 odst. 5 se slova „advokátní zkušební řád (§ 52 odst. 1)“ nahrazují slovy „zkušební řád Komory“.

- 66. V § 55 se na konci textu odstavce 4 doplňují slova „ ; to neplatí ve věcech uvedených v § 25b odst. 3 a § 52l odst. 2, kde se ustanovení § 49 správního řádu nepoužije“.

- 67. V § 55d odst. 2 se za písmeno j) vkládají nová písmena k) a l), která znějí:

- „k) údaj o předběžném pozastavení výkonu správy majetku nebo advokátní úschovy,

- l) údaj o předběžném odejmutí knihy o prohlášeních o pravosti podpisu,“.

Dosavadní písmeno k) se označuje jako písmeno m).

- 68. § 56 až 56b se včetně nadpisu zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Přihlášky k advokátní zkoušce, uznávací zkoušce a zkoušce způsobilosti podané přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se považují za přihlášky podané podle zákona č. 85/1996 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Do dne konání prvního sněmu po dni nabytí účinnosti tohoto zákona přísluší představenstvu vedle jeho působnosti stanovené zákonem č. 85/1996 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, i působnost sněmu podle § 43 písm. b) a i) zákona č. 85/1996 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, za účelem provedení změn podle tohoto zákona. Změny stavovských předpisů přijaté představenstvem podle věty první musí být schváleny prvním sněmem konaným po dni nabytí účinnosti tohoto zákona. Neschválí-li je sněm, změny pozbývají platnosti. Povinnost České advokátní komory (dále jen „Komora“) předložit stavovský předpis přijatý představenstvem Ministerstvu spravedlnosti a oprávnění ministra spravedlnosti podat návrh na jeho přezkoumání soudem tím nejsou dotčeny.

- 3. Členové orgánů Komory, kteří byli zvoleni nebo jmenováni do funkce podle zákona č. 85/1996 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se považují za členy orgánů Komory podle zákona č. 85/1996 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona. Na volební období členů a náhradníků představenstva, kontrolní rady, kárné komise a odvolací kárné komise zvolených podle zákona č. 85/1996 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se použije zákon č. 85/1996 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o bankách

##### Čl. III

Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 264/1992 Sb., zákona č. 292/1993 Sb., zákona č. 156/1994 Sb., zákona č. 83/1995 Sb., zákona č. 84/1995 Sb., zákona č. 61/1996 Sb., zákona č. 306/1997 Sb., zákona č. 16/1998 Sb., zákona č. 127/1998 Sb., zákona č. 165/1998 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 239/2001 Sb., zákona č. 319/2001 Sb., zákona č. 126/2002 Sb., zákona č. 453/2003 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 439/2004 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 62/2006 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 159/2006 Sb., zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 443/2006 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 37/2007 Sb., zákona č. 120/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 216/2008 Sb., zákona č. 230/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 433/2008 Sb., zákona č. 215/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 230/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 287/2009 Sb., zákona č. 156/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 409/2010 Sb., zákona č. 41/2011 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 188/2011 Sb., zákona č. 263/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 428/2011 Sb., zákona č. 470/2011 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 254/2012 Sb., zákona č. 396/2012 Sb., zákona č. 227/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 135/2014 Sb., zákona č. 219/2015 Sb., zákona č. 220/2015 Sb., zákona č. 375/2015 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 301/2016 Sb., zákona č. 302/2016 Sb., zákona č. 368/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 39/2020 Sb., zákona č. 49/2020 Sb., zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 338/2020 Sb., zákona č. 174/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 353/2021 Sb., zákona č. 96/2022 Sb., zákona č. 471/2022 Sb., zákona č. 35/2023 Sb., zákona č. 407/2023 Sb., zákona č. 417/2023 Sb., zákona č. 85/2024 Sb. a zákona č. 107/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 38 odst. 3 se na konci písmene o) slovo „nebo“ zrušuje.

- 2. V § 38 odst. 3 se na konci písmene p) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena q) a r), která znějí:

- „q) České advokátní komoře pro potřeby kontroly správy peněžních prostředků svěřených do advokátní úschovy, nebo

- r) Notářské komoře pro potřeby kontroly správy peněžních prostředků svěřených do notářské úschovy.“.

- 3. V § 38 se doplňuje odstavec 13, který zní:

„(13) Porušením bankovního tajemství není předání informací třetím osobám, pokud je to nezbytné ke splnění povinností poskytovatele platebních služeb podle zákona o advokacii a podle notářského řádu.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna notářského řádu

##### Čl. IV

V zákoně č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění zákona č. 82/1998 Sb., zákona č. 30/2000 Sb., zákona č. 370/2000 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 317/2001 Sb., zákona č. 352/2001 Sb., zákona č. 501/2001 Sb., zákona č. 6/2002 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 349/2002 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 476/2002 Sb., zákona č. 88/2003 Sb., zákona č. 18/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 284/2004 Sb., zákona č. 554/2004 Sb., zákona č. 628/2004 Sb., zákona č. 216/2005 Sb., zákona č. 344/2005 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 308/2006 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 7/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 142/2012 Sb., zákona č. 202/2012 Sb., zákona č. 396/2012 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 460/2016 Sb., zákona č. 258/2017 Sb., zákona č. 94/2018 Sb., zákona č. 7/2019 Sb., zákona č. 111/2019 Sb., zákona č. 33/2020 Sb., zákona č. 527/2020 Sb., zákona č. 218/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 286/2021 Sb., zákona č. 300/2021 Sb. a zákona č. 285/2023 Sb., se za § 89b vkládá nový § 89c, který včetně nadpisu zní:

#### „Kniha notářských úschov

##### § 89c

(1) Notář vede knihu notářských úschov, do které se zapisují údaje sloužící k evidenci notářské úschovy listin a notářské úschovy peněz, nebo správy majetku podle § 3 odst. 2, při níž notář takovou úschovu převzal.

(2) Kniha notářských úschov je vedena prostřednictvím informačního systému Komory (§ 35a odst. 3). Komora provádí dohled na plnění povinností notáře při provádění úschov uvedených v odstavci 1 i prostřednictvím automatizovaného vyhodnocení dat.

(3) Způsob vedení knihy notářských úschov a povinnosti notáře při provádění úschov uvedených v odstavci 1 stanoví předpis Komory.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o spořitelních a úvěrních družstvech

##### Čl. V

Zákon č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech a některých opatřeních s tím souvisejících a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 100/2000 Sb., zákona č. 406/2001 Sb., zákona č. 212/2002 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 280/2004 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 120/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 230/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 156/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 409/2010 Sb., zákona č. 41/2011 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 470/2011 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 254/2012 Sb., zákona č. 227/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 135/2014 Sb., zákona č. 333/2014 Sb., zákona č. 219/2015 Sb., zákona č. 375/2015 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 301/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 338/2020 Sb., zákona č. 353/2021 Sb., zákona č. 96/2022 Sb., zákona č. 35/2023 Sb., zákona č. 407/2023 Sb., zákona č. 417/2023 Sb., zákona č. 85/2024 Sb. a zákona č. 107/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 25b odst. 3 se na konci písmene m) slovo „nebo“ zrušuje.

- 2. V § 25b odst. 3 se na konci písmene n) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena o) a p), která znějí:

- „o) České advokátní komoře pro potřeby kontroly správy peněžních prostředků svěřených do advokátní úschovy, nebo

- p) Notářské komoře pro potřeby kontroly správy peněžních prostředků svěřených do notářské úschovy.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o soudech a soudcích

##### Čl. VI

V § 7 odst. 2 zákona č. 6/2002 Sb., o soudech, soudcích, přísedících a státní správě soudů a o změně některých dalších zákonů (zákon o soudech a soudcích), ve znění zákona č. 215/2011 Sb. a zákona č. 218/2021 Sb., se za slova „státní zástupce, advokáty,“ vkládají slova „advokátní koncipienty,“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

## ČÁST SEDMÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VIII

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem prvního kalendářního měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 24 až 27 a 62, která nabývají účinnosti dnem 1. července 2025, a ustanovení čl. I bodů 33 a 34 a čl. VII, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
