---
title: "Nařízení vlády o provádění některých opatření společné organizace trhu s osivem"
identifier: "SB-2004-246"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-04-30"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/246/2004-05-01"
official_code: "246/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 246/2004 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s osivem"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 246/2004 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s osivem"
eli: "/eli/cz/sb/2004/246/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40853"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o provádění některých opatření společné organizace trhu s osivem

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje provádění některých opatření společné organizace trhu s osivem, jejichž úpravu bezprostředně závazné předpisy Evropských společenství^1) (dále jen „předpisy Evropských společenství“) přikazují nebo umožňují členským státům Evropské unie provést.

##### § 2

#### Schválení šlechtitelů a dodavatelů

(1) Šlechtitelé,^2) šlechtitelské podniky,^3) šlechtitelská zařízení,^3) popřípadě dodavatelé^4) podléhají schválení nebo registraci^5) podle předpisů Evropských společenství^6) (dále jen „šlechtitelé a dodavatelé“), kterou provádí Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“).

(2) Schváleni mohou být šlechtitelé a dodavatelé, kteří

- a) produkují osivo,

- b) splnili registrační nebo ohlašovací povinnost stanovenou zvláštním právním předpisem,^7)

- c) podali žádost Fondu na formuláři vydaném Fondem.

(3) Součástí žádosti podle odstavce 2 je doklad o tom, že žadatel je podnikatelem podle zvláštního právního předpisu.^8)

##### § 3

#### Registrace smluv o množení osiva ve třetích zemích

(1) Registraci smluv o množení osiva ve třetích zemích^9) provádí podle předpisu Evropských společenství^10) Fond.

(2) Oznámení o uzavření smlouvy, které obsahuje údaje stanovené podle předpisu Evropských společenství^11) předloží šlechtitel nebo dodavatel Fondu na formuláři vydaném Fondem.

(3) Součástí oznámení podle odstavce 2 je úředně ověřená kopie smlouvy.

##### § 4

#### Způsob prokazování odhadovaného množství osiva

Dokladem prokazujícím odhadované množství osiva, které má být dovezeno,^12) je potvrzení smluvní strany usazené ve třetí zemi o množství osiva vyrobeném na základě smlouvy registrované podle § 3.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Předseda vlády:**

**v z. Mgr. Gross v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr vnitra**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Nařízení Rady (EHS) č. 2358/71 ze dne 26. října 1971 o společné organizaci trhu s osivem, ve znění nařízení Rady (ES) č. 2303/03, kterým se stanoví výše podpory v semenářském odvětví pro hospodářský rok 2004/05. Nařízení Rady (EHS) č. 1674/72 ze dne 2. srpna 1972 o stanovení obecných pravidel pro poskytování a financování podpory pro osivo, ve znění nařízení Rady (ES) č. 3795/85. Nařízení Komise (EHS) č. 1686/72 ze dne 2. srpna 1972, kterým se stanoví prováděcí pravidla k podpoře pro osivo, ve znění nařízení Komise (ES) č. 323/2003. Nařízení Komise (EHS) č. 3083/73 ze dne 14. listopadu 1973 o sdělování údajů nezbytných k uplatňování nařízení (EHS) č. 2358/71 o společné organizaci trhu s osivem. Nařízení Komise (EHS) č. 2514/78 ze dne 26. října 1978 o registraci smluv o množení osiva ve třetích zemích, prováděné ve členských státech. Nařízení Komise (EHS) č. 1119/79 ze dne 6. června 1979, kterým se stanoví zvláštní prováděcí pravidla k režimu dovozních licencí pro osivo.

^2) § 2 písm. c) zákona č. 408/2000 Sb., o ochraně práv k odrůdám rostlin a o změně zákona č. 92/1996 Sb., o odrůdách, osivu a sadbě pěstovaných rostlin (zákon o ochraně práv k odrůdám).

^3) Nařízení Rady (EHS) č. 1674/72.

^4) § 2 písm. w) zákona č. 219/2003 Sb., o uvádění do oběhu osiva a sadby pěstovaných rostlin a o změně některých zákonů (zákon o oběhu osiva a sadby).

^5) Čl. 3 nařízení Rady (EHS) č. 1674/72.

^6) Čl. 2 nařízení Rady (EHS) č. 1674/72.

^7) § 16 zákona č. 219/2003 Sb.

^8) § 2 obchodního zákoníku, ve znění zákona č. 85/2004 Sb.

^9) Čl. 2 nařízení Komise (EHS) č. 2514/78.

^10) Čl. 4 nařízení Komise (EHS) č. 2514/78.

^11) Čl. 3 nařízení Komise (EHS) č. 2514/78.

^12) Čl. 6 odst. 1 písm. b) nařízení Komise (EHS) č. 1119/79.
