---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 343/1997 Sb., kterou se stanoví způsob předepisování léčivých přípravků, náležitosti lékařských předpisů a pravidla jejich používání"
identifier: "SB-2001-157"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-05-04"
last_updated: "2001-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/157/2001-07-01"
official_code: "157/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 157/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 343/1997 Sb., kterou se stanoví způsob předepisování léčivých přípravků, náležitosti lékařských předpisů a pravidla jejich používání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 157/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 343/1997 Sb., kterou se stanoví způsob předepisování léčivých přípravků, náležitosti lékařských předpisů a pravidla jejich používání"
eli: "/eli/cz/sb/2001/157/2001-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37313"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 343/1997 Sb., kterou se stanoví způsob předepisování léčivých přípravků, náležitosti lékařských předpisů a pravidla jejich používání

##### Čl. I

Vyhláška č. 343/1997 Sb., kterou se stanoví způsob předepisování léčivých přípravků, náležitosti lékařských předpisů a pravidla jejich používání, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se za slova „uvedené v § 1 písm. a)“ vkládají slova „bodech 2 a 3“.

- 2. V § 2 se zrušuje odstavec 4.

- 3. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 4a) až 4d) zní:

##### „§ 2a

#### Zacházení s tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem

(1) Tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem (§ 3 odst. 4) podléhají evidenci.

(2) Výrobu a distribuci tiskopisů receptů a žádanek označených modrým pruhem zabezpečují místně příslušné okresní úřady na základě objednávek osob provozujících zdravotnické zařízení nebo zařízení ústavní sociální péče^4a) nebo fyzických nebo právnických osob oprávněných k výkonu odborných veterinárních činností^4b) (dále jen „oprávněné osoby“) s místem výkonu těchto činností ve správních obvodech okresních úřadů, u kterých tiskopisy objednávají. Okresní úřady na základě těchto objednávek zabezpečí u smluvně zajištěného výrobce výrobu tiskopisů receptů a žádanek označených modrým pruhem.

(3) Pro zabezpečení plynulé distribuce tiskopisů receptů a žádanek označených modrým pruhem vytváří okresní úřady pohotovostní zásobu těchto tiskopisů v rozsahu nejvýše jedné pětiny jejich celkové distribuce za předchozí kalendářní rok.

(4) Tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem musí mít náležitosti podle vzorů uvedených v přílohách č. 1 a 2 a od výrobce je přebírá pověřený zaměstnanec okresního úřadu. Pověřený zaměstnanec se prokáže výrobci při převzetí objednaných tiskopisů platným pověřením a převzetí potvrdí podpisem a otiskem razítka okresního úřadu.

(5) Okresní úřad tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem po převzetí zaeviduje a vyzve oprávněnou osobu k jejich vyzvednutí. Tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem mohou být okresními úřady vydány pouze oprávněným osobám prostřednictvím jejich pověřených zástupců.^4c)

(6) O vydání tiskopisů vede okresní úřad knihu tiskopisů, která obsahuje údaje o počtu vydaných tiskopisů včetně pořadových čísel tiskopisů a údaje o oprávněné osobě. Převzetí tiskopisu potvrdí pověřený zástupce oprávněné osoby na originálu objednávky a podpisem v knize tiskopisů.

(7) Vydávají-li oprávněné osoby tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem dále osobám, které jsou k oprávněné osobě v pracovním poměru nebo v obdobném vztahu, vede oprávněná osoba o tomto výdeji evidenci podle odstavce 6.

(8) Znehodnocené tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem jsou osoby, kterým byly tyto tiskopisy před znehodnocením vydány oprávněnou osobou, povinny odevzdat oprávněné osobě k dalšímu opatření.

(9) Oprávněná osoba vede o odevzdaných znehodnocených tiskopisech receptů a žádanek označených modrým pruhem evidenci. Odevzdané znehodnocené tiskopisy, v termínu sjednaném s místně příslušným okresním úřadem, odevzdá tomuto okresnímu úřadu k likvidaci. O předání a likvidaci znehodnocených tiskopisů receptů a žádanek označených modrým pruhem pořídí okresní úřad protokolární záznam a potvrdí oprávněné osobě jejich převzetí.

(10) O tiskopisech receptů a žádanek označených modrým pruhem vrácených okresním úřadům z důvodů uvedených ve zvláštním právním předpisu^4d) vedou okresní úřady evidenci.

(11) Na nakládání s tiskopisy receptů a žádanek označených modrým pruhem se vztahují obdobně ustanovení § 2 odst. 2 a 3.

^4a) § 5 odst. 2 písm. a) zákona č. 167/1998 Sb., o návykových látkách a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 117/2000 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb.

^4b) § 5 odst. 2 písm. b) zákona č. 167/1998 Sb., ve znění zákona č. 117/2000 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb.

^4c) § 13 odst. 3 zákona č. 167/1998 Sb., ve znění zákona č. 117/2000 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb.

^4d) § 13 odst. 7 a 8 zákona č. 167/1998 Sb., ve znění zákona č. 117/2000 Sb. a zákona č. 132/2000 Sb.“.

- 4. V § 3 odst. 1 se na konci písmene a) doplňují tato slova: „flunitrazepam nebo“.

- 5. Příloha č. 1 zní

[image omitted]

- 6. Příloha č. 2 zní

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Okresní úřady mající zásobu tiskopisů receptů a žádanek označených modrým pruhem odpovídajících vzorům podle dosavadního právního předpisu^9) mohou tyto tiskopisy používat až do vyčerpání zásob, nejdéle však do 31. prosince 2002, pokud je doplní o údaje uvedené v přílohách č. 1 a 2.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2001.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

^9) Přílohy č. 1 a 2 vyhlášky č. 343/1997 Sb., kterou se stanoví způsob předepisování léčivých přípravků, náležitosti lékařských předpisů a pravidla jejich používání.
