---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky (zákon o zrušení Fondu národního majetku), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-15"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2012-01-17"
last_updated: "2012-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/15/2012-01-17"
official_code: "15/2012 Sb."
full_citation: "Zákon č. 15/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky (zákon o zrušení Fondu národního majetku), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 15/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky (zákon o zrušení Fondu národního majetku), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/15/2012-01-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-01-17"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "48795"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky (zákon o zrušení Fondu národního majetku), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky, ve znění zákona č. 171/2006 Sb., zákona č. 228/2006 Sb., zákona č. 443/2006 Sb., zákona č. 31/2008 Sb., zákona č. 26/2008 Sb. a zákona č. 112/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 se za slova „na zvláštních účtech“ vkládají slova „, které jsou podřízeny souhrnnému účtu“.

- 2. V § 5 odst. 3 písmeno c) včetně poznámky pod čarou č. 5 zní:

- „c) v souladu s rozhodnutím vlády

- 1. k plnění závazků podniků určených k privatizaci, zejména závazků z úvěrů zajištěných zástavním právem,

- 2. k financování výdajů na činnost státních podniků, jejichž část byla zprivatizována a které je nezbytně nutné zachovat, zejména z důvodů nedořešených nároků oprávněných osob podle zvláštních právních předpisů,

- 3. k úhradě nákladů spojených s odstraňováním škod na životním prostředí způsobených dosavadní činností podniku,

- 4. k úhradě nákladů a podpoře investičních a neinvestičních akcí spojených s nápravou škod způsobených na životním prostředí těžbou nerostů a na revitalizaci dotčených území a k úhradě nákladů spojených se záchranou klenotů naší národní identity a architektonického dědictví České republiky,

- 5. k převodu do státního rozpočtu v případě, kdy rozpočtované příjmy pojistného na důchodové pojištění včetně příjmů z penále a pokut připadajících na důchodové pojištění spolu s částkou z výnosu daně z přidané hodnoty započítávanou pro případný převod ze státního rozpočtu do státních finančních aktiv na účet rezervy pro důchodovou reformu^5) budou nižší než rozpočtované výdaje na dávky důchodového pojištění včetně výdajů spojených s výběrem pojistného na důchodové pojištění a výplatou dávek důchodového pojištění; rozpočtovaná částka se převede do výše předpokládaného skutečného rozdílu podle části věty před středníkem,

- 6. k převodu na Státní fond dopravní infrastruktury,

- 7. k převodu na Státní fond rozvoje bydlení,

- 8. k finanční podpoře projektů rozvoje území určených pro průmyslové využití schválených vládou.

^5) § 36 odst. 3 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. V § 5 odst. 3 písmeno e) zní:

- „e) k úhradě nákladů spojených s restitučními a privatizačními soudními spory, které je povinno hradit ministerstvo, k úhradě nákladů spojených se soudními spory a správními řízeními vyplývajícími z uplatňování zákona č. 427/1990 Sb., o převodech vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění pozdějších předpisů, případně i k úhradě souvisejících škod způsobených ministerstvem a před 1. lednem 2006 Fondem a k úhradě nákladů spojených s vypořádáním mimosoudních dohod uzavřených mezi ministerstvem a osobami, které se vůči České republice domáhají uspokojení nároků vzniklých jim v důsledku nesprávného či nezákonného postupu ministerstva a před 1. lednem 2006 Fondu při převodech majetku státu na jiné osoby a které ministerstvo uznalo z důvodu jejich nespornosti,“.

- 4. V § 5 odst. 3 se písmeno g) zrušuje.

Dosavadní písmena h) až k) se označují jako písmena g) až j).

- 5. V § 5 odst. 3 písmeno g) zní:

- „g) k úhradě nákladů ministerstva spojených s projednáváním a realizací privatizačních projektů a rozhodnutí o privatizaci a k úhradě nákladů spojených s údržbou a opravami majetku, který po jeho privatizaci přešel od jeho nabyvatelů zpět do vlastnictví České republiky; k úhradě nákladů spojených se správou aktiv a pasiv po zaniklé České konsolidační agentuře, jakož i k úhradě nákladů spojených se správou aktiv a pasiv, která přešla nebo přejdou na ministerstvo v souvislosti se zrušením nebo zánikem dalších transformačních institucí nebo organizací, které se podílely na přípravě a realizaci procesu privatizace majetku státu.“.

- 6. V § 5 odst. 3 se písmena h) až j) zrušují.

- 7. V § 5 se odstavec 5 zrušuje.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Nečas v. r.**
