---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-389"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/389/2025-07-01"
official_code: "389/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 389/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 389/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/389/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392901"
gazette_issue_number: "389"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění vyhlášky č. 215/2014 Sb. a vyhlášky č. 217/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 1 se věty třetí a čtvrtá nahrazují větami „Nařízení Evropské centrální banky (EU) 2021/379 ze dne 22. ledna 2021 o rozvahových položkách úvěrových institucí a sektoru měnových finančních institucí (přepracované znění) (ECB/2021/2). Nařízení Evropské centrální banky (EU) 2024/1988 ze dne 27. června 2024 o statistice investičních fondů a o zrušení rozhodnutí (EU) 2015/32 (ECB/2014/62) (ECB/2024/17) (přepracované znění).“.

- 2. V poznámce pod čarou č. 1 se věta šestá zrušuje.

- 3. V § 2 písm. a) se slovo „rozvahu“ nahrazuje slovy „rozvahové položky úvěrových institucí a“.

- 4. Poznámka pod čarou č. 3 zní:

^„3) Čl. 2 bod 5 nařízení Evropské centrální banky (EU) 2021/379.“.

- 5. V § 3 se na konci písmene f) čárka nahrazuje tečkou a písmena g) až j) se zrušují.

- 6. V § 4 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Obhospodařovatel při vzniku jím obhospodařovaného investičního fondu nebo při změně jeho klasifikace sestavuje a předkládá České národní bance do 25 dnů po skončení kalendářního měsíce, ve kterém rozhodná událost nastala, výkaz IF (ČNB) 10-97 „Klasifikační údaje o investičním fondu“.“.

Dosavadní odstavce 1 až 6 se označují jako odstavce 2 až 7.

- 7. V § 4 odst. 2 písm. b) se za slovo „držených“ vkládají slova „cenných papírů a majetkových účastí“ a slovo „účastnických“ se zrušuje.

- 8. V § 4 odst. 2 se na konci písmene c) tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) IF (ČNB) 10-12 „Měsíční výkaz o příjmech investičního fondu a vyplacených dividendách“.“.

- 9. V § 4 odst. 3 se číslo „1“ nahrazuje číslem „2“.

- 10. V § 4 se za odstavec 4 vkládají nové odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Obhospodařovatel ke konci každého kalendářního roku sestavuje a do 30. dubna následujícího kalendářního roku předkládá České národní bance výkaz IF (ČNB) 20-01 „Roční výkaz o úplatách investičnímu fondu“.

(6) Výkazy podle odstavce 1, odstavce 2 písm. d) a odstavce 5 obhospodařovatel nepředkládá za fond peněžního trhu.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 7 až 9.

- 11. V § 4 odst. 7 se slova „je akciovou společností s proměnným základním kapitálem, která“ zrušují a číslo „3“ se nahrazuje číslem „5“.

- 12. V § 4 odst. 8 větě první se číslo „3“ nahrazuje číslem „5“.

- 13. V § 4 odst. 8 větě druhé se slovo „je“ a slova „akciovou společností s proměnným základním kapitálem, která“ zrušují a číslo „3“ se nahrazuje číslem „5“.

- 14. V § 4 odst. 9 se slova „a 3“ nahrazují slovy „ , 2, 4 a 5“.

- 15. V § 7 odst. 2 se slova „každý jednotlivý fond penzijní společnosti“ nahrazují slovy „penzijní společnost“ a slovo „fondu“ se nahrazuje slovem „fondů“.

- 16. § 9 a 9a se včetně nadpisů zrušují.

- 17. V poznámce pod čarou č. 8 se věta třetí nahrazuje větou „Čl. 2 bod 1 nařízení Evropské centrální banky (EU) 2021/379.“.

- 18. V příloze č. 1 bodě II se v nadpisu za slovo „držených“ vkládají slova „cenných papírů a majetkových účastí“.

- 19. V příloze č. 1 bodě II úvodní větě se za slovo „držených“ vkládají slova „cenných papírů a majetkových účastí“.

- 20. V příloze č. 1 bodě II Část 1 zní:

## „Část 1: Aktiva

Obsahuje přehledy držených cenných papírů s mezinárodním identifikátorem ISIN s uvedením jejich základních charakteristik (kód a název cenného papíru, počet jednotek a celková reálná hodnota) a cenných papírů a majetkových účastí bez ISIN s uvedením jejich základních charakteristik (kód, typ kódu, název a druh cenného papíru nebo majetkové účasti, měna, datum emise a splatnosti, institucionální sektor a subsektor emitenta stanovený ESA 2010, země sídla emitenta, jednotková cena nebo procento nominální hodnoty, počet jednotek nebo nominální hodnota, celková reálná hodnota, nabíhající příslušenství).“.

- 21. V příloze č. 1 bodě IV se slovo „prodaných“ nahrazuje slovem „vydaných“.

- 22. Na konci přílohy č. 1 se doplňují body V až VII, které znějí:

„V. IF (ČNB) 10-97 „Klasifikační údaje o investičním fondu“

Výkaz obsahuje klasifikační údaje fondu. Obsahuje údaje týkající se způsobu distribuce zisku, investiční politiky, správy portfolia, geografického zaměření investic, investorské základny, identifikace burzovně obchodovaných fondů a fondů soukromého kapitálu a frekvence odkupů emitovaných podílových listů/akcií. Za investiční dluhopisový fond výkaz dále obsahuje klasifikaci s názvem fond korporátních/státních dluhopisů podle převažujícího sektorového zastoupení dluhopisů v investičním portfoliu. Za investiční nemovitostní fond výkaz dále obsahuje specifikaci zaměření investic podle převažujícího typu nemovitostí v investičním portfoliu v klasifikaci s názvem typ nemovitostního fondu.

VI. IF (ČNB) 10-12 „Měsíční výkaz o příjmech investičního fondu a vyplacených dividendách“

Výkaz obsahuje údaje o příjmech investičního fondu a vyplacených dividendách podle tříd emitovaných cenných papírů investičního fondu.

VII. IF (ČNB) 20-01 „Roční výkaz o úplatách investičnímu fondu“

Výkaz obsahuje údaje o úplatách zaplacených akcionáři nebo podílníky investičnímu fondu.“.

- 23. V příloze č. 4 bodě IV se v nadpisu slovo „fondu“ nahrazuje slovem „fondů“.

- 24. V příloze č. 4 bodě IV se slovo „fondu“ nahrazuje slovem „fondů“.

- 25. Přílohy č. 6 a 7 se zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Výkaz podle § 4 odst. 1 vyhlášky č. 314/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, obhospodařovatel nesestavuje a nepředkládá, nastala-li rozhodná skutečnost do 30. listopadu 2025.

- 2. Výkaz podle § 4 odst. 2 písm. d) vyhlášky č. 314/2013 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, obhospodařovatel nesestavuje a nepředkládá za měsíce červenec až listopad 2025.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**
