---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 36/2019 Sb., o podrobnostech služebního hodnocení státních zaměstnanců a vazbě osobního příplatku státního zaměstnance na výsledek služebního hodnocení a o změně nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 231/2024 Sb"
identifier: "SB-2024-451"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-12-23"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/451/2025-01-01"
official_code: "451/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 451/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 36/2019 Sb., o podrobnostech služebního hodnocení státních zaměstnanců a vazbě osobního příplatku státního zaměstnance na výsledek služebního hodnocení a o změně nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 231/2024 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 451/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 36/2019 Sb., o podrobnostech služebního hodnocení státních zaměstnanců a vazbě osobního příplatku státního zaměstnance na výsledek služebního hodnocení a o změně nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 231/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/451/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "393173"
gazette_issue_number: "451"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 36/2019 Sb., o podrobnostech služebního hodnocení státních zaměstnanců a vazbě osobního příplatku státního zaměstnance na výsledek služebního hodnocení a o změně nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 231/2024 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 36/2019 Sb., o podrobnostech služebního hodnocení státních zaměstnanců a vazbě osobního příplatku státního zaměstnance na výsledek služebního hodnocení a o změně nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 231/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „v jednotlivých hodnocených oblastech“, slova „(dále jen „hodnocená oblast“)“ a slova „ , jejichž seznam je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení“ zrušují.

- 2. V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Hodnoticími kritérii jsou

- a) kvalita výkonu státní služby,

- b) množství plněných služebních úkolů a služební tempo a

- c) osobní přístup.

(3) Jde-li o představeného, hodnoticími kritérii jsou

- a) kvalita výkonu státní služby,

- b) množství plněných služebních úkolů a služební tempo a

- c) organizování, řízení, kontrolování a hodnocení výkonu státní služby podřízených státních zaměstnanců a výkonu práce podřízených zaměstnanců.“.

- 3. V nadpisu § 2 se slova „hodnocených oblastí“ nahrazují slovy „hodnoticích kritérií“.

- 4. V § 2 úvodní části ustanovení se slova „Hodnocená oblast“ nahrazují slovy „Hodnoticí kritérium“.

- 5. V § 2 písm. a) se číslo „20“ nahrazuje číslem „40“ a slovo „znalostí“ se nahrazuje slovy „kvality výkonu státní služby“.

- 6. V § 2 písm. b) se číslo „20“ nahrazuje číslem „40“ a slovo „dovedností“ se nahrazuje slovy „množství plněných služebních úkolů a služebního tempa“.

- 7. V § 2 písm. c) se číslo „60“ nahrazuje číslem „20“ a slova „výkonu státní služby z hlediska správnosti, rychlosti a samostatnosti v souladu se stanovenými individuálními cíli“ se nahrazují slovy „osobního přístupu“.

- 8. V § 2 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Hodnoticí kritérium se na výsledku služebního hodnocení vedoucího oddělení podílí

- a) 30 % v případě kvality výkonu státní služby,

- b) 30 % v případě množství plněných služebních úkolů a služebního tempa,

- c) 40 % v případě organizování, řízení, kontrolování a hodnocení výkonu státní služby podřízených státních zaměstnanců a výkonu práce podřízených zaměstnanců.

(3) Hodnoticí kritérium se na výsledku služebního hodnocení ředitele odboru, personálního ředitele sekce pro státní službu, ředitele sekce, vrchního ředitele sekce, státního tajemníka, nejvyššího státního tajemníka a vedoucího služebního úřadu podílí

- a) 20 % v případě kvality výkonu státní služby,

- b) 20 % v případě množství plněných služebních úkolů a služebního tempa,

- c) 60 % v případě organizování, řízení, kontrolování a hodnocení výkonu státní služby podřízených státních zaměstnanců a výkonu práce podřízených zaměstnanců.“.

- 9. V nadpisu § 3 se slova „hodnocených oblastí“ nahrazují slovy „hodnoticích kritérií a výpočet výsledku služebního hodnocení“.

- 10. V § 3 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 11. V § 3 odst. 2 se číslo „2“ nahrazuje číslem „1“.

- 12. V § 3 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Při výpočtu výsledku služebního hodnocení se postupuje podle přílohy k tomuto nařízení.“.

- 13. V § 4 a v § 5 písm. a) až e) se text „č. 2“ zrušuje.

- 14. Přílohy č. 1 a 2 se nahrazují přílohou, která včetně nadpisu zní:

„Příloha

Způsob výpočtu výsledku služebního hodnocení státního zaměstnance

- 1. Výsledek služebního hodnocení státního zaměstnance se vypočítá podle vzorce

V = 0,4 x A + 0,4 x B + 0,2 x C,

kde

V je výsledek služebního hodnocení státního zaměstnance,

A je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium kvalita výkonu státní služby,

B je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium množství plněných služebních úkolů a služební tempo,

C je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium osobní přístup.

- 2. Výsledek služebního hodnocení vedoucího oddělení se vypočítá podle vzorce

V = 0,3 x A + 0,3 x B + 0,4 x C,

kde

V je výsledek služebního hodnocení státního zaměstnance,

A je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium kvalita výkonu státní služby,

B je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium množství plněných služebních úkolů a služební tempo,

C je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium organizování, řízení, kontrolování a hodnocení výkonu státní služby podřízených státních zaměstnanců a výkonu práce podřízených zaměstnanců.

- 3. Výsledek služebního hodnocení ředitele odboru, personálního ředitele sekce pro státní službu, ředitele sekce, vrchního ředitele sekce, státního tajemníka, nejvyššího státního tajemníka a vedoucího služebního úřadu se vypočítá podle vzorce

V = 0,2 x A + 0,2 x B + 0,6 x C,

kde

V je výsledek služebního hodnocení státního zaměstnance,

A je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium kvalita výkonu státní služby,

B je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium množství plněných služebních úkolů a služební tempo,

C je počet bodů získaných za hodnoticí kritérium organizování, řízení, kontrolování a hodnocení výkonu státní služby podřízených státních zaměstnanců a výkonu práce podřízených zaměstnanců.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr vnitra:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
