---
title: "Vyhláška,  kterou se mění vyhláška č. 278/1998 Sb., k provedení zákona č. 58/1995 Sb., o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-503"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-04"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/503/2026-01-01"
official_code: "503/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 503/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 278/1998 Sb., k provedení zákona č. 58/1995 Sb., o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 503/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 278/1998 Sb., k provedení zákona č. 58/1995 Sb., o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/503/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2392"
gazette_issue_number: "503"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška,  kterou se mění vyhláška č. 278/1998 Sb., k provedení zákona č. 58/1995 Sb., o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 278/1998 Sb., k provedení zákona o pojišťování a financování vývozu se státní podporou, ve znění vyhlášky č. 88/2000 Sb., vyhlášky č. 355/2001 Sb., vyhlášky č. 29/2003 Sb., vyhlášky č. 407/2006 Sb., vyhlášky č. 62/2010 Sb., vyhlášky č. 116/2015 Sb., vyhlášky č. 216/2016 Sb. a vyhlášky č. 42/2023 Sb., se mění takto:

1. § 2 zní:

##### „§ 2

#### Způsob výpočtu pojistné kapacity exportní pojišťovny

(K § 4 odst. 6 zákona)

(1) Pojistná kapacita pro pojištění vývozních úvěrových rizik se vypočte jako součet

- a) aktuálního stavu pojistné angažovanosti a jejího předpokládaného vývoje včetně úhrnných hodnot vývozních úvěrových rizik obsažených

- 1. ve smlouvách o příslibu pojištění a

- 2. v navržených rozpracovaných pojistných smlouvách, jejichž uzavření lze kvalifikovaně předpokládat v kalendářním roce, na který je státní rozpočet sestavován, a

- b) úhrnných hodnot vývozních úvěrových rizik obsažených ve smlouvách z aktivní zajišťovací činnosti.

(2) Exportní pojišťovna vypočte výši pojistné kapacity podle odstavce 1 a navrhne Ministerstvu financí její výši po zohlednění tvorby a výše fondů podle § 3 a stavu technických rezerv.“.

2. V nadpisu § 3 odkaz zní:

„(K § 4 odst. 9 zákona)“.

3. V § 3 odstavec 1 zní:

„(1) Za účelem úhrady ztráty vzniklé za běžné účetní období v rozsahu převyšujícím hodnotu aktiv, jejichž zdrojem jsou technické rezervy na pojistná plnění exportní pojišťovny z vývozních úvěrových rizik, tvoří exportní pojišťovna jako fondy pro pojišťování vývozních úvěrových rizik odděleně od ostatních fondů tyto fondy:

- a) fond tvořený z přídělů ze zisku na základě rozhodnutí valné hromady nebo akcionáře vykonávajícího působnost valné hromady a

- b) fond tvořený z dotace ze státního rozpočtu určené na tvorbu tohoto fondu, který lze použít až po vyčerpání fondu podle písmene a).“.

4. V § 3 odst. 2 písm. a) se slova „a rezerv pro pojištění vývozních úvěrových rizik“ zrušují a slovo „angažovanosti^4)“ se nahrazuje slovem „angažovanosti“.

5. V § 3 odst. 3 se slova „, z předpokládaných změn těchto fondů po přídělech z rozdělení zisku společnosti, ze stavu technických rezerv vypočítaných podle zákona upravujícího pojišťovnictví, a dále z odhadu očekávaných peněžních toků z přijatého pojistného, zaplaceného zajistného, vyplacených pojistných plnění a vymožených pohledávek v běžném účetním období a v roce, na který je státní rozpočet sestavován“ nahrazují slovy „a z předpokládaných změn těchto fondů po přídělech z rozdělení zisku společnosti“.

6. V § 3 odst. 4 se slova „, stav technických rezerv vypočítaných podle zákona upravujícího pojišťovnictví“ zrušují a slova „, při zohlednění předpokládaných peněžních toků z přijatého pojistného, zaplaceného zajistného, vyplacených pojistných plnění a vymožených pohledávek v tomto období“ se zrušují.

7. V § 3 se odstavec 6 zrušuje.

Dosavadní odstavce 7 až 9 se označují jako odstavce 6 až 8.

8. V § 3 odst. 6 se slovo „rezerv^5)“ nahrazuje slovem „rezerv“.

9. V § 3 odst. 7 úvodní části ustanovení se slovo „rezerv^5)“ nahrazuje slovem „rezerv“ a slova „odstavci 7“ se nahrazují slovy „odstavci 6“.

10. V § 3 odst. 8 se slova „8 písm. c)“ nahrazují slovy „7 písm. c)“.

11. § 4 a 5 se zrušují.

Poznámky pod čarou č. 4 až 6 se zrušují.

12. V § 7 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „§ 6 odst. 4 zákona“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 5 zákona“.

13. V § 7 odst. 2 písm. a) se slova „§ 6 odst. 4 zákona“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 5 zákona“.

14. V § 7a odst. 1 se slova „§ 6 odst. 4 zákona“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 5 zákona“.

15. V § 7a odst. 2 se slova „§ 6 odst. 4 zákona“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 5 zákona“.

16. V § 7a odst. 4 úvodní části ustanovení se slova „§ 6 odst. 4 zákona“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 5 zákona“.

17. V § 7b odst. 1 se slova „§ 6 odst. 4 zákona“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 5 zákona“.

18. V § 8 odst. 2 a § 8 odst. 3 úvodní části ustanovení se slovo „IBOR“ zrušuje.

19. V § 8 odst. 3 písm. a) se slovo „EUR“ nahrazuje slovem „euro“.

20. V § 8 odst. 3 písm. b) se slovo „LIBOR“ nahrazuje slovy „referenční úroková sazba“ a slova „ostatní měny, pro které je stanovován a uveřejňován,“ se nahrazují slovy „měnu jinou než euro.“.

21. V § 8 odst. 3 se písmeno c) zrušuje.

22. V § 8a se slovo „IBOR“ zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Ministr:

**Ing. Stanjura v. r.**
