---
title: "Nařízení vlády o stanovení výjimky z nepřijatelnosti žádostí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech"
identifier: "SB-2022-308"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2022-10-14"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/308/2024-01-01"
official_code: "308/2022 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 308/2022 Sb., o stanovení výjimky z nepřijatelnosti žádostí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 308/2022 Sb., o stanovení výjimky z nepřijatelnosti žádostí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech ve znění nařízení vlády č. 79/2023 Sb. a nařízení vlády č. 455/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/308/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-10-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58563"
gazette_issue_number: "141"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "455/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení výjimky z nepřijatelnosti žádostí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech

##### § 1

Ustanovení § 5a odst. 1 věty první zákona se nevztahuje na žádost o

- a) udělení

- 1. krátkodobého víza, je-li žadatel rodinným příslušníkem občana Evropské unie podle § 15a odst. 1 nebo 2 zákona o pobytu cizinců na území České republiky a takového občana doprovází nebo následuje,

- 2. dlouhodobého víza za účelem rodinným,

- 3. diplomatického nebo zvláštního víza podle § 40 zákona o pobytu cizinců na území České republiky,

- 4. dlouhodobého víza, je-li žadatel rodinným příslušníkem držitele diplomatického nebo zvláštního víza podle § 40 zákona o pobytu cizinců na území České republiky, nebo

- 5. mimořádného pracovního víza podle § 31a zákona o pobytu cizinců na území České republiky, pobývá-li žadatel na Ukrajině,

- b) vydání povolení k dlouhodobému pobytu za účelem

- 1. společného soužití rodiny na území podle § 42a zákona o pobytu cizinců na území České republiky,

- 2. vědeckého výzkumu podle § 42f zákona o pobytu cizinců na území České republiky,

- 3. výkonu zaměstnání podle § 42g zákona o pobytu cizinců na území České republiky podávanou občanem Ukrajiny, který je účastníkem vládou schváleného programu a zároveň mu nebyla Českou republikou udělena dočasná ochrana nebo mezinárodní ochrana, nebo

- 4. výkonu zaměstnání podle § 42i nebo 42k zákona o pobytu cizinců na území České republiky podávanou občanem Ukrajiny, kterému nebyla Českou republikou udělena dočasná ochrana nebo mezinárodní ochrana,

- c) udělení oprávnění k pobytu za účelem studia podle § 64 písm. a) a d) zákona o pobytu cizinců na území České republiky,

- d) udělení oprávnění k pobytu, je-li pobyt žadatele v zájmu České republiky, nebo

- e) vydání povolení k trvalému pobytu cizinci s prokázaným českým původem, žijícímu v zahraničí, podle § 66 odst. 1 písm. b) zákona o pobytu cizinců na území České republiky.

##### § 2

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti dnem, kterým pozbývá platnosti § 5a zákona.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zahraničních věcí:**

**Bc. Lipavský v. r.**
