---
title: "Zákon o provádění zvláštních režimů v oblasti zahraničního obchodu"
identifier: "SB-2021-151"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2021-03-31"
last_updated: "2021-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/151/2021-04-15"
official_code: "151/2021 Sb."
full_citation: "Zákon č. 151/2021 Sb., o provádění zvláštních režimů v oblasti zahraničního obchodu"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 151/2021 Sb., o provádění zvláštních režimů v oblasti zahraničního obchodu"
eli: "/eli/cz/sb/2021/151/2021-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "57163"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o provádění zvláštních režimů v oblasti zahraničního obchodu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^1) působnost a pravomoci orgánů k provádění zvláštních režimů v oblasti zahraničního obchodu.

##### § 2

#### Zvláštní režimy v oblasti zahraničního obchodu

Zvláštními režimy v oblasti zahraničního obchodu se pro účely tohoto zákona rozumí systémy kontroly obchodu podle nařízení Rady (ES) č. 2271/96 a nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821.

##### § 3

#### Působnost ministerstva

Ministerstvo průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“)

- a) je příslušným orgánem k uplatňování nařízení Rady (ES) č. 2271/96,

- b) je příslušným orgánem k uplatňování nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821,

- c) je orgánem odpovědným za zajištění jednotného a účinného provádění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821 podle čl. 10 odst. 3 tohoto nařízení,

- d) provádí následné kontroly podle čl. 3 odst. 2 a čl. 11 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821 (dále jen „kontroly“),

- e) ukládá opatření k nápravě podle § 5,

- f) spravuje veřejný seznam kontrol dostupný na internetových stránkách ministerstva,

- g) informuje Evropskou komisi a příslušné orgány členských států o nedostatcích zjištěných kontrolami podle čl. 13 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821,

- h) předkládá Evropské komisi zprávu o provádění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821 podle čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821.

##### § 4

#### Generální ředitelství cel

(1) Generální ředitelství cel poskytuje ministerstvu na jeho žádost do 30 dnů ode dne jejího obdržení v souvislosti s plněním úkolů uvedených v § 3 písm. b) až h) následující informace:

- a) identifikační údaje unijního dovozce^2) (dále jen „dovozce“) a odesílatele nerostných surovin nebo kovů uvedených v příloze I nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821 (dále jen „nerostná surovina nebo kov“), a to

- 1. jméno, případně jména, a příjmení, místo pobytu, případně místo podnikání, obchodní firmu nebo název a adresu sídla,

- 2. identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- b) popis nerostné suroviny nebo kovu, obchodní název a druh podle jeho zařazení v kombinované nomenklatuře, případně dělení na TARIC kódy,

- c) množství dovezené nerostné suroviny nebo kovu vyjádřené v kilogramech,

- d) hodnotu dovezené nerostné suroviny nebo kovu a

- e) zemi odeslání a zemi původu nerostné suroviny nebo kovu.

(2) Poskytnutí informací podle odstavce 1 není porušením mlčenlivosti podle daňového řádu.

##### § 5

#### Opatření k nápravě

(1) Zjistí-li ministerstvo na základě provedené kontroly nedostatky v provádění povinností dovozce stanovených nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821, uloží mu za účelem nápravy zjištěných nedostatků opatření k nápravě, která spočívají zejména v

- a) poskytnutí dodatečných úplných interních záznamů, materiálů nebo dokumentů,

- b) dodání, doplnění nebo aktualizaci zprávy o auditu splňující požadavky čl. 6 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821,

- c) aktualizaci údajů o celoročním dovozu příslušných nerostných surovin nebo kovů, nebo

- d) uvedení vnitřních systémů řízení do souladu s povinnostmi dovozce podle čl. 4 až 6 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821.

(2) Dovozce předloží ministerstvu do 30 dnů ode dne doručení výzvy k provedení opatření k nápravě časově konkrétní a s ohledem na povahu tohoto opatření k nápravě přiměřený plán jejich provádění.

(3) Ministerstvo po ukončení kontroly zveřejní ve veřejném seznamu kontrol dostupném na internetových stránkách ministerstva po dobu 3 let název a identifikační číslo právnické osoby nebo jméno, případně jména, a příjmení, případně obchodní firmu a identifikační číslo podnikající fyzické osoby a výsledek kontroly. Výsledkem kontroly se rozumí údaj „dovozce splnil povinnosti stanovené nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821“ nebo „dovozce nesplnil povinnosti stanovené nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821“.

(4) Ministerstvo uchovává záznamy o kontrolách po dobu 5 let od ukončení kontroly.

#### Přestupky

##### § 6

(1) Fyzická, právnická nebo podnikající fyzická osoba uvedená v čl. 11 nařízení Rady (ES) č. 2271/96, která provádí operace v mezinárodním obchodu nebo pohybu kapitálu a související obchodní činnosti mezi Evropskou unií a třetími zeměmi, se dopustí přestupku tím, že

- a) neuvědomí Evropskou komisi nebo ministerstvo o skutečnostech uvedených v čl. 2 nařízení Rady (ES) č. 2271/96 nebo neposkytne Evropské komisi nebo ministerstvu všechny související informace, nebo

- b) poruší povinnost uvedenou v čl. 5 nařízení Rady (ES) č. 2271/96.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do

- a) 150 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a),

- b) 450 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b).

##### § 7

Přestupky podle tohoto zákona projednává ministerstvo.

##### § 8

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Vondráček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Babiš v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821 ze dne 17. května 2017, kterým se stanoví povinnosti náležité péče v dodavatelském řetězci pro unijní dovozce cínu, tantalu a wolframu, jejich rud a zlata pocházejících z oblastí postižených konfliktem a vysoce rizikových oblastí. Nařízení Rady (ES) č. 2271/96 ze dne 22. listopadu 1996 o ochraně proti účinkům právních předpisů přijatých určitou třetí zemí uplatňovaných mimo její území, jakož i proti účinkům opatření na nich založených nebo z nich vyplývajících, v platném znění.

^2) Čl. 2 písm. l) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/821.
