---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 182/1991 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky v sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-552"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/552/2003-02-01"
official_code: "552/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 552/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 182/1991 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky v sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 552/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 182/1991 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky v sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/552/2003-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39267"
gazette_issue_number: "191"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 182/1991 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky v sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 182/1991 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky v sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 482/1991 Sb., zákona č. 582/1991 Sb., vyhlášky č. 28/1993 Sb., vyhlášky č. 137/1994 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 72/1995 Sb., vyhlášky č. 206/1995 Sb., vyhlášky č. 264/1996 Sb., vyhlášky č. 138/1997 Sb., vyhlášky č. 139/1998 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 312/1998 Sb., vyhlášky č. 320/1999 Sb., vyhlášky č. 73/2000 Sb. a vyhlášky č. 72/2001 Sb., se mění takto:

- 1. § 9 zní:

##### „§ 9

Poradenská a výchovná péče se zaměřuje na výchovu k partnerským vztahům a rodinnému životu; přitom se využívá spolupráce s občanskými sdruženími, církevními, charitativními a jinými organizacemi.“.

- 2. V § 10 se věta první nahrazuje větou „Výchovná a poradenská péče v rodinných, manželských, partnerských i jiných mezilidských vztazích se poskytuje také prostřednictvím zařízení sociální péče, zejména manželských a předmanželských poraden.“.

- 3. § 11 zní:

##### „§ 11

(1) Rodičům a jiným osobám odpovědným za výchovu dětí a těhotným ženám se poskytují nebo zprostředkovávají porady ve věcech výchovy a výživy dětí a v dalších otázkách týkajících se jejich rodinných a sociálních problémů a péče o zdravotně postižené děti.

(2) V rámci poradensko-výchovné péče se pořádají přednášky a kursy pro dospívající mládež a dospělé občany zaměřené na život v rodině a společnosti.“.

- 4. V § 12 odst. 1 ve větě první se slova „a okresní úřady“ zrušují.

- 5. V § 12 odst. 3 se slova „a okresní úřady“ zrušují.

- 6. V § 20 odstavec 1 zní:

„(1) Pečovatelská služba dětem se poskytuje, jestliže rodiče nebo osoby odpovědné za jejich výchovu nemohou zabezpečit péči o děti pro vážné překážky.“.

- 7. V § 26 odst. 2 se slova „může okresní úřad“ nahrazují slovem „lze“.

- 8. V § 27 větě první se slova „může poskytnout okresní úřad“ nahrazují slovy „lze poskytnout“.

- 9. V § 30 se slova „a okresní úřady“ zrušují.

- 10. V § 33 odst. 1 až 4 se slova „mohou poskytovat okresní úřady“ nahrazují slovy „lze poskytovat“.

- 11. V § 33 odst. 5 větě první se slova „mohou poskytovat okresní úřady“ nahrazují slovy „lze poskytovat“ a ve větě druhé se slova „mohou okresní úřady“ nahrazují slovem „lze“.

- 12. V § 33 odst. 6 se slova „mohou mu okresní úřady“ nahrazují slovy „lze mu“.

- 13. V § 33 odstavec 9 zní:

„(9) Úplně nebo prakticky nevidomým občanům lze hradit výdaje spojené s výcvikem a odevzdáním vodícího psa až do výše obvyklých nákladů.“.

- 14. V § 34 odst. 1 se slova „poskytují okresní úřady“ nahrazují slovy „se poskytuje“.

- 15. V § 34 odst. 6 se slova „poskytne okresní úřad“ nahrazují slovy „se poskytne“.

- 16. V § 49 odst. 1 se slova „Pečovatelskou službu poskytují obce a okresní úřady“ nahrazují slovy „Pečovatelská služba se poskytuje“.

- 17. § 53 včetně nadpisu zní:

##### „§ 53

#### Sociální poradenská péče

Občanům společensky nepřizpůsobeným se poskytuje sociální poradenská péče k překonání obtížných životních poměrů a pomáhají se jim řešit sociální důsledky jejich společenské nepřizpůsobenosti.“.

- 18. V § 54 se ve větě první slova „Okresní úřady mohou občanům uvedeným v § 52“ nahrazují slovy „Občanům uvedeným v § 52 lze“ a ve větě druhé se slova „Při tom přihlížejí“ nahrazují slovy „Při tom se přihlíží“.

- 19. V § 55 se ve větě první slova „zabezpečují okresní úřady příslušné podle místa výkonu trestu“ nahrazují slovy „se zabezpečuje“ a ve větě druhé se slovo „zabezpečují“ nahrazuje slovy „se zabezpečuje“.

- 20. V § 56 se slova „okresní úřady“ nahrazují slovem „obce“.

- 21. V § 57 odstavec 1 zní:

„(1) Bezúročné půjčky lze poskytovat občanům v nepříznivé životní situaci, kterou mohou pomocí půjčky překonat, pokud nemohou půjčku získat jinak.“.

- 22. V § 57 odst. 2 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „příslušný úřad“.

- 23. V § 58 odst. 3 se slova „okresní úřad“ nahrazují slovy „příslušný úřad“.

- 24. V § 59 odstavec 1 zní:

„(1) Poskytování pečovatelské služby se zajišťuje též prostřednictvím dobrovolných pracovníků pečovatelské služby.“.

- 25. V § 60 se slova „až do výše 5 500 Kč za kalendářní měsíc“ nahrazují slovy „za kalendářní měsíc až do výše minimální mzdy pro zaměstnance odměňované měsíční mzdou“.

- 26. V § 73 odstavec 3 zní:

„(3) V domovech-penzionech pro důchodce se poskytuje ubytování a základní péče; podle možností ústavu a požadavku obyvatel domovů-penzionů pro důchodce lze obyvatelům poskytovat i další placené služby. Současně jsou ústavem vytvářeny podmínky pro rozvoj kulturního a společenského života a zájmové činnosti obyvatel ústavu.“.

- 27. V § 76 odst. 1 ve větě čtvrté se slova „péče o děti příslušného okresního úřadu“ nahrazují slovy „sociálně-právní ochrany dětí^13a)“.

Poznámka pod čarou č. 13a) zní:

„^13a) § 28 zákona č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění zákona č. 320/2002 Sb.“.

- 28. V § 76 se odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 14) zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 2 až 5.

- 29. V § 76 odstavec 2 zní:

„(2) Pokud žadatel splňuje podmínky pro přijetí do ústavu a ve vhodném ústavu je volné místo, rozhodne se o přijetí žadatele; není-li ve vhodném ústavu volné místo, rozhodne se o zařazení žádosti do pořadníku čekatelů.“.

- 30. V § 76 odst. 3 se věta první nahrazuje větou „Pořadník čekatelů na umístění v ústavu se sestavuje podle naléhavosti umístění pro každý druh ústavu zvlášť.“.

- 31. V § 76 odst. 4 se slova „obec nebo okresní úřad“ nahrazují slovem „se“.

- 32. V § 76 odst. 5 se slova „určí obec nebo okresní úřad formu“ nahrazují slovy „se určí forma“.

- 33. V § 78 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větou „U svěřenců umístěných na základě rozhodnutí soudu o nařízení ústavní výchovy lze povolit pobyt mimo ústav jen po předchozím souhlasu orgánu sociálně-právní ochrany dětí podle zvláštního právního předpisu.^13b)“.

Poznámka pod čarou č. 13b) zní:

„^13b) § 30 zákona č. 359/1999 Sb., ve znění zákona č. 272/2001 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.“.

- 34. V § 80 odst. 1 ve větě první se slova „okresního úřadu“ nahrazují slovem „kraje“.

- 35. V § 80 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 15) zní:

„(3) Postup při úmrtí obyvatele (svěřence) ústavu upravuje zvláštní právní předpis.^15)

^15) Zákon č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 479/2001 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb. Vyhláška č. 19/1988 Sb., o postupu při úmrtí a pohřebnictví, ve znění zákona č. 256/2001 Sb.“.

- 36. § 82 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 16) zní:

##### „§ 82

#### Stravování v ústavech

Stravování v ústavech se poskytuje v souladu se zásadami správné výživy a s ohledem na věk a zdravotní stav obyvatel (svěřenců) podle stravovacích jednotek stanovených zvláštním právním předpisem.^16)

^16) Vyhláška č. 83/1993 Sb., o stravování v zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 139/1996 Sb., vyhlášky č. 147/1995 Sb., vyhlášky č. 263/1996 Sb. a vyhlášky č. 146/1998 Sb.“.

- 37. V § 83 odstavec 7 zní:

„(7) Druhy, počet a dobu životnosti osobního vybavení, drobných předmětů osobní potřeby, lůžkovin a jiného textilu stanoví vzorové seznamy vydané zřizovatelem pro každý druh ústavu zvlášť.“.

- 38. V § 87 odst. 1 ve větě první se slova „okresní úřad“ nahrazují slovem „kraj“ a ve větě třetí se slova „okresním úřadem nebo obcí“ nahrazují slovy „obcí nebo krajem, který ústav spravuje“.

- 39. V § 89 odstavec 3 zní:

„(3) Pro poskytování poradenské a výchovné péče v rodinných, manželských, partnerských a mezilidských vztazích mohou být zřizována detašovaná pracoviště manželských a předmanželských poraden.“.

- 40. V § 89 se odstavec 4 zrušuje.

- 41. Na konci § 92 se doplňuje věta „Při vytvoření vhodných podmínek lze přijmout i osamělé otce s dětmi.“.

- 42. § 93 včetně poznámky pod čarou č. 18) zní:

##### „§ 93

(1) Při rozhodování o přijetí do domova pro matky s dětmi se určí též výše úhrady za ubytování a základní péči podle zvláštního právního předpisu.^18)

(2) O ukončení pobytu v domově pro matky s dětmi se rozhodne, zejména získá-li matka (otec) byt nebo porušuje-li opakovaně zásady občanského soužití; podle okolností případu lze dát podnět orgánu sociálně-právní ochrany dětí k zabezpečení další péče o dítě.

^18) Vyhláška č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 138/1994 Sb., vyhlášky č. 146/1995 Sb., vyhlášky č. 66/1996 Sb., vyhlášky č. 262/1996 Sb., vyhlášky č. 205/1997 Sb., vyhlášky č. 145/1998 Sb., vyhlášky č. 172/1999 Sb., vyhlášky č. 73/2001 Sb. a vyhlášky č. 425/2001 Sb.“.

- 43. V § 101 odst. 2 se věta první nahrazuje větou „V rozhodnutí o poskytování služeb ve stanici se určí i výše úhrady za tyto služby, přičemž se přihlíží k sociálně ekonomickým poměrům rodiny.“.

- 44. V § 103 odst. 1 se slova „zajišťují obce a okresní úřady“ nahrazují slovy „se zajišťuje“.

- 45. V § 104 odst. 2 se slova „okresní úřady,“ zrušují.

- 46. V § 104 odst. 3 se slova „a okresní úřady“ zrušují.

- 47. V § 105 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „V nezbytných případech lze určit další okruh strávníků.“.

- 48. V § 105 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 49. V § 107 se slova „obcemi nebo okresními úřady“ nahrazují slovy „zřizovateli zařízení“.

- 50. Část pátá se včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 19) a 20) zrušuje.

- 51. § 111 se zrušuje.

- 53. V příloze č. 8 se ve Vzoru průkazu mimořádných výhod I. stupně (těžké postižení) – průkaz TP, ve Vzoru průkazu mimořádných výhod II. stupně (zvlášť těžké postižení) – průkaz ZTP a ve Vzoru průkazu mimořádných výhod III. stupně (zvlášť těžké postižení/průvodce) – průkaz ZTP/P nahrazují slova „razítko OkÚ“ slovy „razítko úřadu“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Průkazy mimořádných výhod I., II. nebo III. stupně vydané přede dnem účinnosti této vyhlášky občanům, kterým byly přiznány mimořádné výhody, se považují za průkazy vydané podle této vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003, s výjimkou čl. I bodu 52, který nabývá účinnosti dnem 1. února 2003.

**Ministr:**

**Ing. Škromach v. r.**
