---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 118/2013 Sb., o energetických specialistech"
identifier: "SB-2015-234"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-09-14"
last_updated: "2015-09-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/234/2015-09-29"
official_code: "234/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 234/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 118/2013 Sb., o energetických specialistech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 234/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 118/2013 Sb., o energetických specialistech"
eli: "/eli/cz/sb/2015/234/2015-09-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-09-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51949"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 118/2013 Sb., o energetických specialistech

##### Čl. I

Vyhláška č. 118/2013 Sb., o energetických specialistech, se mění takto:

- 1. V úvodní větě vyhlášky se za slova „Ministerstvo průmyslu a obchodu“ vkládají slova „(dále jen „ministerstvo“)“.

- 2. Na konci § 1 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vyhláška stanoví údaje vedené v Systému monitoringu spotřeby energie.“.

- 3. V § 2 odst. 2 se věty třetí a čtvrtá nahrazují větami „Ústní část se provádí formou rozpravy na základě tří žadatelem vylosovaných tematických zkušebních okruhů. Přezkušování probíhá formou rozpravy na základě podkladů, kterými jsou zprávy o kontrolách kotlů a rozvodů tepelné energie, zprávy o kontrolách klimatizačních systémů, energetické audity, energetické posudky nebo průkazy, které určí Státní energetická inspekce.“.

- 4. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Tematické zkušební okruhy pro ústní část odborné zkoušky pro jednotlivé činnosti energetického specialisty podle § 1 odst. 1 jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce. Ústní část odborné zkoušky prověřuje fyzikálně technické, ekonomické a ekologické znalosti energetiky budov a technických systémů související s jednotlivými oblastmi činností energetického specialisty podle § 1 odst. 1 a vyplývající z právních předpisů upravujících nakládání s energií.“.

- 5. V § 2 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Výsledek ústní části odborné zkoušky se hodnotí stupněm vyhověl nebo nevyhověl, a to tak, že

- a) žadatel vyhověl, v případě, že žadatel prokázal znalosti nejméně ve dvou vylosovaných tematických okruzích,

- b) žadatel nevyhověl, v případě, že žadatel neprokázal znalosti nejméně ve dvou okruzích.“.

Dosavadní odstavce 4 až 8 se označují jako odstavce 5 až 9.

- 6. V § 2 odstavec 5 zní:

„(5) Písemná část odborné zkoušky prověřuje znalosti související s jednotlivými činnostmi energetického specialisty podle § 1 odst. 1, a to znalosti právních předpisů, českých technických norem a technických dokumentů včetně technických normalizačních informací, jakož i základní fyzikálně technické, ekonomické a ekologické znalosti. Písemná část odborné zkoušky se skládá z 50 otázek pro každou z činností energetického specialisty podle § 1 odst. 1.“.

- 7. V § 2 odst. 6 se slova „procentem správných odpovědí“ nahrazují slovy „stupněm vyhověl nebo nevyhověl podle dosažených správných odpovědí vyjádřených procentuálně“.

- 8. V § 2 odst. 8 věta druhá se za slovo „zkoušky“ vkládají slova „a přezkoušení“.

- 9. V § 2 odstavec 9 zní:

„(9) O termínu a místě konání odborné zkoušky nebo přezkoušení vyrozumí Státní energetická inspekce písemně žadatele nebo energetického specialistu nejméně 15 dnů před konáním odborné zkoušky nebo přezkoušení.“.

- 10. V § 3 odstavec 3 zní:

„(3) Písemný odborný test se skládá maximálně z 50 otázek pro každou z činností energetického specialisty podle § 1 odst. 1.“.

- 11. V § 3 odst. 4 se slova „procentem správných odpovědí“ nahrazují slovy „stupněm vyhověl nebo nevyhověl podle dosažených správných odpovědí vyjádřených procentuálně“.

- 12. V § 4 odst. 1 se slova „předseda a 3 místopředsedové“ nahrazují slovy „jmenován předsedou a nejméně 2 jsou jmenováni místopředsedy“.

- 13. V § 4 odstavec 3 zní:

„(3) Členové zkušební komise včetně předsedy a místopředsedů jsou jmenováni a odvoláni ústředním ředitelem Státní energetické inspekce.“.

- 14. V § 4 se za odstavec 3 vkládají nové odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Ústřední ředitel Státní energetické inspekce jmenuje a odvolává tajemníka zkušební komise ze státních zaměstnanců zařazených k výkonu státní služby ve Státní energetické inspekci. Tajemník zabezpečuje organizační a administrativní práce související s jednáním zkušební komise a účastní se jejího jednání.

(5) Tajemník svolává zkušební komisi nejméně jednou za 2 měsíce nebo na výzvu ministerstva.“.

Dosavadní odstavce 4 až 7 se označují jako odstavce 6 až 9.

- 15. V § 4 odstavec 6 zní:

„(6) Zkušební komise je usnášeníschopná za přítomnosti alespoň 7 členů, z nichž jeden je předseda nebo místopředseda, a za předpokladu, že nadpoloviční většinu členů zkušební komise tvoří zástupci ministerstva a odborníci z vysokých škol. O výsledcích odborné zkoušky a přezkoušení se zkušební komise usnáší většinou hlasů přítomných členů.“.

- 16. V § 4 odst. 7 se za slovo „zkoušky“ vkládají slova „nebo přezkoušení“.

- 17. V § 4 odst. 9 se věta třetí nahrazuje větou „Zápis vyhotovuje tajemník a podepisuje jej předseda nebo místopředseda.“.

- 18. § 6 včetně nadpisu zní:

##### „§ 6

#### Rozsah údajů předávaných do evidence ministerstva o prováděných činnostech energetických specialistů

Údaje předávané energetickým specialistou do evidence ministerstva jsou uvedeny v příloze č. 6 k této vyhlášce.“.

- 19. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 6a

#### Údaje vedené v Systému monitoringu spotřeby energie

Údaje vedené v Systému monitoringu spotřeby energie jsou uvedeny v příloze č. 7 k této vyhlášce.“.

- 20. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 118/2013 Sb.

Vzor žádosti o udělení oprávnění energetického specialisty a vzor žádosti o absolvování průběžného vzdělávání

[image omitted]“.

- 21. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 118/2013 Sb.

Tematické zkušební okruhy ústní části odborné zkoušky pro jednotlivé typy oprávnění

A. Okruhy zkušebních otázek k podrobnostem provádění energetických auditů a energetických posudků

- 1. Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a prováděcí právní předpisy včetně souvisejících technických norem.

- 2. Povinnosti a podrobnosti vztahující se k energetickému auditu a energetickému posudku.

- 3. Rozsah energetického auditu a rozsah energetického posudku. Náležitosti energetického auditu a jednotlivých typů energetického posudku.

- 4. Obsah energetického auditu a obsah energetického posudku. Popis a vyhodnocení stávajícího stavu energetického hospodářství. Podrobnosti tvorby návrhů opatření, specifikace okrajových podmínek v energetickém auditu. Podrobnosti evidenčního listu energetického auditu. Hodnocení zadávacích podmínek, podrobnosti doporučení a podmínek doporučení u jednotlivých typů energetického posudku. Výrok energetického specialisty a podrobnosti evidenčního listu v jednotlivých typech energetických posudků.

- 5. Podrobnosti zpracování jednotlivých částí energetického auditu a energetického posudku. Výpočet energetické účinnosti výrobních, distribučních a spotřebních energetických zařízení. Výpočet a posouzení tepelné ochrany budov. Výpočet úspor energie a energetické využitelnosti obnovitelných zdrojů energie. Výpočet energetické využitelnosti druhotných zdrojů tepla, podrobnosti návrhů alternativního systému dodávek energie, podrobnosti výpočtu energetické účinnosti umělého osvětlení, podrobnosti posouzení efektivity odběru energie.

- 6. Tvorba a zpracování energetických bilancí. Výpočet dílčích spotřebovávaných energií. Výpočet energetických ztrát při emisi, distribuci, akumulaci a produkci tepla.

- 7. Ekonomické vyhodnocení a výpočet návrhů opatření a navržených variant opatření.

- 8. Ekologické vyhodnocení navržených variant opatření, podrobnosti výpočtu emisí znečišťujících látek.

- 9. Podrobnosti doporučení energetického specialisty. Koncepce energetického managementu, výběr optimální varianty navrhovaných opatření, podrobnosti specifikace rizik a nejistot navržených opatření.

B. Okruhy zkušebních otázek k podrobnostem vypracování průkazu energetické náročnosti budov

- 1. Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, prováděcí právní předpisy energetické náročnosti budov včetně souvisejících technických norem a technických normalizačních informací.

- 2. Povinnosti a podrobnosti vztahující se ke snižování energetické náročnosti budov a budovám s téměř nulovou spotřebou energie.

- 3. Povinnosti a podrobnosti vztahující se ke zpracování průkazu energetické náročnosti budov. Podrobnosti výpočtu dílčích dodaných energií a výpočet součinitele prostupu tepla.

- 4. Definice energetické náročnosti budov. Ukazatele energetické náročnosti budovy, způsob stanovení referenčních hodnot. Závaznost splnění ukazatelů energetické náročnosti.

- 5. Požadavky na energetickou náročnost, podrobnosti požadavků na energetickou náročnost budovy stanovené na nákladově optimální úrovni. Podrobnosti výpočtu celkové potřeby energie pro zajištění typického užívání budovy, pomocné energie, dodané energie, obnovitelné a neobnovitelné primární energie.

- 6. Posouzení technické, ekonomické a ekologické proveditelnosti alternativních systémů dodávek energie: podrobnosti návrhu, výpočtu energetické využitelnosti altenativních systémů dodávek energie, výpočtu ekologického posouzení a výpočtu ekonomické proveditelnosti navrhovaného alternativního systému dodávky energie.

- 7. Podrobnosti doporučení energetického specialisty. Vhodnost a podrobnosti stanovení doporučených opatření pro snížení energetické náročnosti budovy.

- 8. Parametry a hodnoty referenční budovy, referenční hodnoty pro měněné stavební prvky obálky budovy a referenční hodnoty pro měněné technické systémy budovy a jejich stanovení.

- 9. Vzor a obsah průkazu - textová a grafická část průkazu: podrobnosti textové a grafické části, stanovení klasifikačních tříd.

C. Okruhy zkušebních otázek k podrobnostem provádění kontrol kotlů a rozvodů tepelné energie

- 1. Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a prováděcí právní předpisy vztahující se k provádění kontroly kotlů a rozvodů tepelné energie včetně souvisejících zákonů (zákon č. 201/2012 Sb., o ochraně ovzduší, v platném znění), technických norem a dalších technických předpisů.

- 2. Povinnosti a podrobnosti vztahující se ke zpracování zprávy o kontrole kotlů a rozvodů tepelné energie. Četnost provádění kontrol.

- 3. Způsob a podrobnosti provádění kontroly kotle a rozvodů tepelné energie.

- 4. Dimenzování kotle vzhledem k požadavku na vytápění budovy a potřebu teplé vody-Porovnání průměrného výkonu se jmenovitým výkonem kotle, podrobnosti porovnání instalovaného výkonu kotle s požadavky na vytápění a potřebu teplé vody. Výpočet tepelné ztráty budovy.

- 5. Způsob hodnocení účinnosti kotle a účinnosti rozvodu tepelné energie. Výpočet účinnosti kotle přímou a nepřímou metodou, výpočtu účinnosti rozvodů tepelné energie.

- 6. Podrobnosti doporučení energetického specialisty: podrobnosti doporučení ke zlepšení stávajícího stavu kotle, rozvodů tepelné energie, přípravy teplé vody, systému měření a regulace.

- 7. Obsah zprávy o kontrole kotle a rozvodů tepelné energie.

D. Okruhy zkušebních otázek k podrobnostem provádění kontrol klimatizačních systémů

- 1. Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a prováděcí právní předpisy vztahující se k provádění kontroly klimatizačních systémů včetně souvisejících technických norem a dalších technických předpisů.

- 2. Způsob a podrobnosti provádění kontroly. Obsah zprávy o provádění kontroly.

- 3. Podrobnosti dimenzování klimatizačního systému pro vstupní okrajové podmínky (venkovní klima, budova, vnitřní prostředí).

- 4. Hlavní klimatizační systémy. Principy regulace klimatizačních systémů.

- 5. Funkce a stanovení výkonu prvků klimatizačního zařízení pro ohřev, chlazení, vlhčení a větrání. Hlavní rizika závad.

- 6. Optimalizace klimatizačního systému, možnosti energetických úspor při zajištění kvalitního prostředí.

- 7. Zdroje chladu pro klimatizaci, funkce kompresorového chladivového okruhu pro chlazení, funkce tepelného čerpadla. Chladicí a topný faktor.

- 8. Účinnost klimatizačního systému při chlazení. Účinnost systémů zpětného získávání tepla.“.

- 22. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 118/2013 Sb.

Vzor protokolu o výsledku odborné zkoušky nebo přezkoušení

[image omitted]“.

- 23. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 118/2013 Sb.

Údaje předávané energetickým specialistou do evidence vedené ministerstvem o prováděných činnostech

Obecné údaje:

| Evidenční číslo | Datum vyhotovení | Činnost energetického specialisty1) | Název vlastníka budovy nebo energetického hospodářství | Účel vypracování2) | Adresa budovy nebo energetického hospodářství | Druh budovy |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |

Vysvětlivky k tabulce:

^1^) Činnosti energetického specialisty jsou

- 1.1. Zpracování energetického auditu

- 1.2. Zpracování energetického posudku

- 1.3. Zpracování průkazu energetické náročnosti budov

- 1.4. Kontrola kotlů a rozvodů tepelné energie

- 1.5. Kontrola klimatizačních systémů.

^2^) Účelem vypracování je

- 2.1. U energetického auditu:

- 2.1.1. Překročení celkové roční spotřeby energie podle § 9 odst. 1 zákona

- 2.1.2. Podnikatel, který není malým nebo středním podnikatelem

- 2.1.3. Nesplnění požadavků na energetickou náročnost budov při větší změně dokončené budovy

- 2.2. U energetického posudku:

- 2.2.1. Povinné zajištění energetického posudku podle povinností uvedených v § 9a odst. 1 písm. a) až d) zákona

- 2.2.2. Povinné zajištění energetického posudku podle povinností uvedených v § 9a odst. 1 písm. e)a f) zákona

- 2.2.3. Dobrovolné, informativní zpracování energetického posudku

- 2.3. U průkazu energetické náročnosti budov:

- 2.3.1. Výstavba nové budovy

- 2.3.2. Větší změna dokončené budovy

- 2.3.3. Prodej budovy nebo ucelené části budovy

- 2.3.4. Pronájem budovy nebo ucelené části budovy

- 2.3.5. Budova užívaná orgánem veřejné moci

- 2.4. U kontroly kotlů a rozvodů tepelné energie:

- 2.4.1. Pro kontrolu kotlů a rozvodů tepelné energie, které nejsou provozovány na základě licence na výrobu tepelné energie a rozvod tepelné energie

- 2.4.2. Kontrola podle § 3 odst. 3 vyhlášky 194/2013 Sb.

- 2.5. U kontroly klimatizačních systémů:

- 2.5.1. Povinnost vyplývající ze zákona

Konkrétní údaje pro jednotlivé činnosti energetického specialisty:

- 1. Energetický audit - evidenční list podle vyhlášky o energetickém auditu a posudku,

- 2. Energetický posudek - evidenční list podle vyhlášky o energetickém auditu a posudku.

- 3. Průkaz energetické náročnosti budov podle vyhlášky o energetické náročnosti budovy a ČSN 730540-2 a podle EN ISO 13790, EN ISO 13789 a EN ISO 13370.“.

- 24. Za přílohu č. 6 se doplňuje příloha č. 7, která včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 118/2013 Sb.

Základní rozsah údajů vedený v Systému monitoringu spotřeby energie

- 1. Identifikační údaje organizace

- 1.1. Ústřední instituce

- 1.1.1. Název organizace

- 1.1.2. Identifikační číslo osoby

- 1.1.3. Adresa sídla

- 1.1.4. Počet vytápěných budov celkem

- 1.2. Kontaktní osoba

- 1.2.1. Jméno, příjmení, titul

- 1.2.2. Telefon

- 1.2.3. Email

- 2. Údaje o budově

- 2.1. Identifikátory budovy

- 2.1.1. Název a evidenční číslo dle- CRAB^1)

- 2.1.2. Adresa budovy

- 2.1.3. Resort

- 2.1.4. Katastrální území

- 2.1.5. Pozemek, případně pozemky a jejich parcelní čísla

- 2.1.6. Kontaktní osoba pro daný objekt

- 2.2. Charakteristika stavby

- 2.2.1. Účel a rok kolaudace, byla-li provedena

- 2.2.2. Způsob užívání budovy

- 2.3. Provozní režim

- 2.3.1. Užitná plocha celkem - CRAB^1)

- 2.3.2. Kancelářská plocha celkem - CRAB^1) příp. plocha bytů CRAB^1)

- 2.3.3. Vytápěný objem

- 2.3.4. Počet nadzemních podlaží

- 2.3.5. Počet podzemních podlaží

- 2.3.6. Průměrná teplota, na kterou je objekt vytápěn

- 2.4. Konstrukční charakteristika budovy

- 2.4.1. Obvodový plášť

- 2.4.2. Střecha

- 2.4.3. Podlaha na zemině

- 2.4.4. Otvorové výplně

- 2.5. Popis technických systémů budovy

- 2.5.1. Rozvody tepelné energie

- 2.5.2. Zdroj tepelné energie, regulace

- 2.5.3. Přípravy teplé vody na objektu

- 2.5.4. Větrání

- 2.5.5. Klimatizační systém

- 2.5.6. Osvětlení

- 2.6. Údaje o energetické náročnosti budovy

- 2.6.1. Budova má příp. nemá zpracovaný průkaz energetické náročnosti (evidenční číslo průkaz energetické náročnosti budovy)

- 2.6.2. Klasifikační třída energetické náročnosti budovy

- 2.6.3. Měrná hodnota dodané energie na m2 celkové energeticky vztažné plochy/rok

- 2.6.4. Měrná hodnota neobnovitelné primární energie na m2 celkové energeticky vztažné plochy/rok

- 2.6.5. Hodnota celkové potřeby energie na provoz budovy

- 2.6.6. Hodnoty potřeby energie po jednotlivých energonositelích

- 2.7. Údaje o zdrojích a využití energie z fakturačních dokladů

- 2.7.1. Zdroje energie

- 2.7.1.1. Vlastní

- 2.7.1.2. Druh, typ, rok instalace, výkon, regulace

- 2.7.1.3. Způsob využití

- 2.7.2. Sdílené

- 2.7.2.1. Druh, typ, rok instalace, výkon, regulace

- 2.7.2.2. Způsob využití

- 2.7.2.3. Množství dodané do sítě

- 2.7.3. Využití druhotné energie

- 3. Snižování energetické náročnosti budovy

- 3.1. Úsporná opatření

- 3.1.1.Údaje o realizovaných opatřeních

- 3.1.1.1. Typ opatření, kód investičního plánu renovací, kód položky

- 3.1.1.2. Dotační titul a výše investice

- 3.1.1.3. Rok realizace

- 3.1.1.4. Dosažené průměrné roční úspory

- 3.1.2. Doporučená opatření

- 3.1.2.1. Typ opatření, kód investičního plánu renovací, kód položky

- 3.1.2.2. Dotační titul a výše investice

- 3.1.2.3. Předpokládaný rok realizace

- 3.1.2.4. Předpokládané průměrné roční úspory

- 3.2. Omezení při realizaci opatření na snižování energetické náročnosti budovy vyplývající z právních předpisů

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**

^1) Centrální registr administrativních budov spravovaný Úřadem pro zastupování státu ve věcech majetkových.“.
