---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby"
identifier: "SB-2012-226"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-06-29"
last_updated: "2012-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/226/2012-07-01"
official_code: "226/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 226/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 226/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby"
eli: "/eli/cz/sb/2012/226/2012-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49221"
gazette_issue_number: "80"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby

##### Čl. I

Vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby, se mění takto:

- 1. V nadpisu vyhlášky se slova „veřejné telefonní síti“ nahrazují slovy „veřejné komunikační síti“.

- 2. § 1 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 1 zní:

##### „§ 1

#### Charakteristika přiměřeného požadavku na připojení v pevném místě k veřejné komunikační síti

(1) Přiměřeným požadavkem na připojení v pevném místě k veřejné komunikační síti v rámci univerzální služby (dále jen „připojení“) je požadavek na zřízení jednoho účastnického přípojného okruhu^1) (dále jen „přípojný okruh“) ukončeného koncovým bodem sítě v místě bydliště, je-li uživatelem nepodnikající fyzická osoba, nebo v místě podnikání, je-li uživatelem podnikající fyzická osoba, anebo v místě sídla, je-li uživatelem právnická osoba. Poskytovatel univerzální služby, jemuž byla uložena povinnost podle § 38 odst. 2 písm. a) zákona, zřizuje tento přípojný okruh prostřednictvím jím provozované veřejné komunikační sítě nebo veřejné komunikační sítě jiného podnikatele.

(2) Přiměřeným požadavkem podle ustanovení odstavce 1 není požadavek takového uživatele, kterému již byl přípojný okruh zřízen. To se nevztahuje na připojení v pevném místě pro zdravotně postižené osoby podle § 43 odst. 4 zákona.

(3) Přiměřeným požadavkem podle odstavce 1 dále není požadavek na připojení v pevném místě s obtížnou dostupností nebo v pevném místě, v němž by zřízení připojení představovalo náklady značně převyšující obvyklou výši, za předpokladu, že je v daném místě dostupný signál alespoň jedné veřejné mobilní telefonní sítě. Dostupností signálu se rozumí úroveň přijímaného signálu v pevném místě uživatele, která není horší než referenční úroveň uvedená ve standardu ETSI EN 300 910 V8.5.1.

^1) § 2 vyhlášky č. 162/2005 Sb., o stanovení parametrů kvality univerzální služby a jejich mezních hodnot, ve znění vyhlášky č. 227/2012 Sb.“.

- 3. V § 2 odst. 1 se slova „účastnické přípojky“ nahrazují slovy „přípojného okruhu“ a za slovo „uskutečňovat“ se vkládají slova „přímo nebo nepřímo“.

- 4. V § 3 odst. 1 se slova „Účastnická přípojka“ nahrazují slovy „Přípojný okruh“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2012.

**Ministr:**

**MUDr. Kuba v. r.**
