---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2008-308"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2008-08-21"
last_updated: "2008-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/308/2008-10-01"
official_code: "308/2008 Sb."
full_citation: "Zákon č. 308/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 308/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2008/308/2008-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "45581"
gazette_issue_number: "100"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech, ve znění zákona č. 190/2005 Sb. a zákona č. 70/2007 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci textu § 1 se doplňují slova „, jiných slavnostních a pietních akcí za účasti válečných veteránů a jmenování válečných veteránů do vyšších vojenských hodností“.

- 2. V nadpisu § 2 se slovo „Armáda“ nahrazuje slovy „Ozbrojené síly“.

- 3. V § 2 odst. 1 se slovo „Armádou“ nahrazuje slovy „Ozbrojenými silami“ a slovo „Armáda“ se nahrazuje slovy „ozbrojené síly“.

- 4. V § 3 odst. 1 se za slovo „který“ vkládají slova „po roce 1945“.

- 5. V § 3 odst. 1 a 2 se slovo „armády“ nahrazuje slovy „ozbrojených sil“.

- 6. V § 3 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který včetně poznámek pod čarou č. 1 a 1a zní:

„(3) Za válečného veterána se nepovažuje příslušník ozbrojených sil nebo policie, i když splňuje podmínky válečného veterána stanovené v odstavcích 1 a 2, pokud byl pravomocně odsouzen k nepodmíněnému trestu odnětí svobody za úmyslný trestný čin spáchaný v souvislosti s výkonem služby podle odstavce 1, nebo byl pravomocně odsouzen za jiný trestný čin k trestu ztráty vojenské hodnosti. Za válečného veterána se nepovažuje ani příslušník ozbrojených sil uvedený v odstavci 1, pokud mu zanikl služební poměr odnětím hodnosti podle jiného právního předpisu^1), nebo příslušník policie uvedený v odstavci 1, pokud mu byl pravomocně uložen kázeňský trest odnětí služební hodnosti podle jiného právního předpisu^1a).

^1) § 18 písm. c) zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.

^1a) § 42 odst. 1 písm. e) zákona č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1 se označuje jako poznámka č. 1d, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 7. V § 3 odst. 4 se slova „písm. d), e) nebo f)“ nahrazují slovy „písm. a) až f)“.

- 8. V § 4 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a vede evidenci vydaných osvědčení“.

- 9. V § 4 písm. b) se za slovo „sdružují“ vkládá slovo „převážně“.

- 10. V § 4 se na konci písmene f) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena g) a h), která včetně poznámek pod čarou č. 1b a 1c znějí:

- „g) může zabezpečovat slavnostní a pietní akce s účastí válečných veteránů, zejména u příležitosti státních svátků a významných výročí účasti ozbrojených sil v ozbrojených konfliktech a mírových operacích,

- h) může válečnému veteránovi poskytovat příspěvek na stravování ve výši, kterou přispívá na závodní stravování podle jiného právního předpisu^1b), a zabezpečovat závodní stravování ve vlastních stravovacích zařízeních^1c); příspěvek na stravování podle tohoto zákona nelze poskytovat válečnému veteránovi, pokud je mu příspěvek na stravování poskytován.

^1b) § 48 odst. 8 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla). § 8 zákona č. 198/1993 Sb., o protiprávnosti komunistického režimu a odporu proti němu.

^1c) § 69 zákona č. 218/2000 Sb.“.

- 11. V § 5 odst. 1 a 4 a v přílohách č. 1 a 2 se za slovo „hodnost“ vkládají slova „nebo služební hodnost s hodnostním označením“.

- 12. V § 5 odst. 1 se slovo „zvláštního“ nahrazuje slovem „jiného“.

- 13. V § 5 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Ve sporných případech Ministerstvo zahraničních věcí na žádost ministerstva vydá závazné stanovisko, ve kterém určí, zda se jedná o ozbrojený konflikt nebo mírovou operaci podle § 3, místo a dobu trvání ozbrojeného konfliktu nebo mírové operace a zda armáda, ve které osoba v době rozhodné pro vydání osvědčení válečného veterána konala službu, byla armádou spojeneckou.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 14. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 1e) až 1g) zní:

##### „§ 5a

#### Jmenování válečných veteránů do vyšších vojenských hodností

(1) Válečný veterán, který je vojákem z povolání nebo vojákem v záloze^1e), může být jmenován do vyšší vojenské hodnosti jen podle jiného právního předpisu^1f).

(2) Válečný veterán, kterému zanikla branná povinnost^1g), může být jmenován do vyšší vojenské hodnosti. Do vyšší vojenské hodnosti lze válečného veterána jmenovat i posmrtně.

(3) Válečného veterána podle odstavce 2 jmenuje do hodnosti generála prezident republiky na návrh vlády a do ostatních vojenských hodností ministr obrany.

(4) Pro jmenování válečného veterána do vyšší vojenské hodnosti se nepoužije správní řád.

^1e) § 26 zákona č. 585/2004 Sb., o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon).

^1f) Zákon č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 220/1999 Sb., o průběhu základní nebo náhradní služby a vojenských cvičení a o některých právních poměrech vojáků v záloze, ve znění pozdějších předpisů.

^1g) § 2 a 7 zákona č. 585/2004 Sb.“.

- 15. V § 6 odst. 2 se věta třetí nahrazuje větami „Po úhradě podílu nákladů za bydlení, stravu a služby musí válečnému veteránovi zůstat alespoň 15 % jeho příjmu. Příjmem se pro účely úhrady rozumí příjmy podle zákona o životním a existenčním minimu^1h). Příjmem není příspěvek na péči^2).“.

Poznámky pod čarou č. 1h a 2 znějí:

„^1h) Zákon č. 110/2006 Sb., o životním a existenčním minimu, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 7 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. října 2008.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**v z. Čunek v. r.**
