---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky v Praze"
identifier: "SB-2000-280"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-08-17"
last_updated: "2000-09-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/280/2000-09-13"
official_code: "280/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 280/2000 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky v Praze"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 280/2000 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky v Praze"
eli: "/eli/cz/sb/2000/280/2000-09-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36447"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky v Praze

##### § 1

(1) U příležitosti zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky ve dnech 26. až 28. září 2000 v Praze se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 1,90 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *". Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je ve střední části dvousetkoruny v negativním vyobrazení logotyp zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky v Praze bez textové části, v jehož středu je stylizovaný český lev v pozitivním vyobrazení. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v neuzavřeném opisu na mezikruží při zvýšeném horním okraji dvousetkoruny. Při spodním okraji dvousetkoruny je na mezikruží umístěno označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“, které je z obou stran ohraničeno tečkou. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna rovněž na mezikruží při levém okraji dvousetkoruny.

(2) Na rubu dvousetkoruny je ve střední části v pozitivním vyobrazení logotyp zasedání Mezinárodního měnového fondu a Skupiny Světové banky v Praze bez textové části. Na vnějším mezikruží je při levé, horní a pravé straně dvousetkoruny v negativním písmu neuzavřený opis „INTERNATIONAL MONETARY FUND - WORLD BANK GROUP - PRAGUE 2000“, při spodní straně uprostřed jsou iniciály autora návrhu dvousetkoruny, Otakara Duška. Iniciály v podobě negativních písmen „OD“, spojených do jednoho stylizovaného znaku, jsou od opisu odděleny dvěma výraznými tečkami v negativním vyobrazení. Na vnitřním mezikruží dvousetkoruny je v pozitivním písmu opis „MEZINÁRODNÍ MĚNOVÝ FOND - SKUPINA SVĚTOVÉ BANKY - PRAHA 2000 -“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 13. září 2000.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tošovský v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
