---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 3/2008 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (oceňovací vyhláška), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-450"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-17"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/450/2013-01-01"
official_code: "450/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 450/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 3/2008 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (oceňovací vyhláška), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 450/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 3/2008 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (oceňovací vyhláška), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/450/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49669"
gazette_issue_number: "167"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 3/2008 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (oceňovací vyhláška), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 3/2008 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (oceňovací vyhláška), ve znění vyhlášky č. 456/2008 Sb., vyhlášky č. 460/2009 Sb., vyhlášky č. 364/2010 Sb. a vyhlášky č. 387/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až l) se označují jako písmena e) až k).

- 2. V § 2 písm. j) se slova „v nezastavěném území^31)“ zrušují.

- 3. V § 3 odst. 3 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) je-li ve stavbě konstrukce, jejíž náklady na pořízení činí více než dvojnásobek nákladů standardního provedení podle přílohy č. 2 nebo 3, odečte se její objemový podíl příslušející standardnímu provedení jako v případě konstrukce chybějící podle bodu c) a stanoví se pro ni nový objemový podíl postupem podle bodu a),“.

Dosavadní písmeno b) se označuje jako písmeno c).

- 4. V § 5 odst. 2 se text „Není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl dle bodu 8 písm. b) této přílohy. Zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů; přitom se výše ostatních objemových podílů nemění. Dále platí postup uvedený v § 3 odst. 3 písm. b).“ nahrazuje textem:

„Dále platí, že

- a) není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl podle bodu 8 písm. b) této přílohy; zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů, přitom se výše ostatních objemových podílů nemění,

- b) je-li ve stavbě konstrukce, jejíž náklady na pořízení činí více než dvojnásobek nákladů standardního provedení podle přílohy č. 6, odečte se její objemový podíl příslušející standardnímu provedení jako v případě konstrukce chybějící podle bodu c) a stanoví se pro ni nový objemový podíl postupem podle bodu a),

- c) chybí-li ve stavbě konstrukce uvedená v příslušné tabulce přílohy č. 15, vynásobí se její objemový podíl koeficientem 1,852 a odečte se od součtu objemových podílů.“.

- 5. V § 6 odst. 2 se text „Není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl dle bodu 8 písm. b) této přílohy. Zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů; přitom se výše ostatních objemových podílů nemění. Dále platí postup uvedený v § 3 odst. 3 písm. b).“ nahrazuje textem:

„Dále platí, že

- a) není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl podle bodu 8 písm. b) této přílohy; zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů, přitom se výše ostatních objemových podílů nemění,

- b) je-li ve stavbě konstrukce, jejíž náklady na pořízení činí více než dvojnásobek nákladů standardního provedení podle přílohy č. 7, odečte se její objemový podíl příslušející standardnímu provedení jako v případě konstrukce chybějící podle bodu c) a stanoví se pro ni nový objemový podíl postupem podle bodu a),

- c) chybí-li ve stavbě konstrukce uvedená v příslušné tabulce přílohy č. 15, vynásobí se její objemový podíl koeficientem 1,852 a odečte se od součtu objemových podílů.“.

- 6. V § 7 odst. 2 se text „Není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl dle bodu 8 písm. b) této přílohy. Zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů; přitom se výše ostatních objemových podílů nemění. Dále platí postup uvedený v § 3 odst. 3 písm. b).“ nahrazuje textem:

„Dále platí, že

- a) není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl podle bodu 8 písm. b) této přílohy; zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů, přitom se výše ostatních objemových podílů nemění,

- b) je-li ve stavbě konstrukce, jejíž náklady na pořízení činí více než dvojnásobek nákladů standardního provedení podle přílohy č. 8, odečte se její objemový podíl příslušející standardnímu provedení jako v případě konstrukce chybějící podle bodu c) a stanoví se pro ni nový objemový podíl postupem podle bodu a),

- c) chybí-li ve stavbě konstrukce uvedená v příslušné tabulce přílohy č. 15, vynásobí se její objemový podíl koeficientem 1,852 a odečte se od součtu objemových podílů.“.

- 7. V § 8 odst. 2 se text „Není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl dle bodu 8 písm. b) této přílohy. Zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů; přitom se výše ostatních objemových podílů nemění. Dále platí postup uvedený v § 3 odst. 3 písm. b).“ nahrazuje textem:

„Dále platí, že

- a) není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl podle bodu 8 písm. b) této přílohy; zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů, přitom se výše ostatních objemových podílů nemění,

- b) je-li ve stavbě konstrukce, jejíž náklady na pořízení činí více než dvojnásobek nákladů standardního provedení podle přílohy č. 9, odečte se její objemový podíl příslušející standardnímu provedení jako v případě konstrukce chybějící podle bodu c) a stanoví se pro ni nový objemový podíl postupem podle bodu a),

- c) chybí-li ve stavbě konstrukce uvedená v příslušné tabulce přílohy č. 15, vynásobí se její objemový podíl koeficientem 1,852 a odečte se od součtu objemových podílů.“.

- 8. V § 13 odst. 2 se text „Není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se v bytu nebo nebytovém prostoru, případně ve společné části budovy vyskytuje, zjistí se její objemový podíl dle bodu 8 písm. c) této přílohy. Takto zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů; přitom se výše ostatních objemových podílů nemění. Dále platí postup uvedený v § 3 odst. 3 písm. b).“ nahrazuje textem:

„Dále platí, že

- a) není-li ve výčtu konstrukcí a vybavení v příslušné tabulce přílohy č. 15 uvedena konstrukce, která se ve stavbě vyskytuje, zjistí se její objemový podíl podle bodu 8 písm. c) této přílohy; zjištěný objemový podíl se vynásobí koeficientem 1,852 a připočte se k součtu objemových podílů, přitom se výše ostatních objemových podílů nemění,

- b) je-li ve stavbě konstrukce, jejíž náklady na pořízení činí více než dvojnásobek nákladů standardního provedení podle příloh č. 2, 3 a 6, odečte se její objemový podíl příslušející standardnímu provedení jako v případě konstrukce chybějící podle bodu c) a stanoví se pro ni nový objemový podíl postupem podle bodu a),

- c) chybí-li ve stavbě konstrukce uvedená v příslušné tabulce přílohy č. 15, vynásobí se její objemový podíl koeficientem 1,852 a odečte se od součtu objemových podílů.“.

- 9. V § 22 odstavec 3 zní:

„(3) Zahrnuje-li nájemní smlouva více staveb, které netvoří příslušenství k jiným stavbám, bez rozlišení nájemného, oceňují se jednotlivé stavby, jako by nebyly pronajaty nákladovým způsobem nebo podle odstavce 2, jsou-li stavbou vyjmenovaného typu. Nájemné se v těchto případech zjistí ve výši obvyklého nájemného.“.

- 10. V § 22 odstavec 7 zní:

„(7) Cena stavby podle odstavců 1 až 3 se zjistí z ceny stavby zjištěné nákladovým způsobem bez koeficientu prodejnosti Kp a ceny stavby zjištěné výnosovým způsobem s tím, že způsob výpočtu ceny je stanoven v příloze č. 17 v tabulce č. 2 podle zatřídění do skupiny podle tabulky č. 1 na základě analýzy rozvoje nemovitosti.“.

- 11. V § 23 odst. 1 se věta poslední zrušuje.

- 12. V § 23 odst. 4 se slova „nebo soubor staveb“ zrušují a za slova „podle § 28“ se vkládají slova „a § 28a“.

- 13. V § 27 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Pokud od účinnosti vydání nebo poslední aktualizace cenové mapy stavebních pozemků obce obecně závaznou vyhláškou obce uplynulo více než 2 roky, nelze ji pro zjištění cen pozemků použít a cena pozemků se zjistí podle následujících ustanovení této vyhlášky.“.

- 14. V § 31 odst. 1 se slova „odst. 2“ nahrazují slovy „odst. 1, upraví se zdůvodněnými přirážkami a srážkami podle přílohy č. 21 a vynásobí se koeficienty Ki z přílohy č. 38 a Kp z přílohy č. 39“.

- 15. V § 31 odst. 2 se slova „odst. 3“ nahrazují slovy „odst. 1 písm. a) až l), upraví se zdůvodněnými přirážkami a srážkami podle přílohy č. 21 a vynásobí se koeficienty Ki z přílohy č. 38 a Kp z přílohy č. 39“ a na konci odstavce se doplňuje text, který zní:

„Přitom platí, že

- a) je-li z vyjmenovaných dokladů podle stavebního zákona jednoznačně zřejmá budoucí skutečně zastavěná část pozemku, vynásobí se cena zbývající části pozemku koeficientem 0,20; totéž platí, je-li zvláštním právním předpisem stanovená nejvyšší přípustná zastavěnost pozemku,

- b) není-li z vyjmenovaných dokladů podle stavebního zákona zřejmá budoucí skutečně zastavěná část pozemku, vynásobí se cena pro celý pozemek koeficientem 0,60.“.

- 16. V § 31 odst. 3 se slova „odst. 2“ nahrazují slovy „odst. 1 písm. a) až l), upraví se zdůvodněnými přirážkami a srážkami podle přílohy č. 21“ a za slova „a vynásobí se“ se vkládají slova „koeficientem Ki z přílohy č. 38, koeficientem Kp z přílohy č. 39 a“.

- 17. V § 31 odst. 6 se za slova „vodních ploch podle“ vkládají slova „odstavce 1 je nejméně 20 Kč/m^2 a podle“.

- 18. Část čtvrtá se včetně nadpisu zrušuje.

- 19. V § 41 odst. 2 se slovo „dřevin“ nahrazuje slovem „rostlin“.

- 20. V § 41 odst. 3 se slovo „zjištěná“ zrušuje.

- 21. V § 42 odst. 4 se slovo „dřevin“ nahrazuje slovem „rostlin“.

- 22. V § 42 odst. 5 se za slovy „odstavce 3 a okrasných“ slovo „dřevin“ nahrazuje slovem „rostlin“.

- 23. V § 44 odst. 5 se za slova „Pro pozemek“ vkládají slova „, s výjimkou pozemku oceňovaného podle § 31,“.

- 24. V § 44 odst. 6 se ve větě druhé za slova „Jsou-li na pozemku“ vkládají slova „, s výjimkou pozemku oceňovaného podle § 31,“.

- 25. V příloze č. 2 v tabulce Základní ceny za m^3 obestavěného prostoru budovy a její standardní vybavení a základní ceny za m^2 podlahové plochy bytu a nebytového prostoru se u typu F ve sloupci Kód CZ - CC číslo „123“ zrušuje a ve sloupci Účel užití budovy se slova „budovy pro služby“ zrušují.

- 26. V příloze č. 2 v tabulce Základní ceny za m^3 obestavěného prostoru budovy a její standardní vybavení a základní ceny za m^2 podlahové plochy bytu a nebytového prostoru se u typu H ve sloupci Účel užití budovy slova „(společné stravování)“ nahrazují slovy „a služby“.

- 27. Příloha č. 16 zní:

„Příloha č. 16 k vyhlášce č. 3/2008 Sb.

Míry kapitalizace pro oceňování nemovitosti a majetkových práv výnosovým způsobem

| Číslo polož. | Typ stavby | Název položky | Míra kapitalizace v % pro |  |  |
| Budovy | Haly | Budovy | Haly |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | L | E,F,G | Nemovitosti pro výrobu | 7,5 | 9,5 |
| 2 | R | I | Nemovitosti pro garážování | 11 | 10 |
| 3 | H | C | Nemovitosti pro obchod | 7 | 8 |
| 4 | F | D | Nemovitosti pro administrativu | 6,5 |  |
| 5 | I,G | D | Nemovitosti pro hromadné ubytování a stravování (např. hotely), ostatní ubytování | 7,5 |  |
| 6 | P | H | Nemovitosti pro dopravu, spoje | 7 |  |
| 7 | C | A | Nemovitosti pro školství | 8 |  |
| 8 | D | A | Nemovitosti pro kulturu | 7 |  |
| 9 | A | D | Nemovitosti pro zdravotnictví | 8 |  |
| 10 | Z,O | K,L | Nemovitosti pro zemědělství | 6 | 7,5 |
| 11 | S | J | Nemovitosti pro skladování | 6 | 6,5 |
| 12 | E | B | Nemovitosti pro sport | 7 | 7 |
| 13 | J | - | Bytové domy typové | 5,5 | - |
| 14 | K | - | Bytové domy netypové | 4,5 | - |
| 15 | - | Ostatní nemovitosti neuvedené | 8 |  |  |
| 16 | - | Majetková práva | 12 |  |  |

U staveb oceňovaných podle § 22 odst. 2 se k příslušné míře kapitalizace připočte 0,1 až 0,5 % na pokrytí zvýšeného rizika spojeného s docílením pronájmu celkové podlahové plochy.

U staveb s víceúčelovým užitím, pokud byla míra kapitalizace stanovena podle převažujícího účelu užití, lze odlišnou míru kapitalizace příslušející zbylé části, zohlednit ve zvýšení nebo snížení stanovené kapitalizace o 0,1 až 0,5%.

Výše celkové úpravy míry kapitalizace může činit nejvýše 0,5%.“.

- 28. V příloze č. 17 tabulka č. 2 včetně nadpisu, vysvětlivek a poznámek pod tabulkou zní:

„Stanovení ceny nemovitosti kombinací nákladového a výnosového způsobu

Tabulka č. 2

| Kód skupiny: | VÝPOČET CENY NEMOVITOSTÍ KOMBINACÍ NÁKLADOVÉHO A VÝNOSOVÉHO ZPŮSOBU: |  |  |
| CV ≤ CN | CV &gt; CN |  |  |
| Pro budovy a haly | Pro budovy typu J a K | Pro ostatní budovy a haly |  |
| --- | --- | --- | --- |
| A | CV + 0,40 R | CV x 1,15 | CV x 1,15 |
| B, C | CV + 0,20 R | CV x 1,05 | CV x 1,10 |
| D, E | CV + 0,10 R | CV | CV x 1,05 |
| F | CV | CV x 0,85 | CV |

Kde R = |CV - CN|,

CV - cena stavby zjištěná výnosovým způsobem,

CN - cena stavby zjištěná nákladovým způsobem bez koeficientu prodejnosti Kp.

V analýze rozvoje nemovitosti se posuzuje schopnost nemovitosti přizpůsobit se předpokládaným změnám okolí a podmínek, které mohou výrazně ovlivnit výnosnost nebo poptávku po nemovitosti.

• Změnami okolí a podmínek se rozumějí budoucí změny charakteru okolní zástavby v návaznosti na územní plán, realizace staveb v okolí posuzované nemovitosti s výrazným dopadem na její výnosnost nebo prodejnost (např. objekty občanské vybavenosti, dopravní a průmyslové stavby, stanice metra, otvírka těžebního území a jiné), fiskální a dotační politika státu, cenové regulace a jiné.

• Rozvojovými možnostmi nemovitosti se rozumí posouzení, zda stávající využití odpovídá jejímu nejlepšímu a nejvyššímu využití, zda stavebně technické parametry stavby odpovídají požadavkům vyplývajícím z předpokládaných změn, případně zda je možná její změna (např. stavebními úpravami, změnou účelu užití stavby), aby se zachovala nebo zvýšila výnosnost nemovitosti, u pozemků posouzení možnosti další zástavby, a jiné.

• Nemovitosti, u nichž je růst nájemného zaručen polohou nemovitosti (např. umístění v centru obce nebo jiné významné lokalitě), se zařadí do skupiny kódu A. Jiné zařazení lze pouze na základě průkazného doložení negativních změn v okolí.

• Zatřídění do skupin je nutno zdůvodnit.“.

- 29. V příloze č. 18 tabulka č. 1 včetně nadpisu zní:

„Indexované průměrné ceny za m^3 obestavěného prostoru garáže

Tabulka č. 1

| Kraj/(obec) (oblast katastrálních území) počet obyvatel | Indexovaná průměrná cena ( Kč/m3) |
| --- | --- |
| HLAVNÍ MĚSTO PRAHA |  |
| PRAHA 1* | 13 538 |
| PRAHA 2* | 6 714 |
| PRAHA 3* | 5 743 |
| PRAHA 4* | 3 749 |
| PRAHA 5* | 5 395 |
| PRAHA 6* | 8 357 |
| PRAHA 7* | 4 517 |
| PRAHA 8* | 4 710 |
| PRAHA 9* | 4 817 |
| PRAHA 10* | 4 838 |
| PRAHA 11* | 4 352 |
| PRAHA 12* | 4 598 |
| PRAHA 13* | 3 816 |
| PRAHA 14* | 3 076 |
| PRAHA 15* | 2 478 |
| PRAHA 16* | 4 035 |
| PRAHA 17* | 2 488 |
| PRAHA 18* | 3 710 |
| PRAHA 19* | 2 877 |
| PRAHA 20* | 4 842 |
| PRAHA 21* | 4 935 |
| STŘEDOČESKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 498 |
| 10 001 – 50 000 | 2 708 |
| 2 001 – 10 000 | 2 716 |
| do 2 000 obyvatel | 3 173 |
| JIHOČESKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 752 |
| 10 001 – 50 000 | 2 506 |
| 2 001 – 10 000 | 2 049 |
| do 2 000 obyvatel | 1 677 |
| PLZEŇSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 560 |
| 10 001 – 50 000 | 2 387 |
| 2 001 – 10 000 | 1 994 |
| do 2 000 obyvatel | 1 855 |
| KARLOVARSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 732 |
| 10 001 – 50 000 | 1 790 |
| 2 001 – 10 000 | 1 469 |
| do 2 000 obyvatel | 1 785 |
| ÚSTECKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 1 950 |
| 10 001 – 50 000 | 1 899 |
| 2 001 – 10 000 | 1 881 |
| do 2 000 obyvatel | 1 484 |
|  |  |
| LIBERECKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 454 |
| 10 001 – 50 000 | 2 577 |
| 2 001 – 10 000 | 1 830 |
| do 2000 obyvatel | 1 963 |
| KRÁLOVÉHRADECKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 650 |
| 10 001 – 50 000 | 2 150 |
| 2 001 – 10 000 | 1 869 |
| do 2 000 obyvatel | 2 050 |
| PARDUBICKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 011 |
| 10 001 – 50 000 | 2 097 |
| 2 001 – 10 000 | 2 153 |
| do 2 000 obyvatel | 1 961 |
| KRAJ VYSOČINA |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 291 |
| 10 001 – 50 000 | 2 315 |
| 2 001 – 10 000 | 1 957 |
| do 2 000 obyvatel | 1 633 |
| BRNO |  |
| BRNO 1* | 4 180 |
| BRNO 2* | 4 774 |
| BRNO 3* | 5 071 |
| BRNO 4* | 4 299 |
| BRNO 5* | 4 222 |
| BRNO 6* | 3 473 |
| BRNO 7* | 4 063 |
| BRNO 8* | 3 593 |
| BRNO 9* | 3 060 |
| JIHOMORAVSKÝ KRAJ –(KROMĚ BRNA) |  |
| nad 10 000 obyvatel | 2 617 |
| 2 001 – 10 000 | 2 229 |
| do 2 000 obyvatel | 1 947 |
| OLOMOUCKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 3 286 |
| 10 001 – 50 000 | 2 729 |
| 2 001 – 10 000 | 2 062 |
| do 2 000 obyvatel | 1 587 |
| ZLÍNSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 3 330 |
| 10 001 – 50 000 | 2 672 |
| 2 001 – 10 000 | 2 234 |
| do 2 000 obyvatel | 1 962 |
| MORAVSKOSLEZSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 128 |
| 10 001 – 50 000 | 2 192 |
| 2 001 – 10 000 | 1 806 |
| do 2 000 obyvatel | 1 839 |

* Rozdělení Hlavního města Prahy na oblasti PRAHA 1 až PRAHA 21 a města Brna na oblasti BRNO 1 až BRNO 9 je uvedeno v příloze č. 39.“.

- 30. V příloze č. 19 tabulka č. 1 včetně nadpisu zní:

„Indexované průměrné ceny za m^2 podlahové plochy bytu

Tabulka č. 1

| Kraj v členění na vyjmenované obce a velikostní kategorie obcí podle počtu obyvatel a oblastí | Index. prům. cena (Kč/m2) |
| --- | --- |
| HLAVNÍ MĚSTO PRAHA |  |
| Praha 1* | 100 212 |
| Praha 2* | 70 529 |
| Praha 3* | 57 989 |
| Praha 4* | 48 092 |
| Praha 5* | 47 419 |
| Praha 6* | 63 764 |
| Praha 7* | 43 374 |
| Praha 8* | 47 772 |
| Praha 9* | 49 314 |
| Praha 10* | 48 954 |
| Praha 11* | 48 748 |
| Praha 12* | 42 844 |
| Praha 13* | 41 203 |
| Praha 14* | 24 584 |
| Praha 15* | 31 959 |
| Praha 16* | 37 916 |
| Praha 17* | 40 535 |
| Praha 18* | 41 442 |
| Praha 19* | 35 373 |
| Praha 20* | 53 001 |
| Praha 21* | 54 502 |
| STŘEDOČESKÝ KRAJ |  |
| Benešov | 26 507 |
| Beroun | 35 858 |
| Kladno | 33 270 |
| Kolín | 25 436 |
| Kutná Hora | 22 612 |
| Mělník | 23 501 |
| Mladá Boleslav | 27 970 |
| Nymburk | 26 404 |
| Poděbrady | 27 088 |
| Praha-východ** | 31 020 |
| Praha-západ** | 36 390 |
| Příbram | 23 832 |
| Rakovník | 26 508 |
| 10 001 – 50 000 | 24 253 |
| 2 001 – 10 000 | 23 414 |
| do 2 000 obyvatel | 17 801 |
| JIHOČESKÝ KRAJ |  |
| České Budějovice | 27 930 |
| Český Krumlov | 20 103 |
| Jindřichův Hradec | 18 318 |
| Písek | 22 107 |
| Prachatice | 17 038 |
| Strakonice | 19 307 |
| Tábor | 20 907 |
| 2 001 – 10 000 | 15 052 |
| do 2 000 obyvatel | 14 011 |
| PLZEŇSKÝ KRAJ |  |
| Plzeň 1* | 28 759 |
| Plzeň 2* | 27 463 |
| Plzeň 3* | 24 479 |
| Domažlice | 18 385 |
| Klatovy | 19 930 |
| Rokycany | 22 880 |
| Tachov | 16 801 |
| 10 001 – 50 000 | 18 644 |
| 2 001 – 10 000 | 18 457 |
| do 2 000 obyvatel | 14 263 |
| KARLOVARSKÝ KRAJ |  |
| Karlovy Vary 1* | 39 211 |
| Karlovy Vary 2* | 28 037 |
| Karlovy Vary 3* | 26 955 |
| Karlovy Vary 4* | 27 503 |
| Cheb | 15 781 |
| Františkovy Lázně | 16 387 |
| Mariánské Lázně | 25 374 |
| Sokolov | 16 099 |
| 10 001 – 50 000 | 16 824 |
| 2 001 – 10 000 | 13 158 |
| do 2 000 obyvatel | 12 539 |
| ÚSTECKÝ KRAJ |  |
| Děčín | 15 848 |
| Chomutov | 9 133 |
| Litoměřice | 20 455 |
| Louny | 16 710 |
| Most | 11 559 |
| Teplice | 16 076 |
| Ústí nad Labem | 14 939 |
| 10 001 – 50 000 | 11 024 |
| 2 001 – 10 000 | 14 485 |
| do 2 000 obyvatel | 10 708 |
| LIBERECKÝ KRAJ |  |
| Česká Lípa | 16 405 |
| Jablonec nad Nisou | 20 082 |
| Liberec | 25 014 |
| Semily | 13 804 |
| 10 001 – 50 000 | 18 760 |
| 2 001 – 10 000 | 20 950 |
| do 2 000 obyvatel | 24 271 |
| KRÁL. HRADECKÝ KRAJ |  |
| Hradec Králové | 31 097 |
| Jičín | 25 836 |
| Náchod | 20 003 |
| Rychnov nad Kn | 22 113 |
| Trutnov | 20 563 |
| 10 001 – 50 000 | 22 545 |
| 2 001 – 10 000 | 17 122 |
| do 2 000 obyvatel | 22 435 |
| PARDUBICKÝ KRAJ |  |
| Chrudim | 25 087 |
| Pardubice | 29 519 |
| Svitavy | 18 052 |
| Ústí nad Orlicí | 16 875 |
| 10 001 – 50 000 | 18 369 |
| 2 001 – 10 000 | 19 474 |
| do 2 000 obyvatel | 16 305 |
| KRAJ VYSOČINA |  |
| Havlíčkův Brod | 21 818 |
| Jihlava | 23 634 |
| Pelhřimov | 21 480 |
| Třebíč | 16 460 |
| Žďár nad Sázavou | 22 185 |
| 10 001 – 50 000 | 17 247 |
| 2 001 – 10 000 | 14 967 |
| do 2000 obyvatel | 11 034 |
| JIHOMORAVSKÝ KRAJ |  |
| Brno 1* | 44 766 |
| Brno 2* | 41 270 |
| Brno 3* | 39 401 |
| Brno 4* | 37 798 |
| Brno 5* | 40 429 |
| Brno 6* | 35 576 |
| Brno 7* | 35 460 |
| Brno 8* | 35 530 |
| Brno 9* | 32 909 |
| Blansko | 24 065 |
| Břeclav | 19 698 |
| Hodonín | 19 405 |
| Vyškov | 21 912 |
| Znojmo | 21 975 |
| 10 001 – 50 000 | 21 162 |
| 2 001 – 10 000 | 21 620 |
| do 2 000 obyvatel | 16 700 |
| OLOMOUCKÝ KRAJ |  |
| Jeseník | 17 019 |
| Olomouc | 28 905 |
| Prostějov | 20 931 |
| Přerov | 20 016 |
| Šumperk | 20 588 |
| 10 001 – 50 000 | 18 942 |
| 2 001 – 10 000 | 16 014 |
| do 2 000 obyvatel | 10 586 |
| ZLÍNSKÝ KRAJ |  |
| Kroměříž | 22 008 |
| Luhačovice | 25 517 |
| Uherské Hradiště | 22 584 |
| Vsetín | 21 132 |
| Zlín | 29 940 |
| 10 001 – 50 000 | 22 148 |
| 2 001 – 10 000 | 19 963 |
| do 2 000 obyvatel | 15 921 |
| MORAVSKOSLEZSKÝ KRAJ |  |
| Ostrava 1* | 21 789 |
| Ostrava 2* | 24 066 |
| Ostrava 3* | 20 644 |
| Ostrava 4* | 17 090 |
| Ostrava 5* | 23 073 |
| Ostrava 6* | 21 346 |
| Ostrava 7* | 19 881 |
| Ostrava 8* | 21 427 |
| Ostrava 9* | 21 870 |
| Ostrava 10* | 21 022 |
| Ostrava 11* | 17 010 |
| Ostrava 12* | 14 653 |
| Bruntál | 22 146 |
| Frýdek-Místek | 21 040 |
| Havířov | 17 636 |
| Karviná | 18 824 |
| Nový Jičín | 22 071 |
| Opava | 21 870 |
| 10 001 – 50 000 | 17 264 |
| 2 001 – 10 000 | 15 520 |
| Do 2 000 obyvatel | 13 848 |
|  |  |

^* Rozdělení měst Praha, Brno, Plzeň, Ostrava a Karlovy Vary na oblasti je uvedeno v příloze č. 39.

^** Indexované průměrné ceny platí pro všechny obce v okrese bez ohledu na počet obyvatel“.

- 31. V příloze č. 20 tabulka č. 1 včetně nadpisu zní:

„Indexované průměrné ceny za m^3 obestavěného prostoru rekreační chaty nebo zahrádkářské chaty

Tabulka č. 1

| Kraj/(obec) (oblast katastrálních území) počet obyvatel | Indexovaná průměrná cena (Kč/ m3) |
| --- | --- |
| HLAVNÍ MĚSTO PRAHA |  |
| PRAHA 1* | - |
| PRAHA 2* | - |
| PRAHA 3* | - |
| PRAHA 4* | 5 140 |
| PRAHA 5* | 4 096 |
| PRAHA 6* | 6 041 |
| PRAHA 7* | 3 860 |
| PRAHA 8* | 3 935 |
| PRAHA 9* | 3 425 |
| PRAHA 10* | 3 650 |
| PRAHA 11* | 3 940 |
| PRAHA 12* | 6 950 |
| PRAHA 13* | 7 858 |
| PRAHA 14* | 3 472 |
| PRAHA 15* | 7 563 |
| PRAHA 16* | 4 539 |
| PRAHA 17* | 7 279 |
| PRAHA 18* | 5 133 |
| PRAHA 19* | 3 644 |
| PRAHA 20* | 4 763 |
| PRAHA 21* | 5 401 |
| STŘEDOČESKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 3 167 |
| 10 001 – 50 000 | 2 884 |
| 2 001 – 10 000 | 5 919 |
| do 2 000 obyvatel | 6 195 |
| JIHOČESKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 559 |
| 10 001 – 50 000 | 2 291 |
| 2 001 – 10 000 | 3 569 |
| do 2 000 obyvatel | 4 074 |
| PLZENSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 796 |
| 10 001 – 50 000 | 2 412 |
| 2 001 – 10 000 | 3 325 |
| do 2 000 obyvatel | 3 605 |
| KARLOVARSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 189 |
| 10 001 – 50 000 | 2 668 |
| 2 001 – 10 000 | 2 222 |
| do 2 000 obyvatel | 2 978 |
| ÚSTECKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 069 |
| 10 001 – 50 000 | 2 227 |
| 2 001 – 10 000 | 2 429 |
| do 2 000 obyvatel | 3 274 |
| LIBERECKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 895 |
| 10 001– 50 000 | 3 711 |
| 2 001 – 10 000 | 2 140 |
| do 2 000 obyvatel | 4 703 |
| KRÁLOVÉHRADECKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 831 |
| 10 001 – 50 000 | 2 453 |
| 2 001 – 10 000 | 2 997 |
| do 2 000 obyvatel | 4 262 |
| PARDUBICKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 165 |
| 10 001 – 50 000 | 1 992 |
| 2 001 – 10 000 | 2 699 |
| do 2 000 obyvatel | 3 221 |
| KRAJ VYSOČINA |  |
| nad 50 000 obyvatel | 1 629 |
| 10 001 – 50 000 | 1 944 |
| 2 001 – 10 000 | 2 182 |
| do 2 000 obyvatel | 3 178 |
| BRNO |  |
| BRNO 1* | - |
| BRNO 2* | 2 664 |
| BRNO 3* | 3 782 |
| BRNO 4* | 3 714 |
| BRNO 5* | 2 827 |
| BRNO 6* | 3 116 |
| BRNO 7* | 3 012 |
| BRNO 8* | 4 883 |
| BRNO 9* | 3 800 |
| JIHOMORAVSKÝ KRAJ – (KROMĚ BRNA) |  |
| nad 10 000 obyvatel | 1 961 |
| 2 001 – 10 000 | 3 041 |
| do 2 000 obyvatel | 3 498 |
| OLOMOUCKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 925 |
| 10 001 – 50 000 | 2 414 |
| 2 001 – 10 000 | 2 605 |
| do 2 000 obyvatel | 3 054 |
| ZLÍNSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 946 |
| 10 001 – 50 000 | 2 202 |
| 2 001 – 10 000 | 2 451 |
| do 2000 obyvatel | 2 973 |
| MORAVSKOSLEZSKÝ KRAJ |  |
| nad 50 000 obyvatel | 2 490 |
| 10 001 – 50 000 | 2 682 |
| 2 001 – 10 000 | 3 014 |
| do 2 000 obyvatel | 3 146 |
|  |  |

* Rozdělení Hlavního města Prahy na oblasti PRAHA 1 až PRAHA 21 a města Brna na oblasti BRNO 1 až BRNO 9 je uvedeno v příloze č. 39.“.

- 32. V příloze č. 20a tabulka č. 1 včetně nadpisu zní:

„Indexované průměrné ceny za m^3 obestavěného prostoru rodinných domů, rekreačních chalup, rekreačních domků

Tabulka č. 1

| Kraj v členění na vyjmenované obce a velikostní kategorie obcí podle počtu obyvatel a oblastí | Index. prům. cena (Kč/m3) |
| --- | --- |
| HLAVNÍ MĚSTO PRAHA |  |
| Praha 1* | - |
| Praha 2* | - |
| Praha 3* | 12 660 |
| Praha 4* | 9 897 |
| Praha 5* | 9 387 |
| Praha 6* | 16 703 |
| Praha 7* | 6 851 |
| Praha 8* | 8 144 |
| Praha 9* | 5 984 |
| Praha 10* | 8 310 |
| Praha 11* | 7 719 |
| Praha 12* | 7 937 |
| Praha 13* | 6 615 |
| Praha 14* | 6 480 |
| Praha 15* | 6 903 |
| Praha 16* | 5 773 |
| Praha 17* | 6 473 |
| Praha 18* | 7 449 |
| Praha 19* | 5 392 |
| Praha 20* | 9 178 |
| Praha 21* | 11 156 |
| STŘEDOČESKÝ KRAJ |  |
| Benešov | 3 798 |
| Beroun | 6 539 |
| Kladno | 4 350 |
| Kolín | 3 470 |
| Kutná Hora | 4 645 |
| Mělník | 4 116 |
| Mladá Boleslav | 4 361 |
| Nymburk | 3 699 |
| Poděbrady | 4 334 |
| Praha – východ** | 7 035 |
| Praha – západ** | 8 675 |
| Příbram | 3 995 |
| Rakovník | 4 308 |
| 10 001 – 50 000 | 4 441 |
| 2 001 – 10 000 | 5 016 |
| do 2000 obyvatel | 5 006 |
| JIHOČESKÝ KRAJ |  |
| České Budějovice | 4 568 |
| Český Krumlov | 4 707 |
| Jindřichův Hradec | 3 892 |
| Písek | 3 424 |
| Prachatice | 3 423 |
| Strakonice | 3 205 |
| Tábor | 3 394 |
| 2 001 – 10 000 | 3 698 |
| do 2 000 obyvatel | 3 663 |
| PLZEŇSKÝ KRAJ |  |
| Plzeň 1* | 4 789 |
| Plzeň 2* | 4 392 |
| Plzeň 3* | 4 833 |
| Domažlice | 3 344 |
| Klatovy | 3 184 |
| Rokycany | 3 432 |
| Tachov | 2 611 |
| 10 001 – 50 000 | 3 814 |
| 2 001 – 10 000 | 3 848 |
| do 2 000 obyvatel | 3 516 |
| KARLOVARSKÝ KRAJ |  |
| Karlovy Vary 1* | 6 233 |
| Karlovy Vary 2* | 5 178 |
| Karlovy Vary 3* | 4 980 |
| Karlovy Vary 4* | 4 464 |
| Cheb | 2 981 |
| Františkovy Lázně | 3 420 |
| Mariánské Lázně | 2 947 |
| Sokolov | 3 855 |
| 10 001 – 50 000 | 3 035 |
| 2 001 – 10 000 | 3 192 |
| do 2 000 obyvatel | 3 458 |
| ÚSTECKÝ KRAJ |  |
| Děčín | 3 144 |
| Chomutov | 3 130 |
| Litoměřice | 3 868 |
| Louny | 2 929 |
| Most | 3 961 |
| Teplice | 3 716 |
| Ústí nad Labem | 3 280 |
| 10 001 – 50 000 | 3 059 |
| 2 001 – 10 000 | 3 369 |
| do 2 000 obyvatel | 3 287 |
| LIBERECKÝ KRAJ |  |
| Česká Lípa | 3 224 |
| Jablonec nad Nisou | 3 936 |
| Liberec | 4 092 |
| Semily | 3 314 |
| 10 001 – 50 000 | 4 176 |
| 2 001 – 10 000 | 4 075 |
| do 2 000 obyvatel | 4 477 |
| KRÁL. HRADECKÝ KRAJ |  |
| Hradec Králové | 4 875 |
| Jičín | 3 775 |
| Náchod | 2 985 |
| Rychnov nad Kn. | 2 513 |
| Trutnov | 3 142 |
| 10 001 – 50 000 | 3 427 |
| 2 001 – 10 000 | 3 338 |
| do 2 000 obyvatel | 3 828 |
| PARDUBICKÝ KRAJ |  |
| Chrudim | 3 672 |
| Pardubice | 3 855 |
| Svitavy | 3 008 |
| Ústí nad Orlicí | 2 633 |
| 10 001 – 50 000 | 3 151 |
| 2 001 – 10 000 | 3 259 |
| do 2 000 obyvatel | 3 114 |
| KRAJ VYSOČINA |  |
| Havlíčkův Brod | 3 770 |
| Jihlava | 3 309 |
| Pelhřimov | 2 411 |
| Třebíč | 2 831 |
| Žďár nad Sázavou | 3 444 |
| 10 001 – 50 000 | 2 816 |
| 2 001 – 10 000 | 2 703 |
| do 2 000 obyvatel | 2 426 |
| JIHOMORAVSKÝ | KRAJ |
| Brno 1* | - |
| Brno 2* | 7 944 |
| Brno 3* | 7 288 |
| Brno 4* | 6 610 |
| Brno 5* | 7 665 |
| Brno 6* | 6 713 |
| Brno 7* | 5 735 |
| Brno 8* | 6 259 |
| Brno 9* | 5 895 |
| Blansko | 3 779 |
| Břeclav | 3 341 |
| Hodonín | 3 309 |
| Vyškov | 2 875 |
| Znojmo | 3 470 |
| 10 001 – 50 000 | 3 432 |
| 2 001 – 10 000 | 3 459 |
| do 2 000 obyvatel | 3 286 |
| OLOMOUCKÝ KRAJ |  |
| Jeseník | 2 461 |
| Olomouc | 4 379 |
| Prostějov | 3 653 |
| Přerov | 3 373 |
| Šumperk | 3 257 |
| 10 001 – 50 000 | 3 314 |
| 2 001 – 10 000 | 3 115 |
| do 2 000 obyvatel | 2 876 |
| ZLÍNSKÝ KRAJ |  |
| Kroměříž | 3 708 |
| Luhačovice | 4 254 |
| Uherské Hradiště | 3 169 |
| Vsetín | 3 277 |
| Zlín | 5 098 |
| 10 001 – 50 000 | 3 512 |
| 2 001 – 10 000 | 2 944 |
| do 2 000 obyvatel | 2 797 |
| MORAVSKOSLEZSKÝ KRAJ |  |
| Ostrava 1* | - |
| Ostrava 2* | 3 138 |
| Ostrava 3* | 3 074 |
| Ostrava 4* | 3 002 |
| Ostrava 5* | 4 027 |
| Ostrava 6* | 3 472 |
| Ostrava 7* | 3 243 |
| Ostrava 8* | 4 090 |
| Ostrava 9* | 3 269 |
| Ostrava 10* | 3 241 |
| Ostrava 11* | 3 867 |
| Ostrava 12* | 3 723 |
| Bruntál | 2 373 |
| Frýdek-Místek | 3 462 |
| Havířov | 3 298 |
| Karviná | 3 049 |
| Nový Jičín | 2 764 |
| Opava | 2 926 |
| 10 001 – 50 000 | 2 788 |
| 2 001 – 10 000 | 3 273 |
| do 2 000 obyvatel | 3 410 |

^* Rozdělení měst Praha, Brno, Plzeň, Ostrava a Karlovy Vary na oblasti je uvedeno v příloze č. 39.

^** Indexované průměrné ceny platí pro všechny obce v okrese bez ohledu na počet obyvatel.“.

- 33. V příloze č. 21 pod tabulkou č. 3 v odkaze označeném * se za slovy „v příloze č. 39 oblast č. 1“ vkládají slova „, u města Most oblast č. 2“.

- 34. V příloze č. 21 v poznámce č. 1 se za slovy „v příloze č. 39 jejich oblast č. 1“ vkládají slova „, u města Most oblast č. 2“.

- 35. Příloha č. 38 zní:

„Příloha č. 38 k vyhlášce č. 3/2008 Sb.

Koeficienty změn cen staveb - Ki v členění podle kódů klasifikací CZ-CC

| Kód cz-cc | Kód SKP | Název položky | Hodnota Ki |
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| SEKCE 1 – BUDOVY |  |  |  |
| 11 | BUDOVY BYTOVÉ |  |  |
| 111 | Budovy jednobytové |  |  |
| 46.21.11.1 | Budovy jednobytové | 2,146 |  |
| 46.21.11.3-4 | Budovy pro rodinnou rekreaci |  |  |
| 112 | Budovy dvou a vícebytové |  |  |
| 1121 | 46.21.11.2 | Budovy dvoubytové | 2,150 |
| 1122 | 46.21.11.2 46.21.12.. | Budovy tří a vícebytové | 2,131 |
| 113 | Budovy bytové ostatní |  |  |
| 46.21.18.2 | Budovy se službami sociální péče | 2,057 |  |
| 46.21.19.1 | Budovy pro ubytování studentů, zaměstnanců apod. |  |  |
| 12 | BUDOVY NEBYTOVÉ - BUDOVY A HALY |  |  |
| 121 | Hotely a obdobné budovy |  |  |
| 46.21.19.1 | Budovy hotelů | 2,061 |  |
| 46.21.19.2 | Budovy restauračních zařízení |  |  |
| 122 | Budovy administrativní |  |  |
| 46.21.14.3.. | Budovy pro administrativu (peněžní ústavy, veřejná správa, pošta...) | 2,120 |  |
| 123 | Budovy pro obchod |  |  |
| 46.21.14.2.. | Budovy pro obchod, prodejny | 2,141 |  |
| 46.21.14.3.. | Budovy pro služby |  |  |
| 124 | Budovy pro dopravu a telekomunikace |  |  |
| 1241 | 46.21.14.4.. | Budovy pro telekomunikace, nádraží, terminály a budovy k nim příslušející | 2,118 |
| 46.21.64.3 |  |  |  |
| 1242 | 46.21.14.5.. | Garáže | 2,134 |
| 125 | Budovy pro průmysl a skladování |  |  |
| 1251 | 46.21.13.1.. 46.21.51.2.. | Budovy pro průmysl | 2,113 |
| 46.21.13.3.. | Budovy pro vodní hospodářství |  |  |
| 1252 | 46.21.13.2.. 46.21.64.1 a 2 | Budovy skladů, nádrže a sila | 2,095 |
| 126 | Budovy pro společenské a kulturní účely, výzkum, vzdělávání a zdravotnictví |  |  |
| 1261 | 46.21.16 | Budovy pro společenské a kulturní účely | 2,093 |
| 1262 | 46.21.17.2 | Budovy muzeí a knihoven | 2,076 |
| 1263 | 46.21.17.. 1 a 3 | Budovy škol, univerzit a budovy pro výzkum | 2,076 |
| 1264 | 46.21.18.1 | Budovy pro zdravotnictví | 2,078 |
| 1265 | 46.21.61.. 46.21.63.. | Budovy pro sport tj. budovy tělocvičen, stavby stadionů | 2,090 |
| 127 | Budovy nebytové ostatní |  |  |
| 1271 | 46.21.15.2.. 46.21.15.3.. | Budovy pro zemědělství tj. budovy pro živočišnou produkci, budovy pro skladování a úpravu zemědělských produktů | 2,165 |
| 1272 | 46.21.14.6..1 | Budovy pro bohoslužby a náboženské aktivity | 2,063 |
| 1273 | 46.21.19.9.. | Historické nebo kulturní památky |  |
| 1274 | 46.21.19.9.. | Budovy nebytové ostatní, jinde neuvedené | 2,093 |
| SEKCE 2 – INŽENÝRSKÁ DÍLA |  |  |  |
| 21 | DOPRAVNÍ DÍLA |  |  |
| 211 | Dálnice, silnice, místní a účelové komunikace |  |  |
| 46.23.11.. | Dálnice, silnice, místní a účelové komunikace včetně ploch obdobného charakteru | 2,256 |  |
| 212 | Dráhy kolejové |  |  |
| 46.23.13.. | Dráhy železniční a visuté | 2,140 |  |
| 213 | Plochy letišť |  |  |
| 46.23.14 | Dráhy letištní a ostatní plochy | 2,275 |  |
| 214 | Mosty, visuté dálnice, tunely, podjezdy a podchody |  |  |
| 2141 | 46.21.21.. | Mosty a visuté dálnice | 2,035 |
| 2142 | 46.21.22.. | Tunely, podjezdy a podchody, podzemní objekty (kromě důlních) | 2,058 |
| 215 | Přístavy, vodní cesty, vodní stupně a ostatní vodní díla |  |  |
| 2151 | 46.24.12.1 46.24.11 | Přístavy a plavební kanály | 2,091 |
| 2152 | 46.24.12.3 | Hráze, jezy a stupně na tocích | 2,127 |
| 46.24.12.4 | Objekty budované v souvislosti s hrázemi |  |  |
| 46.24.12.8 | Přehrady a nádrže na tocích |  |  |
| 46.24.12.9 | Úpravy vodních toků (regulace) |  |  |
| 2153 | 46.24.12.6-7 | Akvadukty, vodní díla pro zavlažování a odvodnění |  |
| 22 | VEDENÍ TRUBNÍ, TELEKOMUNIKAČNÍ A ELEKTRICKÁ |  |  |
| 221 | Vedení dálková trubní, telekomunikační a elektrická |  |  |
| 2211 | 46.21.31.. 46.21.32.7 | Vedení plynu, ropy a ostatních chemických produktů dálková trubní | 2,319 |
| 2212 | 46.21.32.. | Vedení vody, parovodní, vzduchovodní, teplovodní, horkovodní a kanalizační dálková trubní včetně souvisejících objektů | 2,339 |
| 46.21.64.1 | Nádrže, jímky, objekty čistíren odpadních vod |  |  |
| 2213 | 46.21.36-37.. | Vedení dálkové telekomunikační | 2,289 |
| 46.21.52.5 | Stavby telekomunikační, např. věže, stožáry |  |  |
| 2214 | 46.21.33.. | Vedení elektrická trakční | 2,244 |
| 46.21.34.. 46.21.35.. | Vedení dálková elektrická včetně pomocných zařízení |  |  |
| 222 | Vedení místní trubní, elektrická a telekomunikační |  |  |
| 2221 | 46.21.42.3 | Vedení plynu místní trubní | 2,295 |
| 2222 | 46.21.41.1,2,9 46.21.42.1,2 46.21.64.1 | Vedení vody, teplovodní, parovodní a horkovodní místní trubní včetně souvisejících objektů | 2,313 |
| 46.25.22.1 | Vrty čerpací (studny vrtané) |  |  |
| 46.25.22.2 | Studny jinde neuvedené a jímání vody |  |  |
| 2223 | 46.21.41.4,9 46.21.64.1 | Vedení kanalizace místní trubní | 2,314 |
| Nádrže, jímky, objekty čistíren odpadních vod |  |  |  |
| 2224 | 46.21.43.. | Vedení místní elektrické a telekomunikační včetně pomocných zařízení | 2,234 |
| 46.21.43.9 | Vedení a rozvodny místní nadzemní jinde neuvedené |  |  |
| 23 | SOUBORY STAVEB PRO PRŮMYSLOVÉ ÚČELY (KROMĚ BUDOV) |  |  |
| 2301 | 46.21.52.. | Stavby důlní a pro těžbu | 2,285 |
| 2302 | 46.21.51.. 46.25.61 | Stavby elektráren |  |
| 2303 | 46.25.61 | Stavby pro chemický průmysl |  |
| 2304 |  | Stavby průmyslové jinde neuvedené |  |
| 24 | OSTATNÍ INŽENÝRSKÁ DÍLA |  |  |
| 241 | Stavby pro sport a rekreaci |  |  |
| 2411 | 46.23.22.9 | Sportovní hřiště | 2,288 |
| 2412 | 46.23.21.. | Ostatní stavby pro sport a rekreaci tj. plochy stadionů a hřišť, parky | 2,403 |
| 242 | Ostatní inženýrská díla jinde neuvedená |  |  |
| 46.21.64.. 46.39.99 | Ostatní inženýrská díla jinde neuvedená | 2,318 |  |

U pozemků oceňovaných podle § 28 odst. 2 až 7, § 28a odst. 2 až 3 a § 32 odst. 1 a 2 se použije koeficient Ki té stavby, podle které byl u pozemku použit koeficient Kp z přílohy č. 39.

Koeficient změny cen staveb pro oplocení se uvažuje podle té stavby, podle které byl u pozemků, které oplocuje použit koeficient prodejnosti Kp dle přílohy č. 39.

Při pochybnostech o určení budoucí stavby se použije Kp ze sloupce 11 (rodinné domy) přílohy č. 39 a nejnižší Ki dle CZ-CC 111, 112.“.

- 36. Příloha č. 39 zní:

„Příloha č. 39 k vyhlášce č. 3/2008 Sb.

Koeficienty prodejnosti - Kp

Tabulky č. 1

| Obce (kategorie obcí podle počtu obyvatel; ve vyjmenovaných městech oblasti podle do nich zařazených katastrálních území) | STAVBY |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Výroba | Obchod | Doprava a spoje | Školy a kultura | Zdravotnictví | Zemědělství | Bytové domy | Sklady | Inženýrské stavby | Garáže | Rodinné domy | Chaty |  |
| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Hlavní město Praha |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Praha 1 | 0,914 | 3,589 | 1,668 | 3,107 | 1,983 | 0,244 | 5,951 | 0,981 | 1,238 | 3,306 | 6,992 | 1,0001 |
| Praha 2 | 1,225 | 1,981 | 1,116 | 0,244 | 4,368 | 1,338 | 2,371 | 3,743 | 0,854 |  |  |  |
| Praha 3 | 1,010 | 1,783 | 2,648 | 0,304 | 3,162 | 1,442 | 1,723 | 2,502 | 1,000 |  |  |  |
| Praha 4 | 1,420 | 1,782 | 0,636 | 1,048 | 1,220 | 0,411 | 2,278 | 1,119 | 0,612 | 1,892 | 2,370 | 3,922 |
| Praha 5 | 0,929 | 2,445 | 1,019 | 0,244 | 2,699 | 0,952 | 1,527 | 2,939 | 1,327 |  |  |  |
| Praha 6 | 2,619 | 2,525 | 0,912 | 3,107 | 1,983 | 0,773 | 4,593 | 3,463 | 1,238 | 2,737 | 4,391 | 1,773 |
| Praha 7 | 0,602 | 1,560 | 0,936 | 1,048 | 1,220 | 0,238 | 1,847 | 1,183 | 0,612 | 1,467 | 1,964 | 1,971 |
| Praha 8 | 0,552 | 1,336 | 0,866 | 0,221 | 2,540 | 1,533 | 1,687 | 2,129 | 1,152 |  |  |  |
| Praha 9 | 1,235 | 1,702 | 0,875 | 0,573 | 2,430 | 2,717 | 1,902 | 2,204 | 2,003 |  |  |  |
| Praha 10 | 0,879 | 2,753 | 0,790 | 0,203 | 1,846 | 0,948 | 1,651 | 3,184 | 1,256 |  |  |  |
| Praha 11 | 0,488 | 0,993 | 0,813 | 0,271 | 1,195 | 1,309 | 1,471 | 1,789 | 2,844 |  |  |  |
| Praha 12 | 1,031 | 0,879 | 0,594 | 0,249 | 1,838 | 1,414 | 1,453 | 1,691 | 1,274 |  |  |  |
| Praha 13 | 0,567 | 0,740 | 0,690 | 0,206 | 1,070 | 0,848 | 1,193 | 1,323 | 1,953 |  |  |  |
| Praha 14 | 0,418 | 0,934 | 0,627 | 0,285 | 1,215 | 1,102 | 1,290 | 1,403 | 0,370 |  |  |  |
| Praha 15 | 0,660 | 0,985 | 1,026 | 0,422 | 1,355 | 0,671 | 1,150 | 1,383 | 2,852 |  |  |  |
| Praha 16 | 1,151 | 0,935 | 0,996 | 0,234 | 1,211 | 1,181 | 1,545 | 1,986 | 2,184 |  |  |  |
| Praha 17 | 1,443 | 0,952 | 0,996 | 0,235 | 0,824 | 1,224 | 1,333 | 1,986 | 1,951 |  |  |  |
| Praha 18 | 0,673 | 0,599 | 1,049 | 0,192 | 2,018 | 0,319 | 1,221 | 2,101 | 1,963 |  |  |  |
| Praha 19 | 0,502 | 0,779 | 0,665 | 0,237 | 1,199 | 0,659 | 1,313 | 1,446 | 1,399 |  |  |  |
| Praha 20 | 0,963 | 1,618 | 1,092 | 0,244 | 3,497 | 1,820 | 1,833 | 2,457 | 1,370 |  |  |  |
| Praha 21 | 1,514 | 2,298 | 1,147 | 0,245 | 3,656 | 0,237 | 2,412 | 3,443 | 1,747 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| STŘEDOČESKÝ KRAJ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Benešov | 1,173 | 0,963 | 0,956 | 1,221 | 0,717 | 0,261 | 1,644 | 0,655 | 1,198 | 1,067 | 1,575 | 1,450 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,415 | 0,555 | 0,763 | 0,524 | 0,482 | 0,615 | 1,283 | 0,645 | 1,194 | 1,357 | 1,446 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,454 | 0,897 | 0,486 | 0,342 | 0,801 | 0,423 | 1,181 | 1,405 | 1,655 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,600 | 0,732 | 0,355 | 0,469 | 0,936 | 0,731 | 1,697 | 1,563 | 1,324 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,543 | 0,658 | 0,675 | 0,469 | 0,956 | 0,683 | 1,489 | 1,538 | 1,426 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Beroun | 0,385 | 1,069 | 0,691 | 0,344 | 0,411 | 0,301 | 1,720 | 0,891 | 1,165 | 1,435 | 1,754 | 1,417 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,680 | 0,845 | 0,540 | 0,777 | 0,583 | 0,877 | 1,389 | 0,930 | 1,232 | 1,775 | 4,670 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,395 | 0,578 | 1,033 | 0,725 | 1,089 | 0,461 | 1,314 | 1,648 | 4,413 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,853 | 1,080 | 1,021 | 0,590 | 1,291 | 0,911 | 1,492 | 2,258 | 1,593 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,413 | 1,061 | 0,635 | 0,928 | 0,902 | 0,999 | 1,563 | 2,317 | 2,226 |  |  |  |
| Kladno 1 | 0,521 | 1,043 | 0,506 | 0,631 | 0,690 | 0,360 | 1,878 | 0,486 | 1,030 | 1,154 | 1,441 | 1,421 |
| Kladno 2 | 0,771 | 1,007 | 0,229 | 0,421 | 1,544 | 0,811 | 1,120 | 1,503 | 1,490 |  |  |  |
| Kladno 3 | 0,421 | 0,698 | 0,979 | 0,250 | 1,002 | 0,665 | 1,086 | 1,217 | 1,153 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,679 | 1,121 | 0,355 | 0,597 | 0,486 | 0,545 | 1,418 | 0,830 | 1,284 | 1,697 | 1,073 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,657 | 0,595 | 0,279 | 0,468 | 0,435 | 0,593 | 1,262 | 1,724 | 1,676 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 1,178 | 0,939 | 0,358 | 0,400 | 0,637 | 0,504 | 1,447 | 1,927 | 1,488 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,728 | 0,877 | 0,305 | 0,289 | 1,002 | 0,425 | 1,507 | 1,945 | 1,865 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Kolín | 0,761 | 1,033 | 0,979 | 0,979 | 0,837 | 0,629 | 1,784 | 0,810 | 1,261 | 1,126 | 1,750 | 0,933 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,688 | 0,964 | 0,738 | 0,835 | 0,608 | 0,217 | 2,647 | 0,547 | 1,541 | 1,992 | 1,051 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,497 | 0,830 | 0,242 | 0,438 | 1,043 | 0,655 | 1,229 | 1,800 | 1,818 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 1,157 | 0,992 | 0,637 | 0,495 | 1,768 | 0,628 | 1,273 | 1,748 | 1,530 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,648 | 1,107 | 0,407 | 0,640 | 0,640 | 0,785 | 1,407 | 1,990 | 1,570 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Kutná Hora | 0,600 | 0,679 | 0,566 | 0,613 | 0,634 | 0,127 | 1,291 | 0,646 | 0,842 | 1,066 | 1,321 | 1,194 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,436 | 0,889 | 0,160 | 0,514 | 0,699 | 0,364 | 1,209 | 0,609 | 0,969 | 1,236 | 1,029 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,395 | 0,755 | 0,135 | 0,386 | 0,469 | 0,775 | 0,906 | 1,152 | 1,096 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,330 | 0,581 | 0,550 | 0,368 | 0,888 | 0,506 | 1,053 | 1,164 | 1,011 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,204 | 0,552 | 0,787 | 0,466 | 0,957 | 0,631 | 1,035 | 1,336 | 1,357 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Mělník | 0,479 | 0,715 | 1,610 | 0,822 | 0,750 | 0,712 | 1,602 | 0,485 | 0,797 | 0,970 | 1,191 | 1,774 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,598 | 0,749 | 0,230 | 0,737 | 0,730 | 0,313 | 1,760 | 0,545 | 1,447 | 1,804 | 1,281 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,408 | 0,571 | 0,236 | 0,462 | 1,455 | 0,660 | 1,351 | 1,905 | 2,275 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,541 | 0,704 | 0,762 | 0,812 | 1,057 | 0,617 | 1,454 | 1,958 | 1,596 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,671 | 0,843 | 0,635 | 0,438 | 0,917 | 0,636 | 1,347 | 1,923 | 1,483 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Mladá Boleslav | 0,983 | 1,235 | 1,533 | 0,688 | 0,684 | 0,813 | 1,280 | 0,801 | 0,711 | 1,438 | 1,635 | 1,413 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,708 | 0,827 | 0,265 | 0,836 | 0,622 | 0,392 | 0,999 | 0,516 | 1,099 | 1,468 | 1,419 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,667 | 0,765 | 0,139 | 0,358 | 0,889 | 0,442 | 1,179 | 1,565 | 1,371 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,737 | 0,951 | 0,714 | 0,331 | 1,398 | 0,639 | 1,744 | 2,001 | 2,006 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,514 | 0,653 | 0,689 | 0,523 | 0,679 | 0,774 | 1,365 | 1,749 | 1,462 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Nymburk | 0,294 | 0,956 | 2,611 | 0,306 | 0,263 | 0,439 | 1,209 | 0,377 | 1,088 | 1,085 | 1,385 | 0,890 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,974 | 0,844 | 0,641 | 0,640 | 0,642 | 0,544 | 1,176 | 0,642 | 1,367 | 1,905 | 1,557 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,503 | 1,295 | 0,261 | 0,669 | 0,966 | 0,846 | 1,122 | 1,468 | 1,682 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,695 | 1,325 | 0,571 | 0,536 | 1,399 | 0,733 | 1,428 | 1,683 | 2,874 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,305 | 0,683 | 0,632 | 0,601 | 0,592 | 0,726 | 1,357 | 1,662 | 1,557 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poděbrady 1 | 0,569 | 0,871 | 0,823 | 1,032 | 0,947 | 0,286 | 1,567 | 0,783 | 1,088 | 1,311 | 1,621 | 1,324 |
| Poděbrady 2 | 0,898 | 1,361 | 0,820 | 0,153 | 0,938 | 0,550 | 0,839 | 1,057 | 1,417 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Praha-východ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nad 15 000 obyvatel | 2,292 | 1,377 | 1,268 | 1,544 | 1,430 | 0,689 | 1,733 | 0,901 | 1,341 | 1,546 | 2,180 | 2,818 |
| 5 001 – 15 000 | 0,590 | 1,231 | 2,442 | 0,389 | 2,258 | 0,952 | 1,360 | 2,045 | 1,625 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,679 | 1,052 | 0,448 | 0,592 | 0,869 | 1,177 | 1,709 | 2,558 | 2,607 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,821 | 1,387 | 0,816 | 1,067 | 1,357 | 1,085 | 1,761 | 2,744 | 2,322 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,993 | 1,047 | 0,607 | 0,937 | 1,748 | 1,248 | 1,857 | 2,591 | 1,933 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Praha-západ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,669 | 1,242 | 1,069 | 1,226 | 1,574 | 0,612 | 1,793 | 0,557 | 1,554 | 1,621 | 2,485 | 1,813 |
| 2 001 – 5 000 | 1,100 | 1,370 | 1,119 | 0,727 | 2,671 | 1,210 | 1,905 | 2,824 | 2,060 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,747 | 1,158 | 0,727 | 1,044 | 3,510 | 1,058 | 1,750 | 2,933 | 1,822 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,930 | 1,390 | 0,891 | 0,613 | 0,569 | 0,838 | 2,053 | 2,924 | 1,810 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Příbram | 0,634 | 1,104 | 0,902 | 0,749 | 1,068 | 0,873 | 0,915 | 0,774 | 0,779 | 1,006 | 1,445 | 1,002 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,718 | 1,060 | 0,656 | 0,780 | 0,509 | 0,479 | 1,606 | 0,813 | 1,271 | 1,631 | 2,789 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,501 | 0,889 | 0,814 | 0,317 | 0,445 | 0,476 | 1,064 | 1,226 | 1,173 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,510 | 0,567 | 0,604 | 0,339 | 0,666 | 0,493 | 1,266 | 1,632 | 1,510 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,508 | 0,737 | 0,812 | 0,631 | 0,896 | 0,642 | 1,302 | 1,731 | 1,566 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Rakovník | 0,482 | 0,843 | 0,753 | 0,916 | 0,391 | 0,289 | 1,503 | 0,516 | 0,767 | 1,328 | 1,352 | 1,012 |
| nad 2 000 obyvatel | 0,478 | 0,802 | 0,610 | 0,288 | 0,420 | 0,708 | 1,226 | 1,407 | 1,147 | 1,408 | 1,791 |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,400 | 0,724 | 0,650 | 0,367 | 0,484 | 0,522 | 1,102 | 1,255 | 0,996 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,372 | 0,522 | 0,567 | 0,381 | 0,580 | 0,543 | 1,160 | 1,333 | 1,108 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JIHOČESKÝ KRAJ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| České Budějovice 1 | 1,145 | 1,622 | 0,720 | 0,585 | 1,014 | 0,177 | 2,061 | 1,189 | 0,580 | 1,961 | 2,682 | 1,087 |
| České Budějovice 2 | 0,935 | 1,125 | 0,501 | 0,354 | 1,516 | 0,679 | 1,073 | 1,221 | 0,987 |  |  |  |
| České Budějovice 3 | 0,623 | 1,006 | 0,710 | 0,602 | 1,505 | 0,687 | 1,262 | 1,215 | 1,112 |  |  |  |
| České Budějovice 4 | 0,734 | 0,856 | 0,705 | 0,256 | 0,850 | 0,565 | 1,172 | 1,005 | 1,184 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,421 | 0,662 | 0,247 | 0,506 | 0,490 | 0,473 | 0,414 | 0,508 | 1,356 | 1,100 | 1,472 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,492 | 0,534 | 0,603 | 0,354 | 0,942 | 0,683 | 1,190 | 1,381 | 1,422 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,711 | 0,826 | 1,211 | 0,401 | 0,796 | 0,599 | 1,328 | 1,435 | 2,121 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,597 | 0,430 | 0,712 | 0,389 | 0,600 | 0,606 | 1,219 | 1,486 | 1,545 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Český Krumlov | 0,483 | 1,546 | 0,893 | 0,829 | 0,371 | 0,689 | 1,387 | 0,811 | 0,487 | 1,234 | 1,687 | 0,966 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,418 | 1,229 | 0,829 | 0,475 | 0,388 | 0,225 | 1,015 | 0,813 | 1,079 | 1,048 | 1,067 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,380 | 0,617 | 0,226 | 0,306 | 0,692 | 0,540 | 1,153 | 1,235 | 1,627 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,643 | 0,805 | 0,606 | 0,490 | 0,843 | 0,740 | 1,142 | 1,179 | 1,766 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,319 | 1,100 | 0,785 | 0,480 | 0,459 | 0,673 | 1,095 | 1,298 | 1,958 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jindřichův Hradec | 0,462 | 0,826 | 0,820 | 0,518 | 0,405 | 0,179 | 1,259 | 0,542 | 0,535 | 1,102 | 1,247 | 1,156 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,568 | 0,983 | 0,639 | 0,344 | 0,504 | 0,313 | 1,124 | 1,173 | 1,466 | 1,347 | 1,195 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,371 | 0,533 | 0,784 | 0,275 | 0,541 | 0,412 | 1,024 | 1,109 | 1,098 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,416 | 0,399 | 0,620 | 0,243 | 0,565 | 0,533 | 1,024 | 1,135 | 1,128 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,250 | 0,494 | 0,394 | 0,369 | 0,657 | 0,499 | 1,016 | 1,139 | 1,145 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Písek | 0,448 | 0,928 | 0,669 | 0,493 | 0,884 | 0,204 | 1,109 | 0,571 | 0,785 | 1,174 | 1,259 | 0,956 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,460 | 0,816 | 0,601 | 0,560 | 0,476 | 0,189 | 0,683 | 0,324 | 1,171 | 1,173 | 0,926 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,593 | 0,744 | 0,617 | 0,175 | 0,392 | 0,290 | 1,229 | 1,039 | 1,342 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,341 | 0,472 | 0,549 | 0,357 | 0,703 | 0,495 | 1,014 | 1,217 | 2,435 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,330 | 0,564 | 0,338 | 0,383 | 0,466 | 0,521 | 1,063 | 1,365 | 1,530 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Prachatice | 0,556 | 0,905 | 0,470 | 0,346 | 0,565 | 0,264 | 1,058 | 0,257 | 0,461 | 1,077 | 0,954 | 1,076 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,352 | 0,604 | 0,081 | 0,546 | 0,718 | 0,190 | 0,962 | 0,557 | 1,153 | 0,912 | 1,018 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,432 | 0,516 | 0,924 | 0,478 | 1,547 | 0,570 | 1,069 | 1,116 | 0,972 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,525 | 0,494 | 0,592 | 0,499 | 0,588 | 0,769 | 1,256 | 1,434 | 0,968 |  |  |  |
| do 1000 obyvatel | 0,419 | 0,832 | 0,684 | 0,358 | 0,646 | 0,509 | 1,081 | 1,326 | 1,955 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Strakonice | 0,473 | 0,822 | 0,855 | 0,392 | 0,882 | 0,736 | 0,749 | 0,528 | 0,421 | 1,205 | 1,034 | 0,910 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,545 | 0,589 | 0,736 | 0,423 | 0,446 | 0,181 | 0,838 | 0,524 | 1,219 | 1,043 | 1,273 |  |
| 2 001 – 5 000 | 1,189 | 0,642 | 0,511 | 0,857 | 0,744 | 0,631 | 1,208 | 1,111 | 1,302 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,493 | 0,423 | 0,508 | 0,318 | 0,676 | 0,417 | 0,851 | 1,066 | 1,192 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,382 | 0,573 | 0,540 | 0,368 | 0,462 | 0,477 | 0,992 | 1,126 | 1,068 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Tábor | 0,506 | 0,878 | 0,586 | 0,497 | 0,720 | 0,368 | 1,244 | 0,879 | 0,622 | 1,150 | 1,312 | 1,676 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,566 | 0,712 | 0,591 | 0,638 | 1,082 | 0,219 | 1,121 | 0,744 | 1,313 | 1,345 | 1,291 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,327 | 0,843 | 0,198 | 0,291 | 0,655 | 0,508 | 1,108 | 1,086 | 1,319 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,442 | 0,415 | 0,426 | 0,339 | 0,247 | 0,429 | 0,999 | 1,361 | 1,353 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,558 | 0,503 | 1,122 | 0,360 | 0,731 | 0,510 | 1,150 | 1,257 | 1,438 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Plzeňský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Domažlice | 0,333 | 0,597 | 0,625 | 0,864 | 0,544 | 0,434 | 1,406 | 0,670 | 0,856 | 1,308 | 1,243 | 0,991 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,500 | 0,449 | 0,607 | 0,450 | 0,586 | 0,349 | 1,496 | 0,575 | 1,315 | 1,301 | 1,527 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,534 | 0,625 | 0,636 | 0,532 | 0,710 | 0,536 | 1,106 | 1,052 | 1,787 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,243 | 0,750 | 0,413 | 0,212 | 0,460 | 0,550 | 0,993 | 1,017 | 0,716 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,237 | 0,505 | 0,488 | 0,332 | 0,386 | 0,431 | 0,847 | 1,060 | 1,154 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Klatovy | 1,169 | 0,900 | 0,485 | 1,225 | 0,986 | 0,264 | 0,902 | 0,739 | 0,824 | 1,121 | 1,141 | 0,872 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,557 | 0,948 | 0,986 | 0,769 | 0,718 | 0,253 | 1,379 | 0,482 | 1,238 | 1,426 | 1,286 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,186 | 1,039 | 1,643 | 0,693 | 0,665 | 1,306 | 1,442 | 1,517 | 1,489 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,341 | 0,664 | 0,814 | 0,349 | 0,689 | 0,576 | 1,034 | 1,291 | 1,208 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,802 | 0,696 | 0,234 | 0,342 | 0,485 | 0,548 | 1,108 | 1,432 | 1,345 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Plzeň 1 | 0,517 | 1,168 | 0,738 | 0,751 | 0,919 | 0,288 | 1,954 | 0,727 | 0,642 | 1,154 | 1,482 | 1,099 |
| Plzeň 2 | 0,726 | 0,712 | 0,549 | 0,270 | 1,086 | 0,663 | 1,265 | 1,259 | 1,256 |  |  |  |
| Plzeň 3 | 0,862 | 0,350 | 0,709 | 0,398 | 0,731 | 0,723 | 0,994 | 1,119 | 1,287 |  |  |  |
| nad 2 000 obyvatel | 0,398 | 0,534 | 0,370 | 0,716 | 0,474 | 0,326 | 0,726 | 0,361 | 1,046 | 1,304 | 2,176 |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,400 | 0,349 | 0,806 | 0,601 | 0,581 | 0,300 | 1,493 | 1,900 | 2,537 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,663 | 0,460 | 0,654 | 0,481 | 0,583 | 0,340 | 1,244 | 1,773 | 1,113 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Plzeň-jih |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,344 | 0,728 | 1,165 | 0,676 | 0,419 | 0,307 | 1,027 | 0,638 | 0,814 | 1,093 | 1,068 | 1,164 |
| 2 001 – 5 000 | 0,351 | 0,711 | 0,463 | 0,495 | 1,477 | 0,702 | 1,079 | 1,240 | 1,495 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,472 | 0,486 | 0,723 | 0,209 | 0,881 | 0,627 | 1,162 | 1,279 | 1,249 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,547 | 0,504 | 0,651 | 0,505 | 0,508 | 0,577 | 1,132 | 1,311 | 1,400 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Plzeň-sever |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,756 | 0,790 | 0,738 | 1,068 | 0,438 | 0,362 | 0,606 | 1,075 | 0,405 | 1,253 | 1,307 | 1,362 |
| 2 001 – 5 000 | 0,502 | 0,690 | 0,715 | 0,465 | 0,897 | 0,589 | 1,309 | 1,429 | 1,401 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,302 | 0,665 | 0,687 | 0,579 | 0,534 | 0,456 | 1,166 | 1,372 | 1,593 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,342 | 0,646 | 0,826 | 0,413 | 0,407 | 0,618 | 1,156 | 1,346 | 1,275 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Rokycany | 0,453 | 0,624 | 0,602 | 0,631 | 0,693 | 0,317 | 0,868 | 1,143 | 0,932 | 1,181 | 1,274 | 1,325 |
| nad 2 000 obyvatel | 0,374 | 0,535 | 0,940 | 0,472 | 0,859 | 0,311 | 0,477 | 0,523 | 1,147 | 1,545 | 1,775 |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,437 | 0,531 | 0,111 | 0,450 | 0,948 | 0,507 | 1,193 | 1,352 | 2,663 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,283 | 0,681 | 0,593 | 0,621 | 0,809 | 0,640 | 1,308 | 1,608 | 1,836 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Tachov | 0,483 | 0,707 | 0,606 | 0,842 | 0,597 | 0,374 | 0,734 | 0,527 | 0,894 | 0,984 | 0,860 | 0,994 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,483 | 0,505 | 0,583 | 0,443 | 0,378 | 0,316 | 1,295 | 0,322 | 1,084 | 0,917 | 1,021 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,489 | 0,776 | 0,518 | 0,303 | 0,403 | 0,528 | 0,780 | 0,754 | 1,041 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,287 | 0,512 | 0,640 | 0,285 | 0,585 | 0,501 | 0,967 | 0,886 | 1,330 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,417 | 0,470 | 0,640 | 0,437 | 0,572 | 0,604 | 0,920 | 0,932 | 1,371 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Karlovarský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Cheb | 0,451 | 0,669 | 0,303 | 0,661 | 0,711 | 0,298 | 1,039 | 0,403 | 0,374 | 0,791 | 1,039 | 1,167 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,566 | 0,507 | 0,562 | 0,516 | 0,672 | 0,088 | 0,910 | 0,531 | 0,929 | 0,945 | 1,408 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,322 | 0,490 | 0,969 | 0,219 | 0,880 | 0,418 | 0,907 | 0,869 | 0,928 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,438 | 0,386 | 0,700 | 0,350 | 0,681 | 0,631 | 1,017 | 0,969 | 0,854 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,360 | 0,788 | 0,600 | 0,279 | 0,393 | 0,514 | 1,052 | 1,119 | 2,168 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Františkovy Lázně 1 | 0,596 | 0,592 | 0,374 | 0,620 | 0,565 | 0,518 | 1,253 | 0,603 | 0,374 | 0,862 | 0,806 | 0,940 |
| Františkovy Lázně 2 | 0,136 | 0,503 | 0,450 | 0,107 | 0,214 | 0,332 | 0,919 | 0,896 | 0,766 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jáchymov | 0,176 | 0,345 | 0,528 | 0,402 | 0,646 | 0,292 | 0,785 | 0,232 | 0,587 | 0,810 | 0,622 | 1,193 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Karlovy Vary 1 | 0,628 | 2,690 | 0,838 | 0,651 | 0,563 | 0,483 | 2,643 | 1,259 | 0,587 | 1,531 | 2,289 | 0,668 |
| Karlovy Vary 2 | 0,359 | 1,132 | 0,549 | 0,300 | 1,522 | 0,632 | 1,090 | 1,588 | 1,120 |  |  |  |
| Karlovy Vary 3 | 0,503 | 0,992 | 1,140 | 0,511 | 1,403 | 0,690 | 0,915 | 1,091 | 1,251 |  |  |  |
| Karlovy Vary 4 | 0,568 | 0,585 | 0,796 | 0,183 | 1,366 | 0,330 | 0,950 | 0,981 | 0,979 |  |  |  |
| nad 15 000 obyvatel | 0,451 | 0,573 | 0,826 | 0,402 | 0,646 | 0,210 | 0,596 | 0,482 | 0,987 | 1,091 | 0,823 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,831 | 0,666 | 0,752 | 0,218 | 0,852 | 0,405 | 1,282 | 1,158 | 1,547 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,478 | 0,486 | 0,478 | 0,293 | 0,627 | 0,310 | 1,088 | 0,822 | 1,218 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,665 | 0,827 | 0,540 | 0,479 | 0,720 | 0,510 | 1,151 | 1,249 | 1,472 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,662 | 0,696 | 0,335 | 0,399 | 1,154 | 0,426 | 1,066 | 1,160 | 1,404 |  |  |  |
| Mariánské Lázně 1 | 1,304 | 1,062 | 0,621 | 0,436 | 0,810 | 0,208 | 1,986 | 0,363 | 0,430 | 1,169 | 0,827 | 1,056 |
| Mariánské Lázně 2 | 0,558 | 1,539 | 0,710 | 0,138 | 1,074 | 0,584 | 1,278 | 0,936 | 0,768 |  |  |  |
| Mariánské Lázně 3 | 0,303 | 0,484 | 0,700 | 0,262 | 0,555 | 0,332 | 0,783 | 0,581 | 0,747 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Sokolov | 0,980 | 0,538 | 0,225 | 0,178 | 0,439 | 0,385 | 0,877 | 0,459 | 0,415 | 0,946 | 0,966 | 1,046 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,296 | 0,609 | 0,259 | 0,636 | 0,551 | 0,266 | 0,783 | 0,353 | 1,019 | 0,905 | 1,069 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,357 | 0,661 | 0,193 | 0,133 | 0,996 | 0,457 | 0,961 | 0,981 | 1,203 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,355 | 0,683 | 0,174 | 0,207 | 0,507 | 0,502 | 0,898 | 1,086 | 1,373 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,383 | 0,392 | 0,563 | 0,188 | 0,839 | 0,420 | 1,035 | 1,142 | 1,225 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ústecký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Děčín | 0,461 | 0,938 | 0,594 | 0,787 | 0,388 | 0,290 | 1,856 | 0,585 | 0,697 | 0,993 | 0,953 | 0,791 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,520 | 0,598 | 0,695 | 0,570 | 0,520 | 0,156 | 0,740 | 0,372 | 0,918 | 0,882 | 1,951 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,479 | 0,598 | 0,139 | 0,304 | 0,849 | 0,568 | 1,037 | 0,974 | 1,301 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,563 | 0,531 | 0,389 | 0,246 | 0,691 | 0,431 | 0,999 | 0,927 | 1,119 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,488 | 0,310 | 0,163 | 0,376 | 0,378 | 0,333 | 0,933 | 1,091 | 1,932 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,367 | 0,790 | 0,651 | 0,340 | 0,604 | 0,493 | 1,167 | 1,431 | 1,652 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Chomutov | 0,738 | 0,488 | 0,388 | 0,879 | 1,083 | 0,355 | 0,739 | 0,667 | 0,507 | 1,100 | 1,068 | 0,942 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,288 | 0,556 | 0,737 | 0,590 | 0,670 | 0,416 | 0,873 | 0,409 | 1,054 | 0,956 | 1,064 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,395 | 0,424 | 0,413 | 0,151 | 0,384 | 0,083 | 0,640 | 0,673 | 0,656 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,544 | 0,445 | 0,556 | 0,217 | 0,381 | 0,337 | 0,948 | 0,973 | 1,201 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,334 | 0,688 | 0,550 | 0,213 | 0,209 | 0,313 | 0,998 | 0,972 | 1,182 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Litoměřice | 0,608 | 0,827 | 0,719 | 1,166 | 0,460 | 0,480 | 1,402 | 0,725 | 0,636 | 1,332 | 1,388 | 1,179 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,516 | 0,773 | 0,279 | 0,600 | 0,500 | 0,554 | 1,380 | 0,730 | 1,154 | 1,268 | 1,389 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,296 | 0,509 | 0,239 | 0,316 | 0,591 | 0,424 | 0,951 | 1,112 | 1,483 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,457 | 0,688 | 0,505 | 0,403 | 0,459 | 0,549 | 1,242 | 1,209 | 1,408 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,499 | 0,688 | 0,735 | 0,489 | 0,670 | 0,542 | 1,119 | 1,293 | 1,631 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Louny | 0,361 | 0,503 | 0,609 | 1,126 | 0,521 | 0,140 | 1,078 | 0,386 | 0,861 | 1,219 | 1,302 | 0,920 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,253 | 0,696 | 0,605 | 0,450 | 0,400 | 0,324 | 0,834 | 0,328 | 1,318 | 0,964 | 1,099 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,563 | 0,847 | 0,592 | 0,151 | 0,860 | 0,306 | 1,037 | 0,780 | 1,080 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,256 | 0,290 | 0,553 | 0,188 | 0,493 | 0,352 | 0,836 | 0,931 | 1,704 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,127 | 0,315 | 0,536 | 0,367 | 0,551 | 0,409 | 0,970 | 1,001 | 1,372 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,450 | 0,404 | 0,695 | 0,291 | 0,479 | 0,347 | 0,947 | 1,000 | 1,426 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Most 1 | 0,803 | 0,189 | 0,711 | 0,520 | 0,800 | 0,412 | 0,956 | 0,817 | 0,916 | 0,869 | 1,419 | 1,358 |
| Most 2 | 0,463 | 0,601 | 0,309 | 0,410 | 0,600 | 0,761 | 1,267 | 1,314 | 2,846 |  |  |  |
| Most 3 | 0,542 | 0,400 | 0,700 | 0,562 | 0,207 | 0,716 | 0,760 | 1,167 | 2,531 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,285 | 0,955 | 0,700 | 0,520 | 0,570 | 0,205 | 1,230 | 0,305 | 0,919 | 1,465 | 1,246 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,309 | 0,308 | 0,528 | 0,245 | 0,708 | 0,411 | 0,834 | 0,909 | 1,397 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,457 | 0,255 | 1,037 | 0,205 | 0,355 | 0,720 | 0,814 | 1,005 | 2,033 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,813 | 1,294 | 0,421 | 0,340 | 0,577 | 0,801 | 0,835 | 1,132 | 1,374 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Teplice | 0,516 | 0,874 | 0,692 | 0,392 | 0,781 | 0,178 | 1,276 | 0,530 | 0,705 | 0,954 | 1,090 | 0,943 |
| nad 15 000 obyvatel | 1,015 | 0,450 | 0,856 | 0,630 | 0,540 | 0,075 | 0,757 | 0,344 | 1,000 | 0,927 | 1,330 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,513 | 0,487 | 0,745 | 0,194 | 0,811 | 0,413 | 0,869 | 1,007 | 1,287 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,422 | 0,484 | 0,545 | 0,236 | 0,800 | 0,448 | 1,058 | 1,362 | 1,241 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,345 | 0,569 | 0,585 | 0,176 | 0,970 | 0,450 | 1,096 | 1,066 | 1,174 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,517 | 0,894 | 0,461 | 0,322 | 0,749 | 0,466 | 0,964 | 1,151 | 1,381 |  |  |  |
| Ústí nad Labem 1 | 0,504 | 0,952 | 0,553 | 1,920 | 0,590 | 0,312 | 1,091 | 0,610 | 0,542 | 0,940 | 0,941 | 1,224 |
| Ústí nad Labem 2 | 0,401 | 0,822 | 0,782 | 0,310 | 1,271 | 0,512 | 1,036 | 1,206 | 1,032 |  |  |  |
| Ústí nad Labem 3 | 0,480 | 0,486 | 0,371 | 0,277 | 1,163 | 0,543 | 1,029 | 0,746 | 1,162 |  |  |  |
| Ústí nad Labem 4 | 0,757 | 0,569 | 0,650 | 0,294 | 0,870 | 0,384 | 0,989 | 0,790 | 1,336 |  |  |  |
| Ústí nad Labem 5 | 0,366 | 0,443 | 0,645 | 0,537 | 0,602 | 0,701 | 0,918 | 0,799 | 1,258 |  |  |  |
| Ústí nad Labem 6 | 0,242 | 0,701 | 0,640 | 0,302 | 0,650 | 0,700 | 0,701 | 0,802 | 0,800 |  |  |  |
| nad 2 000 obyvatel | 0,612 | 0,590 | 0,632 | 0,470 | 0,640 | 0,320 | 1,130 | 0,605 | 1,076 | 1,166 | 1,293 |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,549 | 0,582 | 0,586 | 0,326 | 0,470 | 0,562 | 0,943 | 0,971 | 1,397 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,523 | 0,627 | 0,516 | 0,571 | 0,460 | 0,466 | 1,183 | 1,336 | 1,553 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Liberecký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Česká Lípa | 0,354 | 0,761 | 1,322 | 0,301 | 0,609 | 0,232 | 1,078 | 0,534 | 0,485 | 1,003 | 1,048 | 1,164 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,452 | 0,859 | 0,716 | 0,471 | 0,512 | 0,682 | 0,871 | 0,485 | 1,035 | 1,178 | 0,996 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,268 | 0,440 | 0,689 | 0,450 | 0,523 | 0,365 | 0,965 | 1,098 | 1,126 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,451 | 0,523 | 0,209 | 0,474 | 0,406 | 0,739 | 1,204 | 1,172 | 1,921 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,386 | 0,469 | 0,638 | 0,373 | 0,660 | 0,471 | 1,162 | 1,396 | 1,509 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jablonec nad Nisou | 0,495 | 0,885 | 0,731 | 0,473 | 0,528 | 0,520 | 1,380 | 0,559 | 0,503 | 1,197 | 1,228 | 1,429 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,405 | 0,652 | 0,700 | 0,860 | 0,632 | 0,163 | 0,914 | 0,490 | 1,269 | 1,312 | 1,417 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,574 | 0,599 | 0,535 | 0,243 | 0,260 | 0,347 | 1,123 | 1,392 | 1,305 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,735 | 0,732 | 0,520 | 0,393 | 0,250 | 0,443 | 1,156 | 1,932 | 2,418 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,341 | 0,982 | 0,356 | 0,337 | 0,595 | 0,337 | 1,311 | 1,984 | 1,834 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Liberec 1 | 0,499 | 0,928 | 0,282 | 0,744 | 0,653 | 0,268 | 2,719 | 1,463 | 0,551 | 1,255 | 1,327 | 0,998 |
| Liberec 2 | 0,538 | 0,853 | 0,861 | 0,242 | 0,972 | 0,922 | 1,022 | 1,077 | 1,145 |  |  |  |
| Liberec 3 | 0,342 | 0,956 | 0,540 | 0,155 | 0,886 | 0,861 | 0,957 | 1,081 | 1,038 |  |  |  |
| Liberec 4 | 0,397 | 0,552 | 0,514 | 0,236 | 0,735 | 0,816 | 1,025 | 1,100 | 1,191 |  |  |  |
| Liberec 5 | 0,361 | 1,087 | 0,510 | 0,172 | 0,559 | 0,845 | 0,811 | 0,920 | 1,030 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,452 | 1,143 | 0,957 | 0,348 | 0,492 | 0,413 | 1,576 | 0,411 | 1,105 | 1,073 | 1,084 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,392 | 0,495 | 0,647 | 0,282 | 0,901 | 0,688 | 1,048 | 1,014 | 1,871 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 1,004 | 0,715 | 0,593 | 0,528 | 1,015 | 0,508 | 1,074 | 1,397 | 1,108 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,276 | 0,783 | 0,791 | 0,386 | 0,719 | 0,579 | 1,369 | 1,566 | 2,051 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Semily | 0,291 | 0,711 | 0,644 | 0,641 | 0,625 | 0,328 | 1,252 | 0,614 | 0,660 | 1,031 | 0,952 | 0,963 |
| nad 5000 obyvatel | 0,816 | 0,939 | 0,640 | 0,493 | 0,671 | 0,292 | 1,266 | 0,656 | 1,246 | 1,425 | 1,580 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,359 | 1,122 | 0,623 | 0,128 | 1,753 | 0,580 | 1,410 | 2,470 | 3,125 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,426 | 0,811 | 0,862 | 0,441 | 0,991 | 0,797 | 1,224 | 1,574 | 1,439 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,408 | 0,856 | 0,779 | 0,343 | 0,960 | 0,577 | 1,172 | 1,606 | 1,474 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Královéhradecký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Hradec Králové 1 | 1,001 | 1,319 | 0,562 | 0,852 | 0,707 | 0,247 | 1,949 | 0,465 | 0,744 | 1,105 | 1,274 | 0,912 |
| Hradec Králové 2 | 0,613 | 1,080 | 0,562 | 0,540 | 1,501 | 0,860 | 1,189 | 1,450 | 1,145 |  |  |  |
| Hradec Králové 3 | 0,922 | 0,753 | 0,560 | 0,225 | 1,366 | 0,970 | 1,074 | 1,200 | 1,246 |  |  |  |
| Hradec Králové 4 | 0,721 | 0,304 | 0,558 | 0,165 | 0,762 | 0,738 | 0,993 | 1,147 | 0,858 |  |  |  |
| Hradec Králové 5 | 0,527 | 0,728 | 0,555 | 0,231 | 0,827 | 0,357 | 1,103 | 1,087 | 1,732 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,364 | 0,620 | 0,578 | 0,755 | 0,667 | 0,394 | 1,496 | 0,662 | 1,213 | 1,317 | 1,727 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,289 | 0,605 | 0,520 | 0,275 | 0,760 | 0,660 | 1,050 | 1,338 | 1,769 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,469 | 0,376 | 0,646 | 0,287 | 1,193 | 0,511 | 1,158 | 1,400 | 2,261 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,469 | 0,523 | 0,444 | 0,396 | 1,011 | 0,566 | 1,167 | 1,352 | 1,957 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jičín | 0,793 | 0,967 | 0,565 | 0,349 | 0,975 | 0,575 | 2,232 | 0,460 | 0,656 | 1,355 | 1,136 | 0,573 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,537 | 0,877 | 0,787 | 0,447 | 0,602 | 0,167 | 1,786 | 0,623 | 1,172 | 1,167 | 1,761 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,281 | 0,444 | 0,544 | 0,378 | 1,048 | 0,425 | 1,271 | 1,257 | 1,280 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,246 | 0,620 | 0,449 | 0,504 | 1,210 | 0,351 | 1,086 | 1,293 | 1,184 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,386 | 0,514 | 0,415 | 0,503 | 0,645 | 0,527 | 1,235 | 1,428 | 2,401 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Náchod | 0,453 | 0,714 | 0,669 | 0,513 | 0,793 | 0,848 | 0,933 | 0,538 | 0,602 | 1,075 | 1,002 | 1,062 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,508 | 0,653 | 0,286 | 0,515 | 0,468 | 0,413 | 0,884 | 0,669 | 1,077 | 1,023 | 1,369 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,408 | 1,429 | 0,511 | 0,358 | 0,833 | 0,390 | 1,014 | 0,849 | 1,038 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,904 | 0,705 | 0,433 | 0,320 | 0,728 | 0,634 | 1,031 | 0,993 | 1,018 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,635 | 0,546 | 0,373 | 0,359 | 0,790 | 0,538 | 0,933 | 1,102 | 1,452 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Rychnov nad Kněžnou | 0,367 | 0,656 | 0,753 | 0,725 | 0,453 | 0,657 | 0,764 | 0,267 | 0,400 | 1,035 | 0,917 | 0,641 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,490 | 0,598 | 0,453 | 0,551 | 0,468 | 0,372 | 0,884 | 0,367 | 1,245 | 1,193 | 1,488 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,274 | 0,522 | 0,587 | 0,446 | 0,586 | 0,406 | 1,020 | 1,000 | 1,327 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,290 | 0,396 | 0,481 | 0,295 | 1,156 | 0,686 | 1,143 | 1,069 | 0,968 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,329 | 0,636 | 0,555 | 0,253 | 0,508 | 0,352 | 0,990 | 1,218 | 1,129 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Trutnov | 0,348 | 0,579 | 0,720 | 0,231 | 0,741 | 0,121 | 0,855 | 0,359 | 0,927 | 1,033 | 0,914 | 1,033 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,610 | 0,968 | 0,614 | 0,680 | 0,838 | 0,233 | 1,101 | 0,402 | 1,142 | 1,312 | 1,275 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,524 | 0,853 | 0,538 | 0,222 | 1,260 | 0,530 | 1,189 | 1,188 | 1,381 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,180 | 0,717 | 0,992 | 0,303 | 1,188 | 0,281 | 0,967 | 1,171 | 1,246 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,616 | 1,274 | 0,728 | 0,344 | 1,774 | 0,606 | 1,371 | 1,442 | 1,475 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,429 | 1,234 | 0,600 | 0,306 | 1,065 | 0,498 | 1,186 | 1,398 | 1,450 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pardubický kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Chrudim | 1,121 | 0,893 | 0,232 | 0,529 | 0,614 | 0,169 | 1,466 | 0,505 | 0,735 | 1,163 | 1,320 | 1,270 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,514 | 0,560 | 0,603 | 0,330 | 0,488 | 0,176 | 1,254 | 0,751 | 1,115 | 1,163 | 1,261 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,336 | 0,530 | 0,465 | 0,244 | 1,408 | 0,695 | 1,028 | 1,128 | 1,763 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,368 | 0,651 | 0,512 | 0,281 | 0,683 | 0,528 | 1,030 | 1,109 | 1,565 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,428 | 0,405 | 0,393 | 0,500 | 0,576 | 0,562 | 1,072 | 1,141 | 1,586 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pardubice 1 | 0,595 | 1,012 | 0,927 | 0,559 | 0,697 | 0,533 | 1,519 | 0,509 | 0,695 | 1,049 | 1,155 | 1,318 |
| Pardubice 2 | 0,403 | 0,820 | 0,255 | 0,276 | 1,190 | 0,871 | 1,170 | 1,197 | 0,835 |  |  |  |
| Pardubice 3 | 0,888 | 1,109 | 0,515 | 0,255 | 0,760 | 0,748 | 1,056 | 0,982 | 1,368 |  |  |  |
| Pardubice 4 | 1,293 | 0,931 | 0,852 | 0,152 | 0,681 | 0,664 | 0,846 | 0,879 | 1,118 |  |  |  |
| Pardubice 5 | 0,437 | 0,936 | 0,180 | 0,291 | 0,356 | 0,366 | 0,966 | 0,823 | 1,075 |  |  |  |
| Pardubice 6 | 0,331 | 0,127 | 0,500 | 0,349 | 0,445 | 0,367 | 0,736 | 0,603 | 1,152 |  |  |  |
| nad 5000 obyvatel | 0,365 | 1,007 | 0,365 | 0,529 | 0,414 | 0,100 | 1,162 | 0,474 | 1,198 | 1,305 | 1,461 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,334 | 0,659 | 0,507 | 0,422 | 1,364 | 0,726 | 1,160 | 1,303 | 1,740 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,527 | 0,665 | 0,492 | 0,277 | 0,857 | 0,672 | 1,186 | 1,337 | 2,241 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,266 | 0,416 | 0,535 | 0,566 | 0,731 | 0,594 | 1,287 | 1,397 | 1,483 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Svitavy | 0,361 | 0,748 | 0,533 | 0,289 | 0,498 | 0,212 | 0,898 | 0,645 | 0,467 | 1,075 | 0,844 | 0,977 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,341 | 1,007 | 0,358 | 0,384 | 0,515 | 0,307 | 1,435 | 0,514 | 1,196 | 1,256 | 1,019 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,164 | 0,612 | 0,388 | 0,179 | 0,702 | 0,455 | 1,004 | 0,791 | 0,899 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,263 | 0,298 | 0,386 | 0,187 | 0,786 | 0,278 | 0,963 | 0,742 | 1,119 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,285 | 0,357 | 0,286 | 0,273 | 0,554 | 0,369 | 0,890 | 0,862 | 1,071 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ústí nad Orlicí | 0,385 | 0,980 | 1,113 | 1,099 | 0,550 | 0,167 | 0,279 | 0,473 | 0,747 | 1,110 | 0,923 | 1,131 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,696 | 0,621 | 0,545 | 0,331 | 0,555 | 0,350 | 0,550 | 0,416 | 1,141 | 0,805 | 1,001 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,537 | 0,821 | 0,564 | 0,296 | 0,894 | 0,426 | 1,149 | 1,069 | 1,199 |  |  |  |
| 2 301 – 5 000 | 0,297 | 0,399 | 0,350 | 0,458 | 0,502 | 0,419 | 0,892 | 0,844 | 0,822 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,440 | 0,560 | 0,421 | 0,263 | 0,401 | 0,419 | 0,808 | 0,838 | 0,964 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,211 | 0,485 | 0,450 | 0,263 | 0,616 | 0,345 | 0,887 | 0,944 | 1,180 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Kraj Vysočina |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Havlíčkův Brod | 0,597 | 0,884 | 0,542 | 0,686 | 0,624 | 0,272 | 1,142 | 0,366 | 0,379 | 0,880 | 1,070 | 0,877 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,573 | 0,687 | 0,232 | 0,295 | 0,554 | 0,171 | 0,978 | 0,512 | 1,151 | 1,153 | 1,381 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,378 | 0,493 | 0,539 | 0,173 | 1,038 | 0,291 | 0,916 | 0,907 | 1,305 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,320 | 0,425 | 0,421 | 0,203 | 0,797 | 0,432 | 1,117 | 1,011 | 1,086 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,238 | 0,560 | 0,450 | 0,232 | 0,849 | 0,382 | 0,951 | 1,065 | 1,414 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jihlava 1 | 0,517 | 0,726 | 0,763 | 0,371 | 0,767 | 0,126 | 1,340 | 0,478 | 0,633 | 1,248 | 1,132 | 0,744 |
| Jihlava 2 | 0,546 | 0,617 | 0,483 | 0,229 | 0,864 | 0,471 | 0,988 | 0,763 | 0,901 |  |  |  |
| Jihlava 3 | 0,322 | 0,633 | 0,640 | 0,557 | 0,891 | 0,680 | 0,943 | 1,006 | 0,988 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,305 | 0,578 | 0,644 | 0,358 | 0,519 | 0,273 | 0,934 | 0,444 | 1,069 | 0,999 | 1,091 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,474 | 0,519 | 0,572 | 0,273 | 0,934 | 0,444 | 0,922 | 0,951 | 1,284 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,165 | 0,524 | 0,535 | 0,229 | 0,763 | 0,386 | 0,958 | 1,190 | 1,397 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,430 | 0,550 | 0,417 | 0,390 | 0,424 | 0,542 | 0,892 | 1,100 | 1,082 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pelhřimov | 0,629 | 0,511 | 0,620 | 0,588 | 1,312 | 0,205 | 0,812 | 0,406 | 0,490 | 1,148 | 0,976 | 1,008 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,423 | 0,866 | 0,319 | 0,416 | 0,366 | 0,186 | 0,905 | 0,524 | 1,180 | 1,149 | 1,281 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,287 | 0,652 | 0,460 | 0,164 | 0,446 | 0,341 | 1,030 | 0,989 | 1,104 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,145 | 0,292 | 0,264 | 0,493 | 0,489 | 0,455 | 1,200 | 0,830 | 1,945 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,337 | 0,492 | 0,392 | 0,414 | 0,661 | 0,563 | 1,017 | 1,119 | 1,219 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Třebíč | 0,599 | 0,875 | 0,753 | 1,279 | 0,551 | 0,175 | 0,657 | 0,472 | 0,618 | 1,238 | 1,132 | 0,890 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,486 | 0,786 | 0,732 | 0,288 | 0,453 | 0,146 | 1,195 | 0,381 | 1,178 | 1,037 | 0,998 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,418 | 0,475 | 0,283 | 0,134 | 0,790 | 0,291 | 0,945 | 0,796 | 0,933 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,369 | 0,480 | 0,673 | 0,268 | 0,530 | 0,388 | 0,959 | 0,788 | 1,055 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,413 | 0,483 | 0,734 | 0,167 | 0,358 | 0,234 | 0,957 | 0,837 | 1,134 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Žďár nad Sázavou | 0,514 | 0,578 | 0,203 | 0,474 | 0,872 | 0,168 | 0,725 | 0,406 | 0,480 | 1,387 | 1,013 | 1,047 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,460 | 0,641 | 0,779 | 0,411 | 0,465 | 0,361 | 0,784 | 0,449 | 1,198 | 0,914 | 1,059 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,995 | 0,612 | 0,650 | 0,309 | 0,276 | 0,327 | 0,983 | 1,056 | 0,933 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,370 | 0,552 | 0,977 | 0,555 | 0,755 | 0,436 | 1,125 | 1,112 | 1,275 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,293 | 0,447 | 0,530 | 0,300 | 1,174 | 0,373 | 1,050 | 1,059 | 1,255 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jihomoravský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Blansko | 0,577 | 0,755 | 1,274 | 0,444 | 0,459 | 0,215 | 1,706 | 0,484 | 0,697 | 1,357 | 1,208 | 0,977 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,472 | 0,802 | 0,525 | 0,698 | 0,521 | 0,289 | 1,370 | 0,407 | 1,244 | 1,198 | 1,243 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,336 | 0,468 | 0,600 | 0,226 | 0,954 | 0,487 | 1,096 | 1,120 | 1,419 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,342 | 0,513 | 0,412 | 0,284 | 0,819 | 0,401 | 1,087 | 1,334 | 1,007 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,404 | 0,592 | 1,206 | 0,253 | 0,794 | 0,344 | 1,036 | 1,297 | 1,254 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Brno 1 | 0,981 | 1,629 | 0,900 | 0,714 | 1,165 | 0,600 | 3,000 | 0,638 | 0,696 | 1,822 | 1,400 | 0,800 |
| Brno 2 | 1,048 | 1,715 | 1,386 | 0,539 | 2,558 | 1,988 | 1,549 | 2,494 | 1,980 |  |  |  |
| Brno 3 | 1,215 | 1,367 | 0,600 | 0,117 | 2,237 | 0,987 | 1,618 | 2,452 | 1,389 |  |  |  |
| Brno 4 | 1,193 | 0,972 | 0,485 | 0,447 | 1,527 | 0,768 | 1,398 | 1,962 | 1,314 |  |  |  |
| Brno 5 | 0,697 | 1,108 | 0,427 | 0,105 | 2,025 | 0,634 | 1,717 | 2,36 | 1,156 |  |  |  |
| Brno 6 | 0,589 | 0,984 | 0,445 | 0,086 | 2,097 | 1,077 | 1,374 | 1,970 | 1,242 |  |  |  |
| Brno 7 | 0,888 | 0,798 | 0,946 | 0,686 | 1,225 | 0,885 | 1,352 | 1,877 | 1,326 |  |  |  |
| Brno 8 | 1,070 | 1,160 | 0,702 | 0,264 | 0,517 | 1,108 | 1,424 | 1,336 | 1,953 |  |  |  |
| Brno 9 | 0,670 | 1,021 | 0,690 | 0,509 | 1,494 | 0,646 | 1,414 | 1,671 | 1,607 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Brno-venkov |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,664 | 0,880 | 0,489 | 0,529 | 0,679 | 0,266 | 1,466 | 0,718 | 0,764 | 1,369 | 1,643 | 1,347 |
| 2 001 – 5 000 | 0,586 | 0,730 | 0,531 | 0,430 | 1,467 | 0,782 | 1,185 | 1,751 | 1,278 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,585 | 0,781 | 0,530 | 0,494 | 1,094 | 0,684 | 1,315 | 1,888 | 1,266 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,607 | 0,885 | 0,387 | 0,321 | 1,312 | 0,657 | 1,235 | 1,721 | 1,373 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Břeclav | 0,617 | 0,803 | 0,737 | 0,304 | 0,705 | 0,215 | 1,237 | 0,549 | 0,374 | 0,997 | 1,099 | 1,052 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,757 | 0,887 | 0,294 | 0,455 | 0,454 | 0,690 | 1,443 | 0,861 | 1,224 | 1,690 | 1,379 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,440 | 0,561 | 0,306 | 0,324 | 0,946 | 0,479 | 1,002 | 0,981 | 0,960 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,295 | 0,633 | 0,291 | 0,501 | 0,480 | 0,470 | 1,016 | 1,003 | 1,105 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,289 | 0,751 | 0,455 | 0,607 | 0,796 | 0,761 | 1,115 | 1,067 | 1,285 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Hodonín | 0,361 | 0,548 | 0,617 | 0,314 | 0,361 | 0,191 | 1,132 | 0,364 | 0,314 | 0,949 | 1,237 | 0,722 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,523 | 0,824 | 0,354 | 0,352 | 0,574 | 0,212 | 1,010 | 0,416 | 1,062 | 0,986 | 0,937 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,310 | 0,592 | 0,459 | 0,258 | 0,593 | 0,397 | 0,942 | 0,809 | 0,978 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,300 | 0,711 | 0,445 | 0,182 | 0,591 | 0,340 | 0,874 | 0,808 | 1,011 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,282 | 0,396 | 0,450 | 0,296 | 0,565 | 0,425 | 0,834 | 0,786 | 1,019 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Vyškov | 0,481 | 0,730 | 0,680 | 0,627 | 0,628 | 0,194 | 0,957 | 0,511 | 0,821 | 1,215 | 1,004 | 1,020 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,443 | 0,614 | 0,284 | 0,589 | 0,769 | 0,237 | 0,467 | 0,542 | 1,123 | 1,354 | 1,075 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,376 | 0,478 | 0,510 | 0,254 | 1,119 | 0,406 | 1,091 | 1,254 | 0,903 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,336 | 0,489 | 0,415 | 0,465 | 0,790 | 0,524 | 1,180 | 1,379 | 1,317 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,443 | 0,638 | 0,514 | 0,282 | 0,322 | 0,394 | 1,152 | 1,288 | 1,358 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Znojmo | 0,561 | 0,769 | 0,786 | 0,333 | 0,719 | 0,299 | 1,361 | 0,805 | 0,595 | 1,080 | 1,172 | 0,960 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,572 | 0,200 | 0,110 | 0,456 | 0,445 | 0,114 | 0,668 | 0,238 | 1,294 | 0,821 | 0,499 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,254 | 0,738 | 0,618 | 0,398 | 0,790 | 0,430 | 0,969 | 0,827 | 1,193 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,299 | 0,462 | 0,472 | 0,363 | 0,934 | 0,496 | 0,947 | 0,866 | 1,070 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,440 | 0,561 | 0,105 | 0,221 | 0,691 | 0,352 | 0,817 | 0,875 | 1,581 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Olomoucký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jeseník | 0,218 | 0,648 | 0,822 | 0,517 | 0,587 | 0,255 | 1,190 | 0,312 | 0,332 | 0,918 | 0,909 | 0,633 |
| nad 2 000 obyvatel | 0,216 | 0,481 | 0,436 | 0,256 | 0,291 | 0,190 | 0,725 | 0,279 | 0,789 | 0,772 | 0,749 |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,186 | 0,458 | 0,331 | 0,329 | 0,609 | 0,365 | 0,909 | 0,757 | 1,507 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,531 | 0,615 | 0,420 | 0,167 | 0,415 | 0,229 | 0,680 | 0,742 | 1,555 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Olomouc 1 | 0,640 | 1,508 | 0,267 | 1,018 | 0,709 | 0,108 | 2,226 | 0,387 | 0,586 | 1,198 | 1,841 | 1,001 |
| Olomouc 2 | 0,620 | 0,735 | 0,680 | 0,546 | 1,316 | 0,480 | 1,129 | 1,164 | 1,339 |  |  |  |
| Olomouc 3 | 1,085 | 0,798 | 0,583 | 1,010 | 1,772 | 0,706 | 1,296 | 1,529 | 1,196 |  |  |  |
| Olomouc 4 | 0,624 | 0,612 | 0,660 | 0,110 | 1,148 | 0,185 | 1,095 | 1,008 | 1,232 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,486 | 0,839 | 0,658 | 0,331 | 0,645 | 0,317 | 0,979 | 0,618 | 1,027 | 1,054 | 0,993 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,517 | 0,769 | 0,613 | 0,734 | 0,711 | 0,474 | 1,150 | 1,183 | 1,348 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,454 | 0,607 | 0,637 | 0,381 | 0,797 | 0,454 | 1,075 | 1,166 | 1,724 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,338 | 0,510 | 0,573 | 0,439 | 1,124 | 0,448 | 0,716 | 1,137 | 1,818 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Prostějov | 0,529 | 0,815 | 0,312 | 0,620 | 0,650 | 0,534 | 1,311 | 0,600 | 0,400 | 1,312 | 1,269 | 1,055 |
| nad 2 000 obyvatel | 0,503 | 0,673 | 1,176 | 0,360 | 0,490 | 0,336 | 0,597 | 0,401 | 0,999 | 1,069 | 1,713 |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,737 | 0,617 | 0,600 | 0,544 | 1,199 | 0,493 | 1,158 | 1,131 | 1,475 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,307 | 0,424 | 0,500 | 0,231 | 0,511 | 0,297 | 0,984 | 0,928 | 1,317 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Přerov 1 | 0,562 | 0,416 | 0,384 | 0,178 | 0,477 | 0,311 | 1,009 | 0,458 | 0,732 | 1,083 | 1,076 | 1,183 |
| Přerov 2 | 0,561 | 0,883 | 0,380 | 0,254 | 0,342 | 0,200 | 1,007 | 0,953 | 1,317 |  |  |  |
| Přerov 3 | 0,302 | 0,301 | 0,375 | 0,157 | 0,207 | 0,119 | 0,979 | 0,680 | 0,946 |  |  |  |
| Přerov 4 | 0,560 | 0,661 | 0,370 | 0,110 | 0,316 | 0,234 | 0,925 | 0,820 | 0,976 |  |  |  |
| Přerov 5 | 0,550 | 0,600 | 0,365 | 0,200 | 0,500 | 0,290 | 0,531 | 0,632 | 1,016 |  |  |  |
| nad 15 000 obyvatel | 0,368 | 0,913 | 0,153 | 0,264 | 0,426 | 0,224 | 1,164 | 0,409 | 1,243 | 1,006 | 1,622 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,660 | 0,723 | 0,461 | 0,230 | 1,125 | 0,348 | 1,064 | 0,894 | 1,046 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,215 | 0,415 | 0,450 | 0,102 | 0,328 | 0,147 | 0,997 | 0,871 | 0,927 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,588 | 0,491 | 0,442 | 0,215 | 0,297 | 0,278 | 0,956 | 0,969 | 1,914 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,258 | 0,292 | 0,400 | 0,235 | 0,708 | 0,276 | 0,934 | 0,863 | 1,425 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Šumperk | 0,572 | 0,714 | 0,494 | 0,476 | 0,715 | 0,219 | 1,912 | 0,685 | 0,275 | 1,272 | 1,240 | 0,726 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,348 | 0,982 | 0,257 | 0,438 | 0,745 | 0,609 | 1,133 | 0,464 | 1,197 | 0,952 | 1,617 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,420 | 0,560 | 0,196 | 0,392 | 0,805 | 0,410 | 1,120 | 0,995 | 1,349 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,379 | 0,481 | 1,404 | 0,294 | 0,927 | 0,526 | 1,105 | 1,025 | 1,602 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,312 | 0,588 | 0,402 | 0,275 | 0,716 | 0,428 | 0,980 | 1,028 | 1,247 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Zlínský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Kroměříž | 0,476 | 0,876 | 0,626 | 0,361 | 0,787 | 0,200 | 1,689 | 0,525 | 0,518 | 1,330 | 1,220 | 0,959 |
| nad 5 000 obyvatel | 0,499 | 0,626 | 0,785 | 0,288 | 0,442 | 0,280 | 1,284 | 0,407 | 1,139 | 1,130 | 0,995 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,316 | 0,406 | 0,836 | 0,202 | 0,815 | 0,302 | 0,902 | 0,951 | 1,177 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,249 | 0,639 | 0,470 | 0,152 | 1,219 | 0,226 | 1,086 | 1,010 | 1,076 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,268 | 0,427 | 0,450 | 0,213 | 0,607 | 0,383 | 0,953 | 0,977 | 1,334 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Luhačovice 1 | 0,741 | 1,046 | 0,699 | 0,489 | 1,683 | 0,292 | 1,441 | 0,837 | 0,495 | 1,403 | 1,484 | 1,220 |
| Luhačovice 2 | 0,520 | 0,521 | 0,690 | 0,052 | 1,015 | 0,755 | 0,682 | 0,671 | 1,203 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Uherské Hradiště | 0,522 | 1,304 | 0,684 | 0,365 | 0,925 | 0,595 | 1,870 | 0,975 | 0,820 | 1,262 | 1,224 | 1,027 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,567 | 0,933 | 0,769 | 0,787 | 0,648 | 0,176 | 0,701 | 0,613 | 1,157 | 1,075 | 0,797 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,509 | 0,722 | 0,648 | 0,401 | 1,019 | 0,773 | 1,281 | 1,329 | 0,536 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,365 | 0,612 | 0,630 | 0,307 | 0,845 | 0,441 | 0,974 | 0,981 | 1,156 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,515 | 0,587 | 0,577 | 0,355 | 0,454 | 0,547 | 1,012 | 1,094 | 1,257 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,366 | 0,504 | 0,435 | 0,295 | 0,874 | 0,522 | 0,976 | 1,129 | 1,291 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Vsetín | 0,341 | 0,829 | 0,503 | 0,449 | 0,997 | 0,489 | 0,858 | 0,395 | 0,409 | 1,238 | 0,959 | 1,066 |
| nad 25000 obyvatel | 0,574 | 0,559 | 0,495 | 0,332 | 0,421 | 0,445 | 1,137 | 0,363 | 1,122 | 1,036 | 1,221 |  |
| 15 001 – 25 000 | 0,740 | 0,959 | 0,441 | 0,643 | 1,042 | 0,689 | 1,489 | 1,495 | 2,665 |  |  |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,339 | 0,449 | 0,491 | 0,439 | 0,447 | 0,372 | 1,080 | 1,305 | 1,390 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,417 | 0,561 | 0,321 | 0,451 | 0,745 | 0,564 | 1,085 | 1,390 | 1,464 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,471 | 0,724 | 0,322 | 0,316 | 0,333 | 0,469 | 0,974 | 1,191 | 1,312 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,453 | 0,458 | 0,545 | 0,240 | 0,589 | 0,471 | 0,933 | 1,325 | 0,899 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Zlín 1 | 0,949 | 1,204 | 0,588 | 0,792 | 0,464 | 0,222 | 2,297 | 0,530 | 0,522 | 1,556 | 2,711 | 0,961 |
| Zlín 2 | 0,674 | 1,020 | 0,700 | 0,269 | 1,938 | 0,580 | 1,268 | 1,144 | 1,449 |  |  |  |
| Zlín 3 | 0,508 | 0,768 | 0,700 | 0,116 | 0,698 | 0,755 | 1,341 | 1,148 | 1,296 |  |  |  |
| nad 15 000 obyvatel | 0,691 | 0,929 | 0,343 | 0,466 | 0,592 | 0,147 | 0,676 | 0,438 | 1,136 | 1,708 | 0,848 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,559 | 0,587 | 0,333 | 0,227 | 0,546 | 0,847 | 1,140 | 1,072 | 0,916 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,458 | 0,581 | 0,702 | 0,346 | 0,906 | 0,538 | 1,192 | 1,204 | 1,423 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,974 | 0,818 | 0,405 | 0,452 | 0,305 | 0,481 | 1,253 | 1,383 | 1,316 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,424 | 0,518 | 0,550 | 0,317 | 0,278 | 0,762 | 1,167 | 1,284 | 1,367 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Moravskoslezský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Bruntál | 0,371 | 0,510 | 0,547 | 0,312 | 0,335 | 0,274 | 0,565 | 0,252 | 0,376 | 1,021 | 0,773 | 0,879 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,435 | 0,635 | 0,460 | 0,486 | 0,467 | 0,203 | 0,958 | 0,360 | 1,050 | 0,864 | 1,053 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,289 | 0,531 | 0,445 | 0,437 | 0,844 | 0,340 | 0,934 | 0,609 | 1,139 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,381 | 0,466 | 0,665 | 0,224 | 0,461 | 0,337 | 0,740 | 0,599 | 1,170 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,277 | 0,511 | 0,480 | 0,271 | 0,413 | 0,427 | 0,809 | 0,732 | 1,016 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,188 | 0,751 | 0,512 | 0,313 | 0,533 | 0,407 | 0,833 | 0,754 | 1,245 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Frýdek-Místek | 0,468 | 0,859 | 0,629 | 1,062 | 0,916 | 0,496 | 1,163 | 0,318 | 0,689 | 1,305 | 1,003 | 1,134 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,593 | 0,819 | 0,610 | 0,723 | 0,536 | 0,414 | 0,615 | 0,389 | 1,132 | 0,811 | 1,722 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,819 | 0,795 | 0,328 | 0,315 | 0,727 | 0,476 | 1,304 | 1,094 | 2,464 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,477 | 0,737 | 0,477 | 0,339 | 0,588 | 0,527 | 1,135 | 1,258 | 2,131 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,517 | 0,665 | 0,293 | 0,461 | 0,594 | 0,583 | 1,186 | 1,310 | 1,888 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,231 | 0,791 | 0,516 | 0,256 | 0,785 | 0,633 | 1,226 | 1,601 | 1,896 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Havířov 1 | 0,646 | 0,771 | 0,477 | 0,543 | 0,480 | 0,311 | 0,498 | 0,697 | 0,371 | 1,077 | 0,699 | 1,036 |
| Havířov 2 | 0,383 | 0,758 | 0,874 | 0,147 | 0,530 | 0,514 | 1,088 | 0,774 | 1,050 |  |  |  |
| Havířov 3 | 0,221 | 0,486 | 0,470 | 0,259 | 0,336 | 0,466 | 0,885 | 0,515 | 1,164 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Karviná | 0,563 | 0,771 | 0,550 | 0,776 | 0,453 | 0,435 | 0,975 | 0,260 | 0,381 | 1,074 | 0,732 | 1,462 |
| nad 25 000 obyvatel | 0,512 | 0,731 | 0,496 | 0,382 | 0,453 | 0,285 | 0,916 | 0,558 | 1,275 | 0,852 | 1,339 |  |
| 15 001 – 25 000 | 0,481 | 0,767 | 0,390 | 0,337 | 0,900 | 0,421 | 0,950 | 0,655 | 1,112 |  |  |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,418 | 0,679 | 0,474 | 0,188 | 0,714 | 0,381 | 0,888 | 0,825 | 1,203 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,519 | 0,572 | 0,462 | 0,248 | 0,898 | 0,548 | 1,054 | 0,980 | 1,454 |  |  |  |
| do 2 000 obyvatel | 0,751 | 0,703 | 0,410 | 0,286 | 0,439 | 0,215 | 1,024 | 1,166 | 1,581 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Nový Jičín | 0,494 | 1,009 | 0,506 | 0,375 | 0,234 | 0,345 | 1,013 | 0,423 | 0,307 | 1,366 | 0,861 | 1,188 |
| nad 15 000 obyvatel | 0,471 | 0,849 | 0,569 | 0,403 | 0,466 | 0,430 | 0,095 | 0,423 | 1,501 | 0,954 | 1,403 |  |
| 5 001 – 15 000 | 0,639 | 0,689 | 0,567 | 0,347 | 0,796 | 0,45 | 1,053 | 0,818 | 1,663 |  |  |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,485 | 0,655 | 0,643 | 0,274 | 0,663 | 0,527 | 1,339 | 1,146 | 1,474 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,296 | 0,601 | 0,431 | 0,260 | 0,440 | 0,431 | 0,944 | 0,966 | 1,378 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,301 | 0,549 | 0,152 | 0,262 | 0,441 | 0,437 | 0,916 | 0,984 | 1,436 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Opava 1 | 0,931 | 1,157 | 0,735 | 0,487 | 0,733 | 0,280 | 1,496 | 1,65 | 0,547 | 1,254 | 1,022 | 0,898 |
| Opava 2 | 0,484 | 0,813 | 0,725 | 0,359 | 1,633 | 0,655 | 1,331 | 1,094 | 1,187 |  |  |  |
| Opava 3 | 0,667 | 0,599 | 0,710 | 0,444 | 1,092 | 0,649 | 0,898 | 0,800 | 0,957 |  |  |  |
| Opava 4 | 0,633 | 0,610 | 0,700 | 0,226 | 0,999 | 0,648 | 0,953 | 0,775 | 1,034 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,440 | 0,638 | 0,477 | 0,330 | 0,721 | 0,261 | 0,879 | 0,789 | 1,025 | 0,903 | 1,886 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,319 | 0,502 | 0,575 | 0,269 | 0,884 | 0,554 | 1,059 | 0,909 | 1,178 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,541 | 0,827 | 0,653 | 0,250 | 0,541 | 0,619 | 0,950 | 0,990 | 1,422 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,698 | 0,705 | 0,521 | 0,271 | 0,408 | 0,606 | 0,928 | 1,030 | 1,710 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ostrava 1 | 0,456 | 0,952 | 0,107 | 0,582 | 0,407 | 0,257 | 0,982 | 0,321 | 0,417 | 0,824 | 0,699 | 0,619 |
| Ostrava 2 | 0,394 | 0,601 | 0,320 | 0,285 | 1,083 | 0,285 | 0,937 | 0,783 | 1,572 |  |  |  |
| Ostrava 3 | 0,408 | 0,421 | 0,329 | 0,236 | 0,671 | 0,347 | 0,786 | 0,673 | 1,383 |  |  |  |
| Ostrava 4 | 0,204 | 0,586 | 0,457 | 0,167 | 0,798 | 0,458 | 0,735 | 0,639 | 0,738 |  |  |  |
| Ostrava 5 | 0,400 | 0,783 | 0,146 | 0,256 | 0,944 | 0,516 | 0,918 | 0,821 | 0,863 |  |  |  |
| Ostrava 6 | 0,471 | 0,518 | 0,210 | 0,243 | 0,895 | 0,346 | 1,206 | 1,002 | 1,354 |  |  |  |
| Ostrava 7 | 0,455 | 0,555 | 0,305 | 0,118 | 0,440 | 0,161 | 0,892 | 0,657 | 1,700 |  |  |  |
| Ostrava 8 | 0,415 | 0,658 | 0,410 | 0,104 | 0,990 | 0,252 | 1,093 | 0,809 | 1,334 |  |  |  |
| Ostrava 9 | 0,297 | 0,632 | 0,376 | 0,337 | 1,031 | 0,292 | 1,629 | 0,778 | 1,173 |  |  |  |
| Ostrava 10 | 0,273 | 0,365 | 0,330 | 0,277 | 0,695 | 0,260 | 0,968 | 0,691 | 1,209 |  |  |  |
| Ostrava 11 | 0,543 | 0,683 | 0,296 | 0,299 | 0,993 | 0,320 | 1,095 | 0,773 | 0,676 |  |  |  |
| Ostrava 12 | 0,420 | 0,665 | 0,400 | 0,230 | 0,106 | 0,322 | 0,868 | 0,799 | 0,487 |  |  |  |
| nad 5 000 obyvatel | 0,681 | 0,550 | 0,469 | 0,397 | 0,539 | 0,508 | 1,180 | 0,454 | 1,049 | 0,941 | 1,220 |  |
| 2 001 – 5 000 | 0,356 | 0,739 | 0,588 | 0,147 | 1,162 | 0,404 | 0,939 | 1,085 | 1,446 |  |  |  |
| 1 001 – 2 000 | 0,754 | 0,746 | 0,467 | 0,279 | 0,665 | 0,564 | 1,276 | 1,171 | 1,800 |  |  |  |
| do 1 000 obyvatel | 0,593 | 0,350 | 0,469 | 0,132 | 0,369 | 0,284 | 1,056 | 1,274 | 1,889 |  |  |  |

*) Koeficienty prodejnosti vyjadřují vztah cen nemovitostí sjednaných podle kupních smluv a jejich cen zjištěných podle vyhlášky, upravených na stejnou cenovou úroveň.

- 1. Koeficient ze sloupce 1 přísluší stavbám typu L, M, R z přílohy č. 2 a stavbám typu E, F, G, I z přílohy č. 3.

- 2. Koeficient ze sloupce 2 přísluší stavbám typu B, F, G, H z přílohy č. 2 a stavbám typu C, D z přílohy č. 3.

- 3. Koeficient ze sloupce 3 přísluší stavbě typu P z přílohy č. 2 a stavbě typu H z přílohy č. 3.

- 4. Koeficient ze sloupce 4 přísluší stavbám typu C, D, E z přílohy č. 2 a stavbám typu A, B z přílohy č. 3.

- 5. Koeficient ze sloupce 5 přísluší stavbám typu A, I z přílohy č. 2.

- 6. Koeficient ze sloupce 6 přísluší stavbám typu N, O, Z z přílohy č. 2 a stavbám typu K, L, M z přílohy č. 3.

- 7. Koeficient ze sloupce 7 přísluší stavbám typu J, K z přílohy č. 2 a bytům nebo nebytovým prostorám v bytových domech typu J,K, oceňovaných podle § 13 a pozemku, na kterém je byt oceňovaný podle § 25.

- 8. Koeficient ze sloupce 8 přísluší stavbě typu S z přílohy č. 2 a stavbě typu J z přílohy č. 3.

- 9. Koeficient ze sloupce 9 přísluší stavbám oceněným podle § 4.

- 10. Koeficient ze sloupce 10 přísluší rozestavěným stavbám oceňovaných podle § 8 a pozemku, na kterém je stavba oceněná podle § 24.

- 11. Koeficient ze sloupce 11 přísluší stavbám oceňovaným podle § 5 a bytům a nebytovým prostorám v rodinném domě, oceňovaných podle § 13 a pozemku, na kterém je stavba oceněná podle § 26a.

- 12. Koeficient ze sloupce 12 přísluší stavbě oceněné podle § 6 a pozemku, na kterém je stavba oceněná podle § 26.

- 13. Koeficient prodejnosti pro stavby oceněné podle § 14 je roven 1,00.

- 14. Koeficient prodejnosti pro pozemky oceněné podle § 29, 30, 31 a 32 odst. 3 až 5 je roven 1,00.

- 15. Koeficient prodejnosti pro trvalé porosty oceněné podle § 35 až 42 je roven 1,00.

- 16. Změní-li se počet obyvatel v obci tak, že pro ni v daném okresu není příslušná velikostní skupina, použije se koeficient prodejnosti pro daný druh nemovitosti té skupiny, která je počtem obyvatel nejbližší.

Zařazení katastrálních území měst do oblastí v příloze č. 39 vyhlášky

- a) Jednotlivé oblasti jsou seskupením katastrálních území bez ohledu na správní členění města.

- b) Pro určení koeficientu prodejnosti (Kp) je rozhodující katastrální území, v němž se oceněná nemovitost nachází.

- c) V případě odchylného uvedení názvu katastrálního území je rozhodující kód katastrálního území.

Zařazení katastrálních území měst do oblastí v příloze č. 39 vyhlášky

- a) abecední uspořádání katastrálních území měst do oblastí

Tabulky č. 2

| Praha |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Benice | 602582 | 12 | 57 | Lysolaje | 729931 | 8 |  |
| 2 | Běchovice | 601527 | 14 | 58 | Malá Chuchle | 729183 | 18 |  |
| 3 | Bohnice | 730556 | 8 | 59 | Malá Strana | 727091 | 1 |  |
| 4 | Braník | 727873 | 4 | 60 | Malešice | 732451 | 10 |  |
| 5 | Břevnov | 729582 | 6 | 61 | Michle | 727750 | 4 |  |
| 6 | Březiněves | 614131 | 15 | 62 | Miškovice | 731552 | 15 |  |
| 7 | Bubeneč | 730106 | 6 | 63 | Modřany | 728616 | 12 |  |
| 8 | Čakovice | 731561 | 15 | 64 | Motol | 728951 | 5 |  |
| 9 | Černý Most | 731676 | 19 | 65 | Nebušice | 729876 | 20 |  |
| 10 | Čimice | 730394 | 8 | 66 | Nedvězí | 702323 | 13 |  |
| 11 | Ďáblice | 730629 | 7 | 67 | Nové Město | 727181 | 1 |  |
| 12 | Dejvice | 729272 | 6 | 68 | Nusle | 728161 | 21 |  |
| 13 | Dolní Chabry | 730599 | 8 | 69 | Petrovice | 732613 | 11 |  |
| 14 | Dolní Měcholupy | 732541 | 11 | 70 | Písnice | 720984 | 13 |  |
| 15 | Dolní Počernice | 629952 | 14 | 71 | Pitkovice | 773417 | 12 |  |
| 16 | Dubeč | 633330 | 14 | 72 | Podolí | 728152 | 21 |  |
| 17 | Háje | 728233 | 11 | 73 | Prosek | 731382 | 9 |  |
| 18 | Hájek u Uhříněvsi | 773395 | 14 | 74 | Přední Kopanina | 734373 | 17 |  |
| 19 | Hloubětín | 731234 | 9 | 75 | Radlice | 728641 | 5 |  |
| 20 | Hlubočepy | 728837 | 5 | 76 | Radotín | 738620 | 16 |  |
| 21 | Hodkovičky | 727857 | 4 | 77 | Ruzyně | 729710 | 20 |  |
| 22 | Holešovice | 730122 | 3 | 78 | Řeporyje | 745251 | 16 |  |
| 23 | Holyně | 750573 | 18 | 79 | Řepy | 729701 | 18 |  |
| 24 | Horní Měcholupy | 732583 | 11 | 80 | Satalice | 746134 | 15 |  |
| 25 | Horní Počernice | 643777 | 19 | 81 | Sedlec | 730041 | 8 |  |
| 26 | Hostavice | 731722 | 19 | 82 | Slivenec | 750590 | 18 |  |
| 27 | Hostivař | 732052 | 11 | 83 | Smíchov | 729051 | 21 |  |
| 28 | Hradčany | 727121 | 1 | 84 | Sobín | 793256 | 17 |  |
| 29 | Hrdlořezy | 731765 | 10 | 85 | Staré Město | 727024 | 1 |  |
| 30 | Chodov | 728225 | 11 | 86 | Stodůlky | 755541 | 18 |  |
| 31 | Cholupice | 652393 | 13 | 87 | Strašnice | 731943 | 10 |  |
| 32 | Jinonice | 728730 | 5 | 88 | Střešovice | 729302 | 6 |  |
| 33 | Josefov | 727008 | 1 | 89 | Střížkov | 730866 | 8 |  |
| 34 | Kamýk | 728438 | 12 | 90 | Suchdol | 729981 | 8 |  |
| 35 | Karlín | 730955 | 3 | 91 | Šeberov | 762130 | 12 |  |
| 36 | Kbely | 731641 | 7 | 92 | Štěrboholy | 732516 | 11 |  |
| 37 | Klánovice | 665444 | 19 | 93 | Točná | 652407 | 13 |  |
| 38 | Kobylisy | 730475 | 8 | 94 | Troja | 730190 | 6 |  |
| 39 | Koloděje | 668508 | 14 | 95 | Třebonice | 770353 | 18 |  |
| 40 | Kolovraty | 668591 | 14 | 96 | Třeboradice | 731528 | 15 |  |
| 41 | Komořany | 728519 | 12 | 97 | Uhříněves | 773425 | 14 |  |
| 42 | Košíře | 728764 | 5 | 98 | Újezd nad Lesy | 773778 | 19 |  |
| 43 | Královice | 672629 | 13 | 99 | Újezd u Průhonic | 773999 | 12 |  |
| 44 | Krč | 727598 | 4 | 100 | Veleslavín | 729353 | 20 |  |
| 45 | Křeslice | 676071 | 12 | 101 | Velká Chuchle | 729213 | 18 |  |
| 46 | Kunratice | 728314 | 12 | 102 | Vinohrady | 727164 | 2 |  |
| 47 | Kyje | 731226 | 19 | 103 | Vinoř | 782378 | 15 |  |
| 48 | Lahovice | 729248 | 17 | 104 | Vokovice | 729418 | 20 |  |
| 49 | Letňany | 731439 | 7 | 105 | Vršovice | 732257 | 21 |  |
| 50 | Lhotka | 728071 | 4 | 106 | Vyšehrad | 727300 | 2 |  |
| 51 | Libeň | 730891 | 9 | 107 | Vysočany | 731285 | 9 |  |
| 52 | Liboc | 729795 | 20 | 108 | Záběhlice | 732117 | 10 |  |
| 53 | Libuš | 728390 | 12 | 109 | Zadní Kopanina | 745278 | 17 |  |
| 54 | Lipany | 668605 | 13 | 110 | Zbraslav | 791733 | 16 |  |
| 55 | Lipence | 683973 | 17 | 111 | Zličín | 793264 | 18 |  |
| 56 | Lochkov | 686425 | 17 | 112 | Žižkov | 727415 | 3 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Brno |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Bohunice | 612006 | 7 | 25 | Město Brno | 610003 | 1 |  |
| 2 | Bosonohy | 608505 | 7 | 26 | Mokrá Hora | 611701 | 8 |  |
| 3 | Brněnské Ivanovice | 612227 | 9 | 27 | Nový Lískovec | 610283 | 7 |  |
| 4 | Bystrc | 611778 | 4 | 28 | Obřany | 612553 | 6 |  |
| 5 | Černá Pole | 610771 | 3 | 29 | Ořešín | 712680 | 8 |  |
| 6 | Černovice | 611263 | 6 | 30 | Pisárky | 610208 | 3 |  |
| 7 | Dolní Heršpice | 612111 | 9 | 31 | Ponava | 611379 | 5 |  |
| 8 | Dvorska | 633895 | 9 | 32 | Přízřenice | 612146 | 9 |  |
| 9 | Holásky | 612243 | 9 | 33 | Řečkovice | 611646 | 4 |  |
| 10 | Horní Heršpice | 612065 | 9 | 34 | Sadová | 611565 | 4 |  |
| 11 | Husovice | 610844 | 6 | 35 | Slatina | 612286 | 7 |  |
| 12 | Chrlice | 654132 | 9 | 36 | Soběšice | 751910 | 4 |  |
| 13 | Ivanovice | 655856 | 4 | 37 | Staré Brno | 610089 | 2 |  |
| 14 | Jehnice | 658201 | 8 | 38 | Starý Lískovec | 612014 | 7 |  |
| 15 | Jundrov | 610542 | 4 | 39 | Stránice | 610330 | 2 |  |
| 16 | Kníničky | 611905 | 4 | 40 | Štýřice | 610186 | 5 |  |
| 17 | Kohoutovice | 610313 | 4 | 41 | Trnitá | 610950 | 5 |  |
| 18 | Komárov | 611026 | 6 | 42 | Tuřany | 612171 | 9 |  |
| 19 | Komín | 610585 | 4 | 43 | Útěchov u Brna | 775550 | 8 |  |
| 20 | Královo Pole | 611484 | 3 | 44 | Veveří | 610372 | 2 |  |
| 21 | Lesná | 610887 | 4 | 45 | Zábrdovice | 610704 | 5 |  |
| 22 | Líšeň | 612405 | 7 | 46 | Žabovřesky | 610470 | 3 |  |
| 23 | Maloměřice | 612499 | 6 | 47 | Žebětín | 795674 | 7 |  |
| 24 | Medlánky | 611743 | 4 | 48 | Židenice | 611115 | 6 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| České Budějovice |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | České Budějovice 1 | 621919 | 1 | 7 | České Budějovice 7 | 622486 | 3 |  |
| 2 | České Budějovice 2 | 621943 | 2 | 8 | České Vrbné | 622729 | 3 |  |
| 3 | České Budějovice 3 | 622052 | 2 | 9 | Haklovy Dvory | 636797 | 4 |  |
| 4 | České Budějovice 4 | 622222 | 3 | 10 | Kaliště u Českých Budějovic | 662208 | 3 |  |
| 5 | České Budějovice 5 | 622281 | 3 | 11 | Třebotovice | 662216 | 4 |  |
| 6 | České Budějovice 6 | 622346 | 3 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Františkovy Lázně |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Dlouhé Mosty | 768880 | 2 | 5 | Krapice | 634662 | 2 |  |
| 2 | Františkovy Lázně | 634646 | 1 | 6 | Slatina u Františkových Lázní | 634689 | 2 |  |
| 3 | Horní Lomany | 634654 | 2 | 7 | Žírovice | 634697 | 2 |  |
| 4 | Jedličná | 634638 | 2 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Havířov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Bludovice | 637696 | 2 | 4 | Havířov-Město | 637556 | 1 |  |
| 2 | Dolní Datyně | 628905 | 3 | 5 | Prostřední Suchá | 637742 | 2 |  |
| 3 | Dolní Suchá | 637777 | 3 | 6 | Šumbark | 637734 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Hradec Králové |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Březhrad | 613878 | 4 | 12 | Pouchov | 726559 | 3 |  |
| 2 | Hradec Králové | 646873 | 1 | 13 | Pražské Předměstí | 647101 | 2 |  |
| 3 | Kluky | 647225 | 3 | 14 | Roudnička | 741825 | 3 |  |
| 4 | Kukleny | 647209 | 3 | 15 | Rusek | 743674 | 5 |  |
| 5 | Malšova Lhota | 691305 | 4 | 16 | Slezské Předměstí | 646971 | 2 |  |
| 6 | Malšovice u Hradce Králové | 646997 | 2 | 17 | Slatina u Hradce Králové | 749656 | 4 |  |
| 7 | Nový Hradec Králové | 647187 | 2 | 18 | Svinary | 760765 | 5 |  |
| 8 | Piletice | 726541 | 5 |  | 19 | Svobodné Dvory | 761125 | 3 |
| 9 | Plácky | 721204 | 4 | 20 | Třebeš | 647047 | 2 |  |
| 10 | Plačice | 721212 | 4 | 21 | Věkoše | 726583 | 3 |  |
| 11 | Plotiště nad Labem | 721930 | 5 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jihlava |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Antonínův Důl | 757900 | 2 | 10 | Kosov u Jihlavy | 691372 | 2 |  |
| 2 | Bedřichov u Jihlavy | 659878 | 3 | 11 | Pančava | 659835 | 2 |  |
| 3 | Helenín | 659827 | 2 | 12 | Pávov | 659916 | 2 |  |
| 4 | Henčov | 648680 | 2 | 13 | Pístov u Jihlavy | 721000 | 2 |  |
| 5 | Heroltice u Jihlavy | 638421 | 2 | 14 | Popice u Jihlavy | 725765 | 2 |  |
| 6 | Horní Kosov | 643084 | 3 | 15 | Sasov | 659843 | 2 |  |
| 7 | Hosov | 643092 | 3 | 16 | Staré Hory | 659860 | 3 |  |
| 8 | Hruškové Dvory | 648698 | 3 | 17 | Vysoká u Jihlavy | 721018 | 3 |  |
| 9 | Jihlava | 659673 | 1 | 18 | Zborná | 791610 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Karlovy Vary |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Bohatice | 663581 | 3 | 9 | Počerny | 753831 | 4 |  |
| 2 | Cihelny | 631043 | 4 | 10 | Rosnice u Staré Role | 753840 | 4 |  |
| 3 | Čankov | 746746 | 4 | 11 | Rybáře | 663557 | 2 |  |
| 4 | Doubí u Karlových Var | 631051 | 4 | 12 | Sedlec u Karlových Var | 746754 | 4 |  |
| 5 | Drahovice | 663701 | 2 | 13 | Stará Role | 753858 | 3 |  |
| 6 | Dvory | 663549 | 3 | 14 | Tašovice | 631060 | 4 |  |
| 7 | Karlovy Vary | 663433 | 1 | 15 | Tuhnice | 663492 | 2 |  |
| 8 | Olšová Vrata | 663654 | 4 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Kladno |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Dubí u Kladna | 665169 | 3 | 5 | Motyčín | 764540 | 3 |  |
| 2 | Hnidousy | 764558 | 3 | 6 | Rozdělov | 664961 | 2 |  |
| 3 | Kladno | 665061 | 1 | 7 | Vrapice | 665177 | 3 |  |
| 4 | Kročehlavy | 665126 | 2 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Liberec |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Dolní Hanychov | 682268 | 2 | 14 | Machnín | 689823 | 5 |  |
| 2 | Doubí u Liberce | 631086 | 4 | 15 | Nové Pavlovice | 682161 | 2 |  |
| 3 | Františkov u Liberce | 682233 | 2 | 16 | Ostašov u Liberce | 682471 | 5 |  |
| 4 | Hluboká u Liberce | 631094 | 5 | 17 | Pilínkov | 631108 | 5 |  |
| 5 | Horní Hanychov | 682462 | 4 | 18 | Radčice u Krásné Studánky | 673650 | 5 |  |
| 6 | Horní Růžodol | 682250 | 2 | 19 | Rochlice u Liberce | 682314 | 2 |  |
| 7 | Horní Suchá u Liberce | 682489 | 5 | 20 | Rudolfov | 682446 | 5 |  |
| 8 | Janův Důl u Liberce | 682241 | 2 | 21 | Ruprechtice | 682144 | 2 |  |
| 9 | Karlinky | 682497 | 5 | 22 | Růžodol I | 682209 | 2 |  |
| 10 | Kateřinky u Liberce | 682438 | 5 | 23 | Staré Pavlovice | 682179 | 2 |  |
| 11 | Krásná Studánka | 673641 | 5 | 24 | Starý Harcov | 682390 | 2 |  |
| 12 | Kunratice u Liberce | 785628 | 5 | 25 | Vesec u Liberce | 780472 | 4 |  |
| 13 | Liberec | 682039 | 1 | 26 | Vratislavice nad Nisou | 785644 | 3 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Luhačovice |  |  |  |  |  |  |  |  |
| poř. číslo | katastrální území | číslo oblasti |  | poř. číslo | katastrální území | číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Kladná-Žilín | 664944 | 2 | 3 | Polichno | 725463 | 2 |  |
| 2 | Luhačovice | 688576 | 1 | 4 | Řetechov | 745341 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Mariánské Lázně |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Chotěnov u Marián. Lázní | 901903 | 3 | 3 | Stanoviště u Marián. Lázní | 691674 | 3 |  |
| 2 | Mariánské Lázně | 691585 | 1 | 4 | Úšovice | 691607 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Most |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Čepirohy | 619591 | 3 | 10 | Pařidla | 669342 | 3 |  |
| 2 | Dřínov u Komořan | 633097 | 3 | 11 | Rudoltice nad Bílinou | 699691 | 3 |  |
| 3 | Ervěnice | 668885 | 3 | 12 | Skyřice | 749206 | 3 |  |
| 4 | Hořany | 645010 | 3 | 13 | Slatinice u Mostu | 616559 | 3 |  |
| 5 | Komořany u Mostu | 668893 | 3 | 14 | Souš | 903337 | 3 |  |
| 6 | Konobrže | 669326 | 3 | 15 | Střimice | 699748 | 3 |  |
| 7 | Kopisty | 669334 | 3 | 16 | Třebušice | 770540 | 3 |  |
| 8 | Most I | 699357 | 1 | 17 | Velebudice | 749214 | 3 |  |
| 9 | Most II | 699594 | 2 | 18 | Vtelno | 787507 | 3 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Olomouc |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Bělidla | 710881 | 3 | 14 | Neředín | 710687 | 3 |  |
| 2 | Černovír | 710571 | 4 | 15 | Nová Ulice | 710717 | 3 |  |
| 3 | Droždín | 632635 | 2 | 16 | Nové Sady u Olomouce | 710814 | 3 |  |
| 4 | Hejčín | 710644 | 3 | 17 | Nový Svět u Olomouce | 710920 | 4 |  |
| 5 | Hodolany | 710873 | 3 | 18 | Olomouc-město | 710504 | 1 |  |
| 6 | Holice u Olomouce | 641227 | 3 | 19 | Pavlovičky | 710938 | 3 |  |
| 7 | Chomoutov | 652415 | 4 | 20 | Povel | 710784 | 3 |  |
| 8 | Chválkovice | 710911 | 3 | 21 | Radíkov u Olomouce | 737747 | 2 |  |
| 9 | Klášterní Hradisko | 710555 | 3 | 22 | Řepčín | 710946 | 3 |  |
| 10 | Lazce | 710598 | 3 | 23 | Slavonín | 750387 | 4 |  |
| 11 | Lošov | 686875 | 2 | 24 | Svatý Kopeček | 669288 | 2 |  |
| 12 | Nedvězí u Olomouce | 702358 | 4 | 25 | Topolany u Olomouce | 767760 | 4 |  |
| 13 | Nemilany | 703109 | 4 | 26 | Týneček | 772411 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Opava |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Držkovice | 777170 | 4 | 9 | Opava-Město | 711560 | 1 |  |
| 2 | Jaktař | 711730 | 3 | 10 | Opava-Předměstí | 711578 | 2 |  |
| 3 | Jarkovice | 783595 | 4 | 11 | Palhanec | 777188 | 5 |  |
| 4 | Kateřinky u Opavy | 711756 | 2 | 12 | Podvihov | 724637 | 4 |  |
| 5 | Komárov u Opavy | 711845 | 4 | 13 | Suché Lazce | 759180 | 4 |  |
| 6 | Kylešovice | 711811 | 3 | 14 | Vávrovice | 777196 | 4 |  |
| 7 | Malé Hoštice | 711870 | 4 | 15 | Vlaštovičky | 783609 | 4 |  |
| 8 | Milostovice | 695149 | 4 | 16 | Zlatníky u Opavy | 793230 | 4 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ostrava |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Antošovice | 600393 | 2 | 21 | Nová Ves u Ostravy | 713937 | 4 |  |
| 2 | Bartovice | 715085 | 3 | 22 | Petřkovice u Ostravy | 720470 | 2 |  |
| 3 | Dubina u Ostravy | 798894 | 6 | 23 | Polanka nad Odrou | 725081 | 7 |  |
| 4 | Heřmanice | 714691 | 3 | 24 | Poruba | 715174 | 9 |  |
| 5 | Hošťálkovice | 646075 | 2 | 25 | Poruba-sever | 715221 | 9 |  |
| 6 | Hrabová | 714534 | 10 | 26 | Proskovice | 733474 | 7 |  |
| 7 | Hrabůvka | 714585 | 6 | 27 | Přívoz | 713767 | 5 |  |
| 8 | Hrušov | 714917 | 4 | 28 | Pustkovec | 715301 | 9 |  |
| 9 | Koblov | 667366 | 2 | 29 | Radvanice | 715018 | 3 |  |
| 10 | Krásné Pole | 673722 | 7 | 30 | Slezská Ostrava | 714828 | 5 |  |
| 11 | Kunčice nad Ostravicí | 714224 | 4 | 31 | Stará Bělá | 753661 | 7 |  |
| 12 | Kunčičky | 714241 | 4 | 32 | Stará Plesná | 721689 | 12 |  |
| 13 | Lhotka u Ostravy | 681458 | 2 |  | 33 | Svinov | 715506 | 8 |
| 14 | Mariánské Hory | 713830 | 5 | 34 | Třebovice ve Slezsku | 715433 | 8 |  |
| 15 | Martinov ve Slezsku | 715379 | 8 | 35 | Vítkovice | 714071 | 11 |  |
| 16 | Michálkovice | 714747 | 3 | 36 | Výškovice u Ostravy | 715620 | 6 |  |
| 17 | Moravská Ostrava | 713520 | 1 | 37 | Zábřeh-Hulváky | 713970 | 11 |  |
| 18 | Muglinov | 714941 | 3 | 38 | Zábřeh nad Odrou | 714305 | 6 |  |
| 19 | Nová Bělá | 704946 | 7 | 39 | Zábřeh-VŽ | 714089 | 11 |  |
| 20 | Nová Plesná | 721671 | 12 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pardubice |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Černá za Bory | 619965 | 5 | 11 | Pardubice | 717657 | 1 |  |
| 2 | Dražkovice | 632252 | 4 | 12 | Pardubičky | 717835 | 2 |  |
| 3 | Drozdice | 619973 | 6 | 13 | Popkovice | 718068 | 4 |  |
| 4 | Hostovice | 645991 | 6 | 14 | Rosice nad Labem | 741205 | 3 |  |
| 5 | Lány na Důlku | 679071 | 6 | 15 | Semtín | 747386 | 5 |  |
| 6 | Mnětice | 619981 | 5 | 16 | Staré Čívice | 754170 | 5 |  |
| 7 | Nemošice | 703249 | 3 | 17 | Staročernsko | 619990 | 6 |  |
| 8 | Nové Jesenčany | 718084 | 2 | 18 | Studánka | 717843 | 2 |  |
| 9 | Ohrazenice | 709328 | 3 | 19 | Svítkov | 718033 | 4 |  |
| 10 | Opočínek | 679089 | 6 | 20 | Trnová | 717959 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Plzeň |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Bolevec | 722120 | 2 | 13 | Lhota u Dobřan | 680940 | 3 |  |
| 2 | Božkov | 722294 | 2 | 14 | Litice u Plzně | 722740 | 3 |  |
| 3 | Bručná | 722367 | 2 | 15 | Lobzy | 722618 | 2 |  |
| 4 | Bukovec | 722707 | 3 | 16 | Malesice | 690821 | 3 |  |
| 5 | Černice | 620106 | 3 | 17 | Plzeň | 721981 | 1 |  |
| 6 | Červený Hrádek u Plzně | 621081 | 2 | 18 | Plzeň 4 | 722731 | 2 |  |
| 7 | Dolní Vlkýš | 690813 | 3 | 19 | Radčice u Plzně | 737411 | 3 |  |
| 8 | Doubravka | 722677 | 2 | 20 | Radobyčice | 620122 | 3 |  |
| 9 | Doudlevce | 722464 | 2 | 21 | Skvrňany | 722596 | 2 |  |
| 10 | Hradiště u Plzně | 722341 | 2 | 22 | Újezd | 722685 | 3 |  |
| 11 | Koterov | 671053 | 2 | 23 | Valcha | 722472 | 2 |  |
| 12 | Křimice | 676195 | 3 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poděbrady |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Kluk | 666670 | 2 | 4 | Přední Lhota u Poděbrad | 734381 | 2 |  |
| 2 | Poděbrady | 723495 | 1 | 5 | Velké Zboží | 723550 | 2 |  |
| 3 | Polabec | 723541 | 2 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Přerov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Čekyně | 619108 | 3 | 8 | Penčičky | 719064 | 4 |  |
| 2 | Dluhonice | 626708 | 5 | 9 | Popovice u Přerova | 782343 | 3 |  |
| 3 | Henčlov | 638277 | 4 | 10 | Předmostí | 734977 | 2 |  |
| 4 | Kozlovice u Přerova | 734985 | 3 | 11 | Přerov | 734713 | 1 |  |
| 5 | Lověšice u Přerova | 735001 | 4 | 12 | Újezdec u Přerova | 774073 | 3 |  |
| 6 | Lýsky | 782335 | 4 | 13 | Vinary u Přerova | 782351 | 3 |  |
| 7 | Penčice | 719056 | 4 | 14 | Žeravice | 796441 | 3 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ústí nad Labem |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Božtěšice | 608955 | 4 | 14 | Neštěmice | 703869 | 3 |  |
| 2 | Brná nad Labem | 609901 | 4 | 15 | Nová Ves | 705616 | 5 |  |
| 3 | Budov u Svádova | 759805 | 5 | 16 | Olešnice u Svádova | 759813 | 5 |  |
| 4 | Bukov | 775096 | 2 | 17 | Předlice | 775002 | 3 |  |
| 5 | Církvice | 746410 | 5 | 18 | Sebuzín | 746428 | 5 |  |
| 6 | Dělouš | 775894 | 6 | 19 | Skorotice u Ústí nad Labem | 748480 | 4 |  |
| 7 | Dobětice | 757772 | 2 | 20 | Strážky u Habrovic | 636444 | 4 |  |
| 8 | Habrovice | 636436 | 4 | 21 | Střekov | 775258 | 2 |  |
| 9 | Hostovice u Ústí nad Labem | 645982 | 5 | 22 | Svádov | 759830 | 5 |  |
| 10 | Klíše | 775053 | 2 | 23 | Tuchomyšl | 771368 | 6 |  |
| 11 | Kojetice u Malečova | 690686 | 5 | 24 | Ústí nad Labem | 774871 | 1 |  |
| 12 | Krásné Březno | 775266 | 3 | 25 | Vaňov | 776807 | 4 |  |
| 13 | Mojžíř | 698164 | 3 | 26 | Všebořice | 775118 | 2 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Zlín |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  | Poř. číslo | Katastrální území | Číslo oblasti |  |  |
| název | kód | název | kód |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Jaroslavice u Zlína | 635863 | 3 | 9 | Mladcová | 636177 | 3 |  |
| 2 | Klečůvka | 666041 | 3 | 10 | Prštné | 636142 | 2 |  |
| 3 | Kostelec u Zlína | 670138 | 3 | 11 | Příluky u Zlína | 635812 | 3 |  |
| 4 | Kudlov | 635898 | 3 | 12 | Salaš u Zlína | 745952 | 3 |  |
| 5 | Lhotka u Zlína | 636053 | 3 | 13 | Štípa | 670146 | 3 |  |
| 6 | Louky nad Dřevnicí | 636118 | 2 | 14 | Velíková | 778028 | 3 |  |
| 7 | Lužkovice | 795887 | 3 | 15 | Zlín | 635561 | 1 |  |
| 8 | Malenovice u Zlína | 635987 | 2 |  |  |  |  |  |

- b) začlenění katastrálních území měst do oblastí

| Hlavní město Praha |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Hradčany, Josefov, Malá Strana, Nové Město, Staré Město |
| 2 | Vinohrady, Vyšehrad |
| 3 | Holešovice, Karlín, Žižkov |
| 4 | Braník, Hodkovičky, Krč, Lhotka, Michle |
| 5 | Hlubočepy, Jinonice, Košíře, Motol, Radlice |
| 6 | Břevnov, Bubeneč, Dejvice, Troja, Střešovice |
| 7 | Ďáblice, Kbely, Letňany |
| 8 | Bohnice, Čimice, Dolní Chabry, Kobylisy, Lysolaje, Sedlec, Střížkov, Suchdol |
| 9 | Libeň, Hloubětín, Prosek, Vysočany |
| 10 | Hrdlořezy, Malesice, Strašnice, Záběhlice |
| 11 | Dolní Měcholupy, Háje, Horní Měcholupy, Hostivař, Chodov, Petrovice, Štěrboholy, |
| 12 | Benice, Kamýk, Komořany, Kunratice, Křeslice, Libuš, Modřany, Pitkovice, Šeberov, Újezd u Průhonic |
| 13 | Cholupice, Královice, Lipany, Nedvězí, Písnice, Točná |
| 14 | Běchovice, Dolní Počernice, Dubeč, Hájek u Uhříněvsi, Koloděje, Kolovraty, Uhříněves |
| 15 | Březiněves, Čakovice, Miškovice, Satalice, Třeboradice, Vinoř, |
| 16 | Radotín, Řeporyje, Zbraslav, |
| 17 | Lahovice, Lipence, Lochkov, Přední Kopanina, Sobín, Zadní Kopanina, |
| 18 | Holyně, Malá Chuchle, Řepy, Slivenec, Stodůlky, Třebonice, Velká Chuchle, Zličín, |
| 19 | Černý Most, Horní Počernice, Hostavice, Klánovice, Kyje, Újezd n. Lesy |
| 20 | Liboc, Nebušice, Ruzyně, Veleslavín, Vokovice, |
| 21 | Nusle, Podolí, Smíchov, Vršovice |
|  |  |
| Brno |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Město Brno |
| 2 | Staré Brno, Stránice, Veveří |
| 3 | Černá pole, Královo Pole, Pisárky, Žabovřesky |
| 4 | Bystrc, Ivanovice, Jundrov, Kníničky, Kohoutovice, Komín, Lesná, Medlánky, Řečkovice, Sadová, Soběšice |
| 5 | Ponava, Štýřice, Trnitá, Zábrdovice |
| 6 | Černovice, Husovice, Komárov, Maloměřice, Obřany, Židenice |
| 7 | Bohunice, Bosonohy, Líšeň, Nový Lískovec, Slatina, Starý Lískovec, Žebětín |
| 8 | Jehnice, Mokrá Hora, Ořešín, Útěchov u Brna |
| 9 | Brněnské Ivanovice, Dolní Heršpice, Dvorska, Holásky, Horní Heršpice, Chrlice, Přízřenice, Tuřany |
|  |  |
| České Budějovice |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | České Budějovice 1 |
| 2 | České Budějovice 2, České Budějovice 3 |
| 3 | České Vrbné, České Budějovice 4, České Budějovice 5, České Budějovice 6, České Budějovice 7, Kaliště u Českých Budějovic |
| 4 | Haklovy Dvory, Třebotovice |
|  |  |
| Františkovy Lázně |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Františkovy Lázně |
| 2 | Dlouhé Mosty, Horní Lomany, Jedličná, Krapice, Slatina u Františkových Lázní, Žírovice |
|  |  |
| Havířov |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Havířov-město |
| 2 | Bludovice, Prostřední Suchá, Šumbark |
| 3 | Dolní Datyně, Dolní Suchá |
|  |  |
| Hradec Králové |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Hradec Králové |
| 2 | Malšovice u Hradce Králové, Nový Hradec Králové, Pražské Předměstí, Slezské Předměstí, Třebeš |
| 3 | Kluky, Kukleny, Pouchov, Roudnička, Svobodné Dvory, Věkoše |
| 4 | Březhrad, Malšova Lhota, Plácky, Plačice, Slatina u Hradce Králové |
| 5 | Piletice, Plotiště nad Labem, Rusek, Svinary |
|  |  |
| Jihlava |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Jihlava |
| 2 | Antonínův Důl, Helenín, Henčov, Heroltice u Jihlavy, Kosov u Jihlavy, Penčava, Pávov, Pístov u Jihlavy, Sasov, Vysoká u Jihlavy, Zborná |
| 3 | Bedřichov u Jihlavy, Horní Kosov, Hosov, Hruškové Dvory, Staré Hory |
|  |  |
| Karlovy Vary |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Karlovy Vary |
| 2 | Drahovice, Rybáře, Tuhnice |
| 3 | Bohatice, Dvory, Stará Role |
| 4 | Cihelny, Čankov, Doubí u Karlových Var, Olšová Vrata, Počerny, Rosnice u Staré Role, Sedlec u Karlových Var, Tašovice |
|  |  |
| Kladno |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Kladno |
| 2 | Kročehlavy, Rozdělov |
| 3 | Dubí u Kladna, Hnidousy, Motyčín, Vrapice |
|  |  |
| Liberec |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Liberec |
| 2 | Dolní Hanychov, Františkov u Liberce, Horní Růžodol, Janův Důl u Liberce, Nové Pavlovice, Rochlice u Liberce, Ruprechtice, Staré Pavlovice, Starý Harcov |
| 3 | Rochlice u Liberce, Vratislavice nad Nisou |
| 4 | Doubí u Liberce, Horní Hanychov, Vesec u Liberce |
| 5 | Hluboká u Liberce, Horní Suchá u Lib, Kateřinky u Liberce, Karlinky, Kunratice u Liberce, Krásná Studánka, Machnín, Ostašov u Liberce, Pilínkov, Radčice u Krásné Studánky, Rudolfov |
|  |  |
| Luhačovice |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Luhačovice |
| 2 | Kladná Žilín, Polichno, Řetechov |
|  |  |
| Mariánské Lázně |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Mariánské Lázně |
| 2 | Úšovice |
| 3 | Chotěnov u Mariánských. Lázní, Stanoviště u Mariánských Lázní |
|  |  |
| Most |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Most I |
| 2 | Most II |
| 3 | Čepirohy, Dřínov u Komořan, Ervěnice, Hořany, Komořany u Mostu, Konobrže, Kopisty, Pařidla, Rudoltice nad Bílinou, Skyřice, Slatinice u Mostu, Souš, Střimice, Třebušice, Velebudice, Vtelno |
|  |  |
| Olomouc |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Olomouc-město |
| 2 | Droždín, Lošov, Radíkov u Olomouce, Svatý Kopeček, Týneček |
| 3 | Bělidla, Hejčín, Hodolany, Holice u Olomouce, Chválkovice, Klášterní Hradisko, Lazce, Nové Sady u Olomouce, Pavlovičky, Povel, Řepčín, Neředín, Nová Ulice |
| 4 | Chomoutov, Nedvězí u Olomouce, Nemilany, Nový Svět u Olomouce, Slavonín, Topolany, Černovír |
|  |  |
| Opava |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Opava – město |
| 2 | Kateřinky u Opavy, Opava – předměstí |
| 3 | Jaktař, Kylešovice |
| 4 | Držkovice, Jarkovice, Komárov u Opavy, Malé Hoštice, Milotovice, Palhanec, Podvihov, Suché Lazce, Vávrovice, Vlaštovičky, Zlatníky u Opavy |
|  |  |
| Ostrava |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Moravská Ostrava |
| 2 | Antošovice, Hošťálkovice, Koblov, Lhotka u Ostravy, Petřkovice u Ostravy |
| 3 | Bartovice, Heřmanice, Michálkovice, Muglinov, Radvanice |
| 4 | Hrušov, Kunčice nad Ostravicí, Kunčičky, Nová Ves u Ostravy |
| 5 | Mariánské Hory, Přívoz, Slezská Ostrava |
| 6 | Dubina u Ostravy, Hrabůvka, Výškovice u Ostravy, Zábřeh nad Odrou |
| 7 | Krásné Pole, Nová Bělá, Polanka nad Odrou, Proskovice, Stará Bělá |
| 8 | Martinov ve Slezsku, Svinov, Třebovice ve Slezsku |
| 9 | Poruba, Poruba – sever, Pustkovec |
| 10 | Hrabová |
| 11 | Vítkovice, Zábřeh – Hulváky, Zábřeh - VŽ |
| 12 | Nová Plesná, Stará Plesná |
|  |  |
| Pardubice |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Pardubice |
| 2 | Nové Jesenčany, Pardubičky, Studánka, Trnová |
| 3 | Nemošice, Ohrazenice, Rosice |
| 4 | Dražkovice, Popkovice, Svítkov |
| 5 | Černá za Bory, Mnětice, Semtín, Staré Čivice |
| 6 | Drozdice, Hostovice, Lány na Důlku, Opočínek, Staročernsko |
|  |  |
| Plzeň |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Plzeň |
| 2 | Bolevec, Božkov, Bručná, Červený Hrádek u Plzně, Doubravka, Doudlevce, Hradiště u Plzně, Koterov, Lobzy, Plzeň 4, Skvrňany, Valcha |
| 3 | Bukovec, Černice, Dolní Vlkýš, Křimice, Lhota u Dobřan, Litice u Plzně, Malešice, Radčice u Plzně, Radobyčice, Újezd |
|  |  |
| Poděbrady |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Poděbrady |
| 2 | Kluk, Polabec, Přední Lhota u Poděbrad, Velké Zboží |
|  |  |
| Přerov |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Přerov |
| 2 | Předmostí |
| 3 | Čekyně, Kozlovice u Přerova, Popovice u Přerova Újezdec u Přerova, Vinary u Přerova, Žeravice |
| 4 | Henčlov, Lověšice u Přerova, Lýsky, Penčice, Penčičky |
| 5 | Dluhonice |
|  |  |
| Ústí nad Labem |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Ústí nad Labem |
| 2 | Bukov, Dobětice, Klíše, Střekov, Všebořice |
| 3 | Krásné Březno, Mojžíř, Neštěmice, Předlice |
| 4 | Božtěšice, Brná nad Labem, Habrovice, Skorotice u Ú. n. L., Srážky z Habrovic, Vaňov |
| 5 | Bukov u Svádova, Církvice, Hostovice u Ú. n. L., Kojetice u Malečova, Nová Ves, Olešnice u Svádova, Sebuzín, Svádov |
| 6 | Dělouš, Tuchomyšl |
|  |  |
| Zlín |  |
| Oblast | Katastrální území |
| --- | --- |
| 1 | Zlín |
| 2 | Louky nad Dřevnicí, Malenovice u Zlína, Prštné |
| 3 | Jaroslavice u Zlína, Klečůvka, Kostelec u Zlína, Kudlov, Lhotka u Zlína, Lužkovice, Mladcová, Příluky u Zlína, Salaš u Zlína, Štípa, Velíková |

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
