---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-34"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2018-02-26"
last_updated: "2018-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/34/2018-03-01"
official_code: "34/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 34/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 34/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/34/2018-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54273"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 62/2016 Sb., nařízení vlády č. 17/2017 Sb. a nařízení vlády č. 49/2017 Sb., se mění takto:

- 1. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Opatření dobré životní podmínky zvířat

(1) Opatření dobré životní podmínky zvířat je tvořeno těmito podopatřeními:

- a) zvětšení lehacího prostoru v chovu dojnic,

- b) zlepšení stájového prostředí v chovu dojnic,

- c) zajištění přístupu do výběhu pro suchostojné krávy,

- d) zlepšení životních podmínek v chovu prasat, které zahrnuje

- 1. titul zlepšení životních podmínek pro prasničky a

- 2. titul zlepšení životních podmínek pro prasnice, a

- e) zvětšení plochy pro odstavená selata.

(2) Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) dojnicí samice skotu chovaná v systému s tržní produkcí mléka, u které je v informačním systému ústřední evidence hospodářských zvířat^3) (dále jen „ústřední evidence“) zaznamenán alespoň 1 porod,

- b) suchostojnou krávou dojnice, která se nachází v období maximálně 60 dnů před ukončením březosti,

- c) prasničkou dospělá samice prasete od stáří 7 měsíců do ukončení první březosti,

- d) prasnicí dospělá samice prasete, u které proběhl alespoň 1 porod,

- e) odstaveným seletem sele v období do 40 dnů ode dne odstavu a

- f) dobou závazku období plnění podmínek opatření dobré životní podmínky zvířat, které trvá od 1. června příslušného kalendářního roku, za který má být dotace poskytnuta, do 31. května následujícího kalendářního roku.“.

- 2. V § 3 odst. 1 se písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 2 zrušuje.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena a) až c).

- 3. V § 3 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) ke dni podání žádosti chová minimálně 5 velkých dobytčích jednotek dojnic evidovaných v ústřední evidenci^3) v případě podopatření podle § 2 odst. 1 písm. a) až c); přepočítávací koeficient pro stanovení počtu velkých dobytčích jednotek je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení a“.

- 4. V § 3 odst. 1 písm. c), § 3 odst. 4, § 6 odst. 2, § 7 odst. 1, § 8 odst. 1 úvodní části ustanovení, § 12 odst. 1 písm. c) a d), § 12 odst. 2 úvodní části ustanovení, § 12 odst. 4 úvodní části ustanovení, § 16 odst. 1 a § 17 odst. 16 se za text „§ 2“ vkládá text „odst. 1“.

- 5. V § 3 odst. 2 se slova „písm. a), c) a d)“ nahrazují slovy „písm. b) a c)“.

- 6. V § 3 odst. 3 se slova „(dále jen „uvedené zvíře“), není v období od 1. června příslušného kalendářního roku, za který má být dotace poskytnuta, do 31. května následujícího kalendářního roku (dále jen „doba závazku“)“ nahrazují slovy „není v době závazku“.

- 7. § 4 se včetně nadpisu zrušuje.

- 8. V § 6 odst. 1 písm. d) se text „§ 10 odst. 2 písm. e)“ nahrazuje textem „§ 10 odst. 2 písm. d)“ a text „§ 11 odst. 3 písm. c)“ se nahrazuje textem „§ 11 odst. 3 písm. b)“.

- 9. V § 6 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) chová minimálně 5 velkých dobytčích jednotek dojnic v případě podopatření podle § 2 odst. 1 písm. a), b) nebo c).“.

- 10. V § 6 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „způsobilých pro poskytnutí dotace“ nahrazují slovy „hospodářských zvířat, která jsou předmětem dotace,“.

- 11. V § 6 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 až 5, které znějí:

„(3) Za způsobilou dojnici se pro účely podopatření podle § 2 odst. 1 písm. a), b) nebo c) považuje dojnice, u níž je v ústřední evidenci^3) evidováno hlášení o události

- a) zmetání po 7 měsících březosti, mrtvě narozeného telete nebo změny systému chovu z hlediska tržní produkce mléka do 30 dnů ode dne události, nebo

- b) narození telete ve lhůtě podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem, ve znění pozdějších předpisů, případně oprava tohoto hlášení.

(4) Není-li hlášení o události evidováno ve lhůtě podle odstavce 3, za způsobilou dojnici se pro účely podopatření podle § 2 odst. 1 písm. a), b) nebo c) považuje dojnice dnem evidování hlášení o události v ústřední evidenci^3) nebo pokud byl kontrolou na místě zjištěn stav odůvodňující její způsobilost.

(5) Za způsobilou dojnici pro účely podopatření podle § 2 odst. 1 písm. a), b) nebo c) se považuje také dojnice, která se účastní svodu podle veterinárního zákona, který trvá nejdéle 10 dnů.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 6.

- 12. V § 7 odst. 3 písm. a) se za slovo „změně“ vkládají slova „rozměrů trvalého objektu podle evidence využití půdy podle uživatelských vztahů podle zákona o zemědělství (dále jen „trvalý objekt“) nebo“.

- 13. V § 7 odst. 3 písm. c) se slova „podle nařízení vlády č. 307/2014 Sb. (dále jen „trvalý objekt“)“ zrušují.

- 14. V § 7 odst. 4 se za slova „V případě změny“ vkládají slova „rozměrů trvalého objektu nebo“.

- 15. V § 8 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) odstavená selata.“.

- 16. V § 8 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „, s výjimkou května, kdy hlášení podává nejpozději do 10. června“.

- 17. V § 8 odst. 3 a v § 17 odst. 14 úvodní části ustanovení se číslo „30“ nahrazuje číslem „10“.

- 18. V § 9 odst. 1 se na konci písmene a) doplňuje slovo „a“.

- 19. V § 9 odst. 1 se na konci písmene b) slovo „, a“ nahrazuje tečkou a písmeno c) se zrušuje.

- 20. V § 9 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Fond poskytne dotaci na podopatření zvětšení lehacího prostoru v chovu dojnic, jestliže žadatel na každém z uvedených hospodářství plní podmínky v souladu s § 6 a zajistí každé dojnici minimální celkovou plochu lehacího prostoru, a to tak, že

- a) ve volném ustájení v produkční stáji s boxovými loži minimální celková plocha lehacího prostoru stáje činí na 1 dojnici, případně jiné evidované hospodářské zvíře^3), v případě

- 1. jednořadého uspořádání boxů 2,90 m^2,

- 2. protilehlého uspořádání dvou řad boxů 2,60 m^2 a

- 3. kombiboxů 2,22 m^2,

- b) ve volném ustájení ve skupinových kotcích s lehárnou minimální celková plocha lehacího prostoru stáje činí 5,75 m^2 na 1 dojnici, případně jiné evidované hospodářské zvíře^3), nebo

- c) ve volném ustájení v porodním kotci pro volné telení minimální celková plocha lehacího prostoru stáje činí 10,35 m^2 na 1 dojnici, případně jiné evidované hospodářské zvíře^3).

(3) Fond poskytne dotaci na minimální denní počet velkých dobytčích jednotek zjištěných dojnic^8) stanovený podle minimálního denního počtu způsobilých dojnic podle § 6 odst. 3, 4 nebo 5 evidovaných v ústřední evidenci^3) v retenčním období na uvedeném hospodářství splňující podmínky stanovené tímto nařízením.“.

- 21. V § 10 odst. 1 se na konci písmene b) doplňuje slovo „a“ a písmeno c) se zrušuje.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 22. V § 10 odst. 1 písm. c) se text „písm. b)“ nahrazuje textem „písm. a)“.

- 23. V § 10 odst. 2 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až f) se označují jako písmena a) až e).

- 24. V § 10 odstavec 3 zní:

„(3) Fond poskytne dotaci na minimální denní počet velkých dobytčích jednotek zjištěných dojnic^8) stanovený podle minimálního denního počtu způsobilých dojnic podle § 6 odst. 3, 4 nebo 5 evidovaných v ústřední evidenci^3) v retenčním období na uvedeném hospodářství splňující podmínky stanovené tímto nařízením.“.

- 25. V § 11 odst. 1 se písmena a) a b) zrušují.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena a) a b).

- 26. V § 11 odstavce 2 až 4 znějí:

„(2) Pro účely tohoto podopatření se výběhem rozumí

- a) ohraničená venkovní plocha, nebo

- b) díl půdního bloku podle evidence využití půdy podle uživatelských vztahů podle zákona o zemědělství,

s minimálním rozměrem 5 m^2 na 1 suchostojnou krávu, případně jiné evidované hospodářské zvíře^3), v přímé návaznosti na trvalý objekt podle odstavce 1 písm. a).

(3) Fond poskytne dotaci na podopatření zajištění přístupu do výběhu pro suchostojné krávy, jestliže žadatel na každém uvedeném hospodářství podle odstavce 1 písm. a) plní v souladu s § 6 následující podmínky:

- a) zajistí suchostojným krávám v období 60 dnů před ukončením březosti nepřetržitě po dobu minimálně 30 dnů nepřetržitý přístup do výběhu,

- b) vede evidenci o pobytu suchostojných krav ve stáji s přístupem do výběhu s náležitostmi uvedenými v příloze č. 4 k tomuto nařízení a

- c) nastýlá slámou ve výběhu tak, aby plocha v přímé návaznosti na trvalý objekt podle odstavce 1 písm. a) byla nastlána v minimálním rozměru 5 m^2 na 1 suchostojnou krávu, případně jiné evidované hospodářské zvíře^3).

(4) Fond poskytne dotaci na celkový počet velkých dobytčích jednotek zjištěných suchostojných krav^8) stanovený podle počtu způsobilých dojnic podle § 6 odst. 3, 4 nebo 5 evidovaných v ústřední evidenci^3) v retenčním období na uvedeném hospodářství podle odstavce 1 písm. a) splňující podmínky stanovené tímto nařízením, a které ukončily březost v období od 1. července do 30. listopadu příslušného kalendářního roku, za který má být dotace poskytnuta.“.

- 27. § 14 se včetně nadpisu zrušuje.

- 28. V § 16 odst. 2 se slovo „způsobilých“ zrušuje a za slovo „jednotek^8)“ se vkládají slova „zjištěných zvířat“.

- 29. V § 17 odstavec 1 zní:

„(1) Dotace za příslušný kalendářní rok podle § 5 se pro uvedené hospodářství neposkytne, zjistí-li Fond, že žadatel nedodržel podmínku stanovenou v

- a) § 3 odst. 1 písm. b) nebo c),

- b) § 3 odst. 3 nebo 4,

- c) § 6 odst. 1 písm. d) nebo e),

- d) § 8 odst. 1,

- e) § 9 odst. 2,

- f) § 10 odst. 2 písm. c),

- g) § 11 odst. 2,

- h) § 11 odst. 3 písm. a) nebo c),

- i) § 12 odst. 2 písm. a) nebo b),

- j) § 12 odst. 4 písm. a), b) nebo c), nebo

- k) § 13 odst. 2 písm. a) nebo b).“.

- 30. V § 17 odst. 2 se slova „nebo b)“ zrušují.

- 31. V § 17 odstavec 3 zní:

„(3) Zjistí-li Fond, že počet velkých dobytčích jednotek zjištěných zvířat^8) chovaných žadatelem v retenčním období je

- a) vyšší než počet velkých dobytčích jednotek uvedený v žádosti o poskytnutí dotace pro podopatření nebo titul podle § 2 odst. 1 písm. d) nebo e) pro uvedené hospodářství žadatele, použije pro výpočet dotace počet velkých dobytčích jednotek uvedený v této žádosti, nebo

- b) nižší než počet velkých dobytčích jednotek způsobilých dojnic pro podopatření podle § 2 odst. 1 písm. a), b) nebo c) nebo uvedený v žádosti o poskytnutí dotace pro podopatření nebo titul podle § 2 odst. 1 písm. d) nebo e), dotaci v rámci daného podopatření nebo titulu pro uvedené hospodářství sníží, popřípadě žádost o poskytnutí dotace zamítne^13).“.

- 32. V § 17 odst. 6 se text „§ 11 odst. 1 písm. b), § 11 odst. 1 písm. c)“ nahrazuje textem „§ 11 odst. 1 písm. a)“.

- 33. V § 17 odst. 7 se text „písm. b)“ nahrazuje textem „písm. a)“.

- 34. V § 17 odst. 8 se text „písm. c)“ nahrazuje textem „písm. b)“ a text „písm. d)“ se nahrazuje textem „písm. c)“.

- 35. V § 17 odst. 9 se text „písm. f)“ nahrazuje textem „písm. e)“.

- 36. V § 17 se odstavec 15 zrušuje.

Dosavadní odstavec 16 se označuje jako odstavec 15.

- 37. § 20a se včetně nadpisu zrušuje.

- 38. Příloha č. 2 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech o poskytnutí dotace zahájená podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2018.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Milek v. r.**
