---
title: "Nařízení vlády o výši úhrad za zkoušky lékařů, zubních lékařů a farmaceutů"
identifier: "SB-2018-324"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/324/2019-01-01"
official_code: "324/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 324/2018 Sb., o výši úhrad za zkoušky lékařů, zubních lékařů a farmaceutů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 324/2018 Sb., o výši úhrad za zkoušky lékařů, zubních lékařů a farmaceutů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/324/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54857"
gazette_issue_number: "157"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o výši úhrad za zkoušky lékařů, zubních lékařů a farmaceutů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje výši úhrady za

- a) zkoušku po ukončeném vzdělávání v základním kmeni,

- b) atestační zkoušku,

- c) závěrečnou zkoušku nástavbového oboru,

- d) závěrečnou zkoušku funkčního kurzu,

- e) aprobační zkoušku a

- f) závěrečnou zkoušku certifikovaného kurzu.

##### § 2

#### Výše úhrady

(1) Výše úhrady činí za

- a) první opakování zkoušky po ukončeném vzdělávání v základním kmeni 3 500 Kč,

- b) druhé a třetí opakování zkoušky po ukončeném vzdělávání v základním kmeni 5 000 Kč.

(2) Výše úhrady činí za

- a) atestační zkoušku 500 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 250 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 250 Kč,

- b) první opakování atestační zkoušky 3 500 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 2 000 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 1 500 Kč,

- c) druhé opakování atestační zkoušky 5 000 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 3 000 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 2 000 Kč.

(3) Výše úhrady činí za

- a) závěrečnou zkoušku nástavbového oboru 500 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 250 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 250 Kč,

- b) první opakování závěrečné zkoušky nástavbového oboru 3 500 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 2 000 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 1 500 Kč,

- c) druhé a každé další opakování závěrečné zkoušky nástavbového oboru 5 000 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 3 000 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 2 000 Kč.

(4) Výše úhrady činí za

- a) závěrečnou zkoušku funkčního kurzu 500 Kč,

- b) první opakování závěrečné zkoušky funkčního kurzu 3 500 Kč,

- c) druhé a každé další opakování závěrečné zkoušky funkčního kurzu 5 000 Kč.

(5) Výše úhrady činí za

- a) aprobační zkoušku 7 000 Kč, přičemž úhrada za

- 1. písemnou část činí 3 000 Kč,

- 2. ústní část činí 4 000 Kč,

- b) první opakování aprobační zkoušky 10 000 Kč, přičemž úhrada za

- 1. písemnou část činí 4 000 Kč,

- 2. ústní část činí 6 000 Kč,

- c) druhé a každé další opakování aprobační zkoušky 15 000 Kč, přičemž úhrada za

- 1. písemnou část činí 6 000 Kč,

- 2. ústní část činí 9 000 Kč.

(6) Výše úhrady činí za

- a) závěrečnou zkoušku certifikovaného kurzu 500 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 250 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 250 Kč,

- b) první opakování závěrečné zkoušky certifikovaného kurzu 3 500 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 2 000 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 1 500 Kč,

- c) druhé opakování závěrečné zkoušky certifikovaného kurzu 5 000 Kč, přičemž úhrada za

- 1. teoretickou část zkoušky činí 3 000 Kč,

- 2. praktickou část zkoušky činí 2 000 Kč.

##### § 3

#### Přechodná ustanovení

(1) Výše úhrady za písemnou část aprobační zkoušky podle § 2 odst. 5 písm. a) bodu 1 se sníží o výši úhrady za písemný test odborných znalostí, která byla uhrazena podle § 2 odst. 3 písm. a) bodu 1 nařízení vlády č. 184/2009 Sb., ve znění nařízení vlády č. 225/2011 Sb.

(2) Výše úhrady za písemnou část prvního opakování aprobační zkoušky podle § 2 odst. 5 písm. b) bodu 1 se sníží o výši úhrady za písemný test odborných znalostí, která byla uhrazena podle § 2 odst. 3 písm. b) bodu 1 nařízení vlády č. 184/2009 Sb., ve znění nařízení vlády č. 225/2011 Sb.

(3) Výše úhrady za písemnou část druhého a každého dalšího opakování aprobační zkoušky podle § 2 odst. 5 písm. c) bodu 1 se sníží o výši úhrady za písemný test odborných znalostí, která byla uhrazena podle § 2 odst. 3 písm. c) bodu 1 nařízení vlády č. 184/2009 Sb., ve znění nařízení vlády č. 225/2011 Sb.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 184/2009 Sb., o stanovení výše úhrad za zkoušky, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch, MHA, v. r.**
