---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Beno Blachuta"
identifier: "SB-2013-137"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-04"
last_updated: "2013-06-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/137/2013-06-05"
official_code: "137/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 137/2013 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Beno Blachuta"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 137/2013 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Beno Blachuta"
eli: "/eli/cz/sb/2013/137/2013-06-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-06-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50059"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Beno Blachuta

##### § 1

(1) Dnem 5. června 2013 se ke 100. výročí narození operního pěvce Beno Blachuta vydává pamětní stříbrná mince po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,6 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,50 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je obrys postavy Beno Blachuta v roli prince z opery Antonína Dvořáka „Rusalka“. Uvnitř postavy jsou vypsány názvy některých oper, ve kterých Beno Blachut vystupoval. Při levém a pravém okraji pětisetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Vlevo od postavy Beno Blachuta je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je při levém spodním okraji pětisetkoruny.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je portrét Beno Blachuta. Při levém okraji pětisetkoruny je opis „BENO BLACHUT“. Při pravém okraji pětisetkoruny jsou letopočty „1913 - 2013“. Při spodním okraji pětisetkoruny je iniciála autora pětisetkoruny Vojtěcha Dostála, DiS., která je tvořena obráceným písmenem „D“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. června 2013.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 137/2013 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Beno Blachuta

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
