---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů (zákon o hasičském záchranném sboru), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-292"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-08-15"
last_updated: "2025-08-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/292/2025-08-30"
official_code: "292/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 292/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů (zákon o hasičském záchranném sboru), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 292/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů (zákon o hasičském záchranném sboru), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/292/2025-08-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1882647"
gazette_issue_number: "292"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů (zákon o hasičském záchranném sboru), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o hasičském záchranném sboru

##### Čl. I

Zákon č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů (zákon o hasičském záchranném sboru), ve znění zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 51/2021 Sb., zákona č. 374/2021 Sb. a zákona č. 31/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Generální ředitelství dále za ministerstvo plní úkoly spojené s výkonem funkce zřizovatele k veřejné výzkumné instituci zřízené podle odstavce 9.“.

- 2. V § 6 se doplňuje odstavec 9, který včetně poznámky pod čarou č. 6 zní:

„(9) Ministerstvo může pro zabezpečení zájmů České republiky zřídit veřejnou výzkumnou instituci^6) za účelem plnění úkolů na úseku požární ochrany, ochrany obyvatelstva, integrovaného záchranného systému a civilního nouzového plánování.

^6) Zákon č. 341/2005 Sb., o veřejných výzkumných institucích, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. V § 43 odstavec 1 zní:

„(1) Organizační část hasičského záchranného sboru, která je organizační složkou státu, a dále ministerstvo prostřednictvím generálního ředitelství může

- a) v souvislosti s řešením mimořádné události nebo krizové situace sjednat v nezbytném rozsahu bezúplatný převod movité věci z vlastnictví České republiky do vlastnictví územního samosprávného celku nebo jiné osoby,

- b) v souvislosti s řešením mimořádné události nebo krizové situace anebo odstraňováním jejich následků sjednat v nezbytném rozsahu bezplatné užívání movité věci ve vlastnictví České republiky územním samosprávným celkem nebo jinou osobou,

- c) pro účely humanitární pomoci poskytované do zahraničí v souvislosti s řešením mimořádné události a jejich trvajících následků v nezbytném rozsahu sjednat bezúplatný převod movité věci z vlastnictví České republiky do vlastnictví jiné osoby,

- d) sjednat převod majetku jiné osoby do vlastnictví České republiky pro účely jeho užití podle písmen a) až c).“.

- 4. V § 43 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 5. V § 43 odst. 2 se slova „nebo 2“ zrušují a za slovo „upravující“ se vkládají slova „nabývání majetku,“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Zřizovatelskou funkci ke Státnímu ústavu jaderné, chemické a biologické ochrany, v. v. i., vykonává ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona Ministerstvo vnitra.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o požární ochraně

##### Čl. III

V § 65 odst. 1 písm. a) zákona č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona č. 203/1994 Sb., zákona č. 237/2000 Sb. a zákona č. 320/2015 Sb., se za slovo „ředitelství“ vkládají slova „ , jednotka školy podle § 9 zákona o hasičském záchranném sboru“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
