---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o způsobu a důvodu vyvěšování, umístění a velikosti státní vlajky České republiky a jiných vlajek použitých na námořním plavidle nebo rekreační jachtě (o užívání vlajek)"
identifier: "SB-2000-277"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-08-17"
last_updated: "2000-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/277/2000-09-01"
official_code: "277/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 277/2000 Sb., o způsobu a důvodu vyvěšování, umístění a velikosti státní vlajky České republiky a jiných vlajek použitých na námořním plavidle nebo rekreační jachtě (o užívání vlajek)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 277/2000 Sb., o způsobu a důvodu vyvěšování, umístění a velikosti státní vlajky České republiky a jiných vlajek použitých na námořním plavidle nebo rekreační jachtě (o užívání vlajek)"
eli: "/eli/cz/sb/2000/277/2000-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36441"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o způsobu a důvodu vyvěšování, umístění a velikosti státní vlajky České republiky a jiných vlajek použitých na námořním plavidle nebo rekreační jachtě (o užívání vlajek)

##### § 1

Státní vlajka České republiky (dále jen „státní vlajka“) se při provozování námořní plavby vyvěšuje

- a) na námořní obchodní lodi (dále jen „loď“) za plavby^1) na vlajkové žerdi hlavního stožáru lodě a během vyvázání nebo zakotvení (dále jen „postoj“) na záďovém stěžni lodě,

- b) na námořní jachtě nebo rekreační jachtě za plavby^1) na vlajkové žerdi signálního nebo hlavního stožáru námořní jachty nebo rekreační jachty a během postoje námořní jachty nebo rekreační jachty na záďovém stěžni námořní jachty nebo rekreační jachty.

##### § 2

(1) Státní vlajka se na námořním plavidle nebo rekreační jachtě vyvěšuje za plavby,^1) na rejdě,^2) v přístavu a na úsecích vnitrozemských vodních cest s pobřežním mořem spojených až po přístav, během postoje na rejdě^2) a v přístavu a dále vždy, když to velitel námořního plavidla nebo rekreační jachty vyhodnotí jako vhodné.

(2) Při užití státní vlajky na znamení smutku v případě státního smutku nebo úmrtí člena posádky lodě na lodi se státní vlajka spustí nejdéle na dobu tří dnů do poloviny vlajkové žerdě hlavního stožáru lodě nebo záďového stěžně lodě. Při vyvěšování se státní vlajka vztyčí k vrcholu vlajkové žerdě hlavního stožáru lodě nebo záďového stěžně lodě a pak se spustí do jeho poloviny; při spouštění se státní vlajka vztyčí k vrcholu vlajkové žerdě hlavního stožáru lodě nebo záďového stěžně lodě a pak se spustí. Zemřel-li člen posádky lodě na pevnině a loď se nachází v místě jeho úmrtí, náleží zemřelému členu posádky lodě stejná pocta státní vlajkou jako při úmrtí člena posádky lodě na lodi.

(3) Při vzájemném míjení se lodě zdraví jedním spuštěním a vztyčením státní vlajky a zvukovým signálem. Loď zdraví vojenskou loď jiného státu jedním spuštěním a vztyčením státní vlajky.

##### § 3

(1) Na lodi se užívá

- a) státní vlajka středních rozměrů obdélníkového tvaru o velikosti 1,50 m x 1 m,

- b) státní vlajka malých rozměrů obdélníkového tvaru o velikosti 0,75 m x 0,50 m.

(2) Na námořní jachtě nebo rekreační jachtě se užívá státní vlajka malých rozměrů podle odstavce 1 písm. b).

##### § 4

#### Užívání jiných vlajek

(1) Jiné vlajky se mohou vyvěšovat až po vyvěšení státní vlajky. Státní vlajka se spouští vždy poslední.

(2) Vlajka jiného státu se vyvěšuje na pravé straně signálního stěžně námořního plavidla za plavby,^1) na rejdě^2) tohoto státu, v jeho přístavu a na úsecích jeho vnitrozemských vodních cest s pobřežním mořem spojených až po přístav a během postoje na jeho rejdě^2) a v jeho přístavu.

(3) Signální vlajky se vyvěšují na levé straně signálního stěžně námořního plavidla nebo rekreační jachty podle zvyklostí všeobecně přijatých a uznávaných v námořní plavbě.

(4) Vlajka provozovatele námořního plavidla se vyvěšuje na stěžni umístěném v přední části námořního plavidla nebo na levé straně signálního stěžně námořního plavidla, když to velitel námořního plavidla vyhodnotí jako vhodné.

##### § 5

#### Vlajkosláva

(1) V den státního svátku České republiky a v den státního svátku státu, v jehož přístavu je loď v postoji, se po vyvěšení státní vlajky provede velká vlajkosláva. Na pokyn velitele lodě při jiných slavnostních příležitostech se po vyvěšení státní vlajky provede malá vlajkosláva.

(2) Velkou vlajkoslávou se rozumí vyvěšení státních vlajek na vrcholcích stožárů lodě, jakož i vyvěšení signálních vlajek tak, aby spojovaly příď a záď lodě přes vrcholy stěžňů lodě.

(3) Malou vlajkoslávou se rozumí vyvěšení státních vlajek na vrcholcích stožárů lodě a vyvěšení nejméně čtyř signálních vlajek z obou konců ráhna signálního stěžně lodě.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Schling v. r.**

^1) Úmluva o mezinárodních Pravidlech pro zabránění srážkám na moři (COLREG), 1972, oznámená pod č. 263/1995 Sb.

^2) Článek 12 Úmluvy Organizace spojených národů o mořském právu vyhlášené pod č. 240/1996 Sb.
