---
title: "Vyhláška Ministerstva financí  o předkládání údajů pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu"
identifier: "SB-2001-419"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-12-04"
last_updated: "2009-10-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/419/2023-01-01"
official_code: "419/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 419/2001 Sb., o předkládání údajů pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 419/2001 Sb., o předkládání údajů pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu ve znění vyhlášky č. 581/2004 Sb., vyhlášky č. 342/2009 Sb., vyhlášky č. 24/2012 Sb., vyhlášky č. 356/2015 Sb., vyhlášky č. 403/2021 Sb. a vyhlášky č. 395/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/419/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-12-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37903"
gazette_issue_number: "157"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "581/2004 Sb.; 395/2022 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí  o předkládání údajů pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu

##### § 1

Tato vyhláška upravuje rozsah, strukturu a termíny údajů předkládaných správci kapitol, územními samosprávnými celky, dobrovolnými svazky obcí, regionálními radami regionů soudržnosti (dále jen „regionální rada“) a státními fondy Ministerstvu financí pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu a rozsah a termíny sestavení návrhů závěrečných účtů kapitol státního rozpočtu.

##### § 2

(1) Správci kapitol^1) sestavují o výsledcích rozpočtového hospodaření minulého roku návrh závěrečného účtu kapitoly a předkládají údaje potřebné pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu v rozsahu, struktuře a termínech stanovených v příloze č. 1.

(2) Územní samosprávné celky, dobrovolné svazky obcí a regionální rady předkládají údaje potřebné pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu v rozsahu, struktuře a termínech stanovených v příloze č. 2.

(3) Státní fondy předkládají údaje potřebné pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu v rozsahu, struktuře a termínech stanovených v příloze č. 3.

(4) Správci kapitol, územní samosprávné celky, dobrovolné svazky obcí, regionální rady a státní fondy předkládají údaje potřebné pro vypracování návrhu mimořádného státního závěrečného účtu^2) v rozsahu, struktuře a termínech stanovených v příloze č. 4.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 419/2001 Sb.

## Část 1

#### Rozsah návrhů závěrečných účtů kapitol státního rozpočtu

## Část 2

#### Termíny předkládání údajů potřebných pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu a termíny sestavení a předkládání návrhů závěrečných účtů kapitol

Rozsah a termíny sestavení návrhů závěrečných účtů kapitol státního rozpočtu a rozsah, struktura a termíny údajů předkládaných správci kapitol pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu

## Část první

#### Rozsah návrhů závěrečných účtů kapitol státního rozpočtu

### Hlava I

#### Podklady pro sestavení návrhů závěrečných účtů kapitol

- 1. Návrhy závěrečných účtů uzavírají správci kapitol rozpočtové hospodaření minulého roku. Návrhy závěrečných účtů kapitol obsahují dosažené rozpočtové příjmy a výdaje vlastního ústředního orgánu (úřadu) a jím řízených organizačních složek státu, údaje o příspěvcích příspěvkovým organizacím a odvodech příspěvkových organizací, o neinvestičních a investičních transferech neziskovým a podobným organizacím, o transferech a půjčených prostředcích (návratných finančních výpomocích) podnikatelským a ostatním subjektům, krajům a obcím a o výdajích na podporu výzkumu a vývoje^3). Při hodnocení výsledků rozpočtového hospodaření jsou využívány i skutečnosti sledované na podrozvahových účtech^4).

- 2. Podkladem pro sestavení návrhů závěrečných účtů kapitol jsou roční účetní a finanční výkazy organizačních složek státu a příspěvkových organizací, předkládané správci kapitol v rámci účetní závěrky zpracované v metodice platné rozpočtové skladby^5). Termín předložení bezchybných a kompletních účetních a finančních výkazů včetně komentáře a dat výkazů v elektronické podobě je stanoven zvláštním právním předpisem^6) jako závazný pro všechny kapitoly bez výjimky. Předkládány jsou sumáře za kapitolu schválené a podepsané statutárním zástupcem.

- 3. Správci kapitol zpracují „Přehled o zůstatcích na účtech vnitřních organizačních jednotek organizačních složek státu hospodařících se zálohou“, včetně uvedení čísel účtů u peněžních ústavů, u kterých byly vedeny, a to k 31. březnu, 30. červnu, 30. září a 31. prosinci hodnoceného roku (tabulka č. 14).

### Hlava II

#### Návrhy závěrečných účtů kapitol

Návrhy závěrečných účtů kapitol obsahují

- a) průvodní zprávu;

- b) číselné sestavy a tabulkové přílohy.

#### Díl 1

#### Průvodní zpráva (předkládaná Parlamentu České republiky)

Průvodní zpráva vychází z údajů účetních a finančních výkazů organizačních složek státu a příspěvkových organizací. Obsahuje věcný komentář k činnosti kapitoly v průběhu hodnoceného roku, hodnocení plnění rozpočtu po všech změnách, hodnocení hospodárnosti, efektivnosti a účelnosti využití prostředků vynaložených na plnění úkolů stanovených pro hodnocený rok.

V průvodní zprávě se uvádějí všechny závažné skutečnosti charakterizující tvorbu, průběh a čerpání finančních prostředků v hodnoceném roce. Podkladem pro zprávu jsou výsledky celoročního rozpočtového hospodaření správců kapitol (ústředních orgánů, úřadů) a výsledky hospodaření jimi řízených organizačních složek státu, příspěvkových organizací a podnikatelských subjektů.

Výsledky rozpočtového hospodaření hodnotí správce kapitoly v porovnání s výsledky za rok předcházející, pro prohloubení vypovídací schopnosti i v delší časové řadě, nejméně však pěti let. Dosažené výsledky se hodnotí i ve vztahu k zabezpečení úkolů stanovených střednědobým výhledem. Provádí se rozbor rovnoměrnosti čerpání výdajů se zdůvodněním výkyvů v jednotlivých čtvrtletích roku (zvlášť za běžné a za kapitálové výdaje rozpočtu). V této souvislosti se hodnotí rovněž vliv úprav rozpočtu z hlediska termínů jejich provádění. Skutečné plnění státního rozpočtu se hodnotí ve vztahu k rozpočtu zahrnujícímu všechna rozpočtová opatření provedená do 31. prosince hodnoceného roku.

V samostatné pasáži se uvádějí výsledky vnitřních a vnějších kontrol provedených v kapitole v hodnoceném roce a zaměřených na hospodaření s prostředky státního rozpočtu, přijatá opatření k odstranění zjištěných závad a zhodnocení jejich plnění. Pozornost je třeba věnovat kontrolním zjištěním Nejvyššího kontrolního úřadu.

Obsah a rozsah průvodní zprávy odpovídá specifickým podmínkám jednotlivých kapitol, hodnocení zaměří správci kapitol na:

- 1. Věcné vyhodnocení splnění priorit státního rozpočtu stanovených vládou pro hodnocený rok.

- 2. Komentování plnění specifických ukazatelů rozpočtu kapitoly stanovených zákonem o státním rozpočtu na příslušný rok, které správce kapitoly považuje za závažné. Plnění se posuzuje ve vztahu k provedeným rozpočtovým opatřením. Je komentováno rovněž zapojení mimorozpočtových zdrojů a prostředků plynoucích z hospodářské činnosti.

- 3. Přehled programů zařazených v Informačním systému financování reprodukce majetku (ISPROFIN) se základní charakteristikou každého programu (stručná náplň, celková doba realizace, celková výše rozpočtovaných prostředků na realizaci programu).

- 4. Komentování rozpočtových opatření provedených v průběhu roku, jejich vyčíslení podle jednotlivých oblastí hospodaření (běžné a kapitálové výdaje organizačních složek státu, transfery příspěvkovým organizacím, transfery podnikatelským subjektům, transfery krajům a obcím) s uvedením důvodů, které vedly k úpravám rozpočtu.

- 5. Vyhodnocení příjmů kapitoly, průběhu jejich tvorby a účinnosti opatření, která byla pro jejich podporu provedena. Hodnotí se zejména nedaňové a kapitálové příjmy a přijaté transfery v členění podle rozpočtové skladby s uvedením konkrétní věcné náplně těchto příjmů a se zdůvodněním odchylky skutečného plnění od rozpočtu. Přijaté transfery se člení na neinvestiční a investiční. V dalším členění těchto dvou seskupení se uvádějí položky podseskupení neinvestiční/investiční přijaté transfery od veřejných rozpočtů ústřední a územní úrovně, neinvestiční/investiční přijaté transfery ze zahraničí a neinvestiční/investiční přijaté transfery ze státních finančních aktiv; prostředky z rozpočtu Evropské unie celkem se člení podle jednotlivých nástrojů (např. strukturální fondy, Fond soudržnosti, předvstupní nástroje - Phare, ISPA, SAPARD). Komentovány jsou i převody z vlastních fondů do příjmů kapitoly. Uvádí se věcný účel jejich zapojení do rozpočtu příjmů a jejich užití.

- 6. Vyčíslení a komentování daňových a nedaňových příjmů z titulu správních poplatků, soudních poplatků a pokut, evidovaných ve stanovené formě^7). Předmětem vyčíslení a komentáře je předpis, inkaso, přeplatky a nedoplatky.

- 7. Hodnocení plnění rozhodujících ukazatelů v sociální oblasti v minulém roce a jejich vývoj v rozsahu zákonem stanovené kompetence (hodnotí správci kapitol Ministerstvo práce a sociálních věcí, Ministerstvo obrany, Ministerstvo vnitra, Ministerstvo spravedlnosti a Ministerstvo financí). Samostatně se hodnotí plnění záměrů zakotvených v reformě veřejných financí a týkajících se výdajů v sociální oblasti. Dále se uvádí

- a) u kapitoly Ministerstvo práce a sociálních věcí přehled příjmů z pojistného na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti v členění na inkaso pojistného, vybrané penále, pokuty a přirážky ukládané k pojistnému dle příslušných zákonných ustanovení^8). Dále se uvádí rozdělení příjmů na příjmy z pojistného na důchodové pojištění, nemocenské pojištění a na příspěvek na státní politiku zaměstnanosti, včetně členění na vlastní pojistné a další složky. Zároveň se rozdělují celkové příjmy z pojistného podle skupin plátců, tj. objem plateb za zaměstnance v členění na zaměstnance a zaměstnavatele a objem plateb za osoby samostatně výdělečně činné, dále údaje o průměrné měsíční částce pojistného za jednotlivé skupiny osob. Uvádějí se další údaje nezbytné pro posouzení výběru pojistného (např. počty organizací, od kterých je vybíráno pojistné, včetně počtu zaměstnanců). Kromě povinného pojistného se předkládá i přehled o příjmech z dobrovolného pojistného v členění na nemocenské pojištění od osob samostatně výdělečně činných a pojistné na důchodové pojištění. Podrobně je komentován stav, struktura a meziroční vývoj nedoplatků na pojistném, penále a pokutách v úhrnu a v regionálním členění, důvody jejich nárůstu, výše odpisů pohledávek na pojistném. Uvádějí se opatření přijatá v hodnoceném roce ke snížení růstu nedoplatků a hodnotí se přínos těchto opatření. Zdůvodněn je časový posun při převádění pojistného na důchodové pojištění na příslušný účet;

- b) u kapitoly Ministerstvo práce a sociálních věcí přehled o výdajích na dávky a podpory v sociálním zabezpečení v členění na dávky důchodového pojištění, dávky nemocenského pojištění, dávky státní sociální podpory, ostatní dávky a výdaje na podpory v nezaměstnanosti (uvádí se průměrná míra nezaměstnanosti, počet nezaměstnaných a průměrná výše podpory v nezaměstnanosti - vždy k 31. prosinci hodnoceného roku). Výdaje na dávky nemocenského pojištění, dávky státní sociální podpory i položka „ostatní dávky“ se člení podle jednotlivých vyplacených dávek a uvádějí se v delší časové řadě. Dále se hodnotí výdaje na aktivní politiku zaměstnanosti, na ochranu zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele a výše příspěvků zaměstnavatelům na podporu zaměstnávání osob se zdravotním postižením podle zvláštního právního předpisu^9). V rámci aktivní politiky zaměstnanosti jsou komentovány jednotlivé výdaje (např. výdaje na rekvalifikace, na veřejně prospěšné práce, na podporu zaměstnávání občanů se zdravotním postižením, na společné programy Evropské unie a České republiky a výdaje na investiční pobídky). Předkládá se vyčíslení výdajů spojených s výběrem pojistného na důchodové pojištění a výplatou důchodů (dále jen „správních výdajů na důchodové pojištění“) k 31. prosinci hodnoceného roku a výše zálohy České poště na výplatu důchodů na počátku následujícího roku;

- c) u kapitol Ministerstvo obrany, Ministerstvo vnitra, Ministerstvo spravedlnosti a Ministerstvo financí členění příjmů z pojistného na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti a platby za zaměstnance a zaměstnavatele. Příjmy jsou komentovány v rozsahu zákonné kompetence ke správě jejich výběru.

Výdaje na dávky se uvádějí v členění na jednotlivé dávky vyplácené ze zákona z rozpočtů těchto kapitol;

- d) u kapitol Ministerstvo práce a sociálních věcí, Ministerstvo obrany, Ministerstvo vnitra a Ministerstvo spravedlnosti (v textové nebo tabulkové formě) počty vyplácených důchodů k 31. prosinci hodnoceného roku celkem a dále počty vyplácených důchodů podle jednotlivých druhů, tj. důchodů starobních, invalidních (v členění na plné a částečné), vdovských, vdoveckých a sirotčích (celkem). Dále se uvádějí počty nově přiznaných důchodů, z toho nově přiznaných předčasných důchodů; pokud došlo v příslušném roce ke zvýšení důchodů, uvádějí se rovněž výdaje, případně průměrný měsíční výdaj, vyvolané tímto zvýšením.

U kapitoly Ministerstvo práce a sociálních věcí se uvádí průměrná výše plného starobního důchodu k 31.12. hodnoceného roku;

- e) u kapitol Ministerstvo průmyslu a obchodu, Ministerstvo dopravy, případně u dalších kapitol hospodařících s těmito prostředky, výše sociálních příspěvků zaměstnancům v souvislosti s restrukturalizací některých odvětví podle zvláštních zákonů nebo jiných právních předpisů (u Ministerstva průmyslu a obchodu např. zákon č. 154/2002 Sb., o přechodném financování některých sociálně zdravotních dávek horníků, nařízení vlády č. 287/2001 Sb., o příspěvku souvisejícím s restrukturalizací a útlumem hnědouhelného hornictví, ve znění nařízení vlády č. 397/2004 Sb.; u Ministerstva dopravy nařízení vlády č. 83/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 322/2002 Sb., kterým se stanoví podmínky, výše a způsob poskytnutí příspěvku k řešení sociálních důsledků transformace státní organizace České dráhy).

- 8. Hodnocení vynaložených prostředků na společné programy Evropské unie a České republiky stanovených závaznými ukazateli státního rozpočtu pro hodnocený rok. V komentáři se podává podrobná informace o skutečném čerpání finančních prostředků v hodnoceném roce vždy podle jednotlivých programů, resp. podle zdroje a nástroje financování^9a) za jednotlivá programová období (viz tabulka č. 9a, 9b), uvádí se zhodnocení výdajů ve vztahu ke státnímu rozpočtu včetně zdůvodnění případného nízkého plnění státního rozpočtu, hodnocení výdajů ke stavu implementace programu nebo projektu, dále se uvádí čerpání rezervního fondu v hodnoceném roce, informace o nárocích z nespotřebovaných výdajů za hodnocený rok (§ 47 zákona č. 218/2000 Sb.) a případně srovnání výdajů hodnoceného roku s čerpáním v předchozím roce. Obdobně se postupuje při hodnocení čerpání finančních prostředků v rámci finančních mechanismů EHP (viz tabulka č. 9c).

- 9. Rozbor zaměstnanosti a čerpání mzdových prostředků v rozpočtové sféře v rozdělení na organizační složky státu a na příspěvkové organizace, které jsou financovány ze státního rozpočtu a ve kterých se odměňování řídí zvláštním právním předpisem^10).

Za organizační složky státu se uvádějí schválené a upravené závazné objemy prostředků na platy a ostatní platby za provedenou práci a počty zaměstnanců ve vazbě na schválený rozpočet a rozpočet po změnách. Za příspěvkové organizace se uvádějí ve sloupci „schválený rozpočet“ údaje ve výši rozepsané Ministerstvem financí v rámci rozpisu schváleného rozpočtu. Ve sloupci „rozpočet po změnách“ se uvádí limit mzdových nákladů včetně úprav schválených Ministerstvem financí a ostatní údaje (tj. prostředky na platy, ostatní osobní náklady a počty zaměstnanců) po změnách provedených případně zřizovatelem. Povolené překročení nelze vykazovat jako změnu závazného objemu nebo limitu, ale je třeba je uvést v komentáři.

V samostatné pasáži průvodní zprávy k návrhu závěrečného účtu se provádí podrobný rozbor a hodnocení plnění počtu zaměstnanců, čerpání prostředků na platy a na ostatní platby za provedenou práci (u příspěvkových organizací čerpání ostatních osobních nákladů), včetně zdůvodnění případného překročení vládou závazně stanovených objemů prostředků na platy a ostatní platby za provedenou práci nebo limitů mzdových nákladů a počtů zaměstnanců. Za státní správu se hodnocení provádí podle jednotlivých organizačních složek státu (skupin složek stejného druhu). V rozboru se, i v případě dodržení závazných objemů prostředků na platy a ostatní platby za provedenou práci nebo limitů mzdových nákladů, uvádí případné čerpání podpory na vědu a výzkum podle § 10 zákona č. 130/2002 Sb., fondu odměn a dalších mimorozpočtových zdrojů (u organizačních složek státu podle § 45 a u příspěvkových organizací podle § 53 s výjimkou jiné činnosti podle § 63 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů).

- 10. Hodnocení hospodárnosti, efektivnosti a účelnosti vynakládání výdajů kapitoly. V oblasti hospodaření organizačních složek státu je komentář zaměřen na hodnocení a porovnání nákladovosti státem financovaných organizací (např. nákladovosti na 1 zaměstnance), efektivnosti jejich činnosti (dosaženého efektu na jednotku nákladů) a celkového přínosu jednotlivých činností a programů financovaných vládou. Hodnocení se provádí ve vazbě na ukazatele, které byly podkladem pro návrh rozpočtu na příslušný rok, zvláště pak na stanovené výdajové programy, a provádí se v delší časové řadě.

- 11. Hodnocení a vývoj neinvestičních transferů poskytnutých příspěvkovým a podobným organizacím v rozdělení na neinvestiční příspěvky zřízeným příspěvkovým organizacím, transfery vysokým školám a neinvestiční příspěvky ostatním příspěvkovým organizacím. Uvádí se věcné využití prostředků a srovnání těchto výdajů v delší časové řadě.

Je komentován výsledek hospodaření příspěvkových organizací (zisk, ztráta), příčiny ztrátovosti, porovnání s předchozími roky a návrhy na řešení ztrátovosti. Za příspěvkové organizace, které podle § 34 vyhlášky č. 505/2002 Sb., ve znění pozdějších předpisů, v hodnoceném roce snížily investiční fond nebo fond reprodukce majetku, je komentován rozsah tohoto snížení a důvody, proč nebylo možno zajistit krytí fondů finančními prostředky.

- 12. Čerpání a vývoj neinvestičních transferů poskytnutých neziskovým a podobným organizacím (podseskupení položek 522 a 524 rozpočtové skladby) v členění na prostředky poskytnuté občanským sdružením, církvím a náboženským společnostem, obecně prospěšným organizacím a ostatním neziskovým organizacím (vždy s uvedením věcných záměrů, na něž byly prostředky poskytnuty). Vyčíslují a komentují se rovněž investiční transfery těmto organizacím.

- 13. Hodnocení transferů a půjčených prostředků nebo návratných finančních výpomocí, které byly z rozpočtů jednotlivých kapitol státního rozpočtu uvolněny v průběhu hodnoceného roku veřejným rozpočtům územní úrovně. Jedná se o transfery, které byly poskytnuty regionálním radám, krajům a hlavnímu městu Praze přímo z rozpočtů kapitol, nebo obcím prostřednictvím regionálních rad a krajů, v jejichž obvodu leží příslušné obce^11). Hodnocení se provádí podle jednotlivých dotačních titulů (účelových znaků), na něž byly účelové prostředky poskytnuty. Správce kapitoly Ministerstvo práce a sociálních věcí komentuje transfery obcím s rozšířenou působností na příspěvek na péči osobám závislým na pomoci jiné fyzické osoby za účelem zajištění potřebné pomoci^11a), transfery obcím na dávky pomoci v hmotné nouzi^11b) a transfery obcím na dávky sociální péče podmíněné zdravotním postižením osob.

- 14. Komentování neinvestičních a investičních transferů podnikatelským subjektům (podseskupení položek 521, 523 a 631 rozpočtové skladby). Hodnocení čerpání se provádí podle jednotlivých titulů zahrnutých v rozpočtu na hodnocený rok, se zdůvodněním vývoje a vztahu k celkovým běžným výdajům kapitoly. Uvádějí se konkrétní způsoby a účely využití poskytnutých prostředků. Nižší (vyšší) čerpání je řádně zdůvodněno, především ve vztahu ke splnění věcných záměrů, na něž byly prostředky poskytovány. Obdobně se uvádějí i údaje o neinvestičních půjčených prostředcích poskytnutých podnikatelským subjektům.

- 15. Hodnocení celkového čerpání výdajů účelově určených na financování programů (rozbor kapitálových a běžných výdajů souvisejících s financováním programů v rozdělení na systémově určené výdaje investiční a neinvestiční, individuálně posuzované výdaje a půjčené prostředky) ve vztahu k věcným záměrům investičního rozvoje.

Dále se podle jednotlivých programů uvádí výše prostředků čerpaných v hodnoceném roce, účel použití a předpokládaný další postup realizace příslušného programu (úplné zastavení, rozvoj programu, útlum programu).

Rozbor se provádí podle jednotlivých typů organizací a subjektů (organizační složky státu, příspěvkové organizace, občanská sdružení, podnikatelské a ostatní subjekty, kraje a obce) s uvedením všech zdrojů financování (transfery, úvěry, prostředky rezervního fondu, apod.); zvlášť se hodnotí využití prostředků z úvěrů čerpaných Českou republikou.

Provádí se rovněž srovnání výše prostředků čerpaných ze státního rozpočtu v delší časové řadě. Je analyzováno plnění věcných záměrů v investiční výstavbě, zejména dodržování stanovených lhůt výstavby, zvyšování nákladů staveb, vývoj rozestavěnosti, vliv na ukazatele efektivnosti staveb a na celkové hospodaření organizací. Zvlášť se uvádějí výdaje na významné akce financované ze státního rozpočtu a na investice ekologického charakteru.

Správce kapitoly Ministerstvo pro místní rozvoj komentuje čerpání prostředků určených pro podporu bydlení a jejich srovnání s předchozími roky a provádí celkové zhodnocení vývoje v této oblasti včetně prostředků poskytnutých ze Státního fondu rozvoje bydlení.

- 16. Stav nesplacených půjčených prostředků a návratných finančních výpomocí poskytnutých z rozpočtu kapitoly k 1. lednu hodnoceného roku, výši nově poskytnutých návratných finančních výpomocí a splacených půjčených prostředků a návratných finančních výpomocí v hodnoceném roce, další vlivy snižující výši pohledávek (např. změna na transfer, upuštění od vymáhání, bonifikace, apod.) a konečný stav půjčených prostředků a návratných finančních výpomocí k 31. prosinci hodnoceného roku. Je komentováno dodržování platební discipliny, tj. respektování platebního kalendáře včetně výše splátek v prodlení, odklad splátek a způsob vymáhání nedobytných pohledávek.

- 17. Vyčíslení a komentování výdajů na podporu výzkumu a vývoje poskytnutých podle zvláštního právního předpisu^12). Uvádí se výše skutečně vynaložených prostředků v porovnání s předpoklady rozpočtu a s prostředky vynaloženými v předchozích letech.

U účelových výdajů státního rozpočtu se hodnocení zaměří na dosažené výsledky podle jednotlivých programů. Hodnotí se průběžné výsledky programů po celou dobu jejich realizace se zaměřením na konečný přínos a účelnost ve vztahu k cílům programu.

U institucionálních výdajů státního rozpočtu se hodnocení zaměří na dosažené výsledky výzkumných záměrů průběžně za celé období jejich realizace a na konečný přínos a účelnost ve vztahu ke stanoveným cílům.

- 18. Vyčíslení částek nároků z nespotřebovaných výdajů organizačních složek státu k 1. lednu běžného roku a nároků k 31. prosinci běžného roku v souladu s příslušnými zákonnými ustanoveními^13) a rozdílu těchto částek. Komentovány jsou hlavní důvody nespotřebování rozpočtových výdajů v hodnoceném roce a využití prostředků rezervního fondu. Samostatně se uvádějí nároky z nespotřebovaných prostředků určených na spolufinancování programů nebo projektů spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie.

- 19. Hodnocení využití prostředků uvolněných na odstraňování následků živelních katastrof (např. povodní). Hodnocení se provádí podle jednotlivých účelových titulů a příjemců a dále v rozdělení na návratné a nenávratné, investiční a neinvestiční prostředky poskytnuté a na příslušný účelový titul skutečně vyčerpané podnikatelskými a ostatními subjekty, organizačními složkami státu a příspěvkovými organizacemi. Komentovány jsou i prostředky poskytnuté krajům a obcím.

Uvádí se výše přijatých finančních prostředků zahraniční pomoci k likvidaci těchto škod, zvláště prostředků z rozpočtu Evropské unie a od Evropské investiční banky.

- 20. Vyhodnocení využití prostředků určených na financování řešení důsledků kosovské krize^14)v alokaci stanovené usneseními vlády, která využití těchto prostředků dále upřesňují. Správce kapitoly Ministerstvo průmyslu a obchodu kromě toho uvádí objem prostředků vynaložených na podporu účasti českých podnikatelů na projektech hospodářské stabilizace a obnovy jihovýchodní Evropy. Současně uvádí i stručnou charakteristiku projektů, na které byla tato podpora poskytnuta.

- 21. Komentování čerpání prostředků poskytnutých na nezbytné výdaje vyvolané zánikem věcných břemen váznoucích na majetku vydaném oprávněným osobám^15) (komentují správci kapitol Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy, Ministerstvo kultury a Ministerstvo zdravotnictví).

- 22. Přehled, resp. seznam a vyhodnocení účelových prostředků převedených z rozpočtu ve prospěch ostatních kapitol na podporu kulturních aktivit a prostředků převedených v rámci programů na obnovu, zachování a ochranu památkových objektů; obdobným způsobem se hodnotí čerpání účelových prostředků poskytnutých na výše uvedené účely jiným právnickým a fyzickým osobám (uvádí správce kapitoly Ministerstvo kultury). Přehledy jsou vypracovány v členění na jednotlivé programy, programy jsou posuzovány komplexně v členění podle okruhů vlastníků v rozdělení na neinvestiční a investiční prostředky.

- 23. Hodnocení využití účelově poskytnutých finančních prostředků ze státního rozpočtu na stanovené celostátní programy. Jedná se např. o Program protidrogové politiky, Program sociální prevence a prevence kriminality, Program podpory projektů integrace příslušníků romské komunity, dále o celostátní zdravotnické programy či programy v oblasti kultury a vzdělávání. Uvádějí se i prostředky vynaložené na případné další programy celostátního významu. Hodnocení je zaměřeno na konkrétní formy využití poskytnutých prostředků a jejich účelnost ve vztahu k plnění úkolů vyplývajících z jednotlivých programů. Provádí se porovnání vynaložených prostředků v delší časové řadě.

- 24. Hodnocení použití prostředků státního rozpočtu na zahraniční rozvojovou pomoc.

- 25. Vyčíslení a zhodnocení poskytnutých i přijatých finančních prostředků na zahraniční aktivity (např. odborná pomoc, účast na programech mezinárodních institucí).

- 26. Výčet výdajů na zahraniční pracovní cesty a zhodnocení jejich přínosu pro činnost organizace (za správce kapitoly a zvlášť za přímo řízené organizační složky státu a za příspěvkové organizace). K datu 31. prosince hodnoceného roku se vyčíslují konečné zůstatky na účtech vedených u bank, z nichž byly prostřednictvím platebních karet uskutečňovány výdaje související se zahraničními pracovními cestami.

- 27. Přehledy všech zálohových plateb provedených správcem kapitoly a jím řízenými organizačními složkami státu a příspěvkovými organizacemi na dodávky a práce investičního i neinvestičního charakteru, které nebyly v hodnoceném roce realizovány, včetně zdůvodnění těchto plateb.

- 28. Uvedení a komentování (provádějí správci kapitol Ministerstvo práce a sociálních věcí, Ministerstvo obrany, Ministerstvo vnitra a Ministerstvo spravedlnosti)

- a) výdajů spojených s výplatou odškodnění osob a výplatou náhrad podle příslušných zákonů či nařízení vlády (např. zákon č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 217/1994 Sb., o poskytnutí jednorázové peněžní částky některým obětem nacistické perzekuce, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 39/2000 Sb., o poskytnutí jednorázové peněžní částky příslušníkům československých zahraničních armád a spojeneckých armád v letech 1939 až 1945, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 261/2001 Sb., o poskytnutí jednorázové peněžní částky účastníkům národního boje za osvobození, politickým vězňům a osobám z rasových nebo náboženských důvodů soustředěných do vojenských pracovních táborů a o změně zákona č. 39/2000 Sb., o poskytnutí jednorázové peněžní částky příslušníkům československých zahraničních armád a spojeneckých armád v letech 1939 až 1945, zákon č. 172/2002 Sb., o odškodnění osob odvlečených do SSSR nebo do táborů, které SSSR zřídil v jiných státech, nařízení vlády č. 102/2002 Sb., o vyplacení jednorázové finanční náhrady ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem osobám zařazeným do vojenských táborů nucených prací, nařízení vlády č. 622/2004 Sb., o poskytování příplatku k důchodu ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem v oblasti sociální, ve znění nařízení vlády č. 405/2005 Sb., zákon č. 357/2005 Sb., o ocenění účastníků národního boje za vznik a osvobození Československa a některých pozůstalých po nich, o zvláštním příspěvku k důchodu některým osobám, o jednorázové peněžní částce některým účastníkům národního boje za osvobození v letech 1939 až 1945 a o změně některých zákonů).

Kromě vyplacených částek se uvádí přehled o počtu podaných žádostí o odškodnění, rozhodnutých a zamítnutých žádostech a o počtu vyplacených odškodnění;

- b) prostředků poskytnutých smluvním komerčním pojišťovnám na výplaty náhrad škod z titulu pracovního úrazu a nemoci z povolání (u kapitoly Ministerstvo práce a sociálních věcí);

- c) přehledu účtů a zůstatků na účtech okresních poboček České správy sociálního zabezpečení v České národní bance (u kapitoly Ministerstvo práce a sociálních věcí).

- 29. Rozbor použití finančních prostředků na úhradu nákladů spojených s přípravou a činností kontingentů Armády České republiky v zahraničních mírových operacích, záchranných a humanitárních akcích v zahraničí, podle příslušných usnesení vlády (provádí správce kapitoly Ministerstvo obrany).

- 30. Zpracování samostatné pasáže analyzující způsob a průběh financování a hospodaření zastupitelských úřadů v hodnoceném roce (provádí správce kapitoly Ministerstvo zahraničních věcí); zvlášť je komentován způsob hospodaření zastupitelských úřadů v posledním čtvrtletí hodnoceného a předchozího roku.

- 31. Informaci o bezúplatných převodech majetku, tj. o jeho nabytí a pozbytí. Jedná se např. o převody na církve, neziskové organizace nebo podnikatelské subjekty v podobě restitucí, naturálních darů nebo i majetku nabytého po osobách bez dědiců, jakož i o převody majetku od ústředního orgánu na územní samosprávné celky a jimi zřízené organizace. Obdobně jsou komentovány bezúplatné převody finančních aktiv (účastí, dluhopisů, pohledávek). Nezahrnují se vzájemné převody mezi organizačními složkami státu.

- 32. Informaci o celkovém objemu a nakládání s centralizovanými prostředky z likvidace státních podniků.

- 33. Přehled všech majetkových účastí státu (s nimiž hospodaří příslušný správce kapitoly) v tuzemských společnostech, včetně těch, které se zaměřují na zprostředkování různých forem finančních podpor (např. Exportní, garanční a pojišťovací společnost, Česká exportní banka, Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond, Českomoravská záruční a rozvojová banka). Jedná se o skutečnou majetkovou účast podloženou držbou akcií, popř. zatímních listů, nepatří sem výkon akcionářských práv. O změnách v majetkových účastech kapitoly, které nastanou v průběhu roku, správce kapitoly informuje Ministerstvo financí.

- 34. Příjmy a výdaje kapitoly Všeobecná pokladní správa (hodnotí správce kapitoly Všeobecná pokladní správa). Je komentována mimo jiné dosažená výše přijatých plateb z rozpočtu Evropské unie a výše výdajů spojených s odvodem vlastních zdrojů do rozpočtu EU v kapitole Všeobecná pokladní správa (v porovnání s předchozími roky). Uvádějí se rovněž informace o čerpání vládní rozpočtové rezervy a dalších významnějších rezerv zahrnutých ve státním rozpočtu (rezerva na řešení krizových situací a odstraňování jejich následků, rezerva na mimořádné výdaje na integrovaný záchranný systém, apod.).

- 35. Hodnocení kapitoly Operace státních finančních aktiv (hodnotí správce kapitoly Operace státních finančních aktiv), vyčíslení počátečních a konečných stavů bankovních účtů státních finančních aktiv a komentování jejich změn (příjmy, výdaje, popřípadě financování) v průběhu roku.

- 36. Stav státního dluhu na začátku a na konci hodnoceného roku (hodnotí správce kapitoly Státní dluh) v členění na vnitřní a vnější státní dluh a komentování změny stavu státního dluhu v hodnoceném roce a jeho konečné výše. Podrobně jsou analyzovány výdaje kapitoly.

- 37. Vypracování samostatné přílohy návrhu závěrečného účtu, obsahující organizační schéma kapitoly k 31. prosinci hodnoceného roku s vyjádřením kompetenčního uspořádání mezi správcem kapitoly a jím zřízenými organizačními složkami státu a příspěvkovými organizacemi.

- 38. Vyhodnocení výdajů kapitoly, které vyplývají z koncesních smluv a dalších výdajů s nimi souvisejících podle zákona č. 139/2006 Sb., o koncesních smlouvách a koncesním řízení (koncesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, identifikace jednotlivých koncesních smluv, uvedení celkové částky, na kterou jsou koncesní smlouvy uzavřeny, a komentování jejich případných změn.

Návrh na finanční vypořádání vztahů organizačních složek státu, příspěvkových organizací a příjemců transferů se státním rozpočtem za hodnocený rok, vypracovaný a předkládaný Ministerstvu financí podle zvláštního předpisu^16) se do účetních a finančních výkazů k 31. prosinci hodnoceného roku nepromítá. Výsledky vypořádání vztahů se státním rozpočtem jsou účetním případem následujícího roku.

#### Díl 2

#### Číselné sestavy a tabulkové přílohy

Číselné sestavy a tabulky, které jsou součástí návrhů závěrečných účtů kapitol, zpracují správci kapitol v následujícím rozsahu:

Sestava č. 1 Rozpočtové příjmy správců kapitol a jimi zřízených organizačních složek státu podle položek druhového třídění (Fin 2-04 U)

Sestava č. 2 Rozpočtové výdaje správců kapitol a jimi zřízených organizačních složek státu podle položek druhového třídění a paragrafů funkčního třídění a rozpočtové položky financování (Fin 2-04 U)

Sestava č. 3 Rozvaha - sumář za organizační složky státu

Sestava č. 4 Rozvaha - sumář za příspěvkové organizace

Sestava č. 5 Výkaz zisku a ztráty - sumář za hospodářskou činnost organizačních složek státu

Sestava č. 6 Výkaz zisku a ztráty - sumář za příspěvkové organizace

Sestava č. 7 Příloha - sumář za organizační složky státu

Sestava č. 8 Příloha - sumář za příspěvkové organizace

Tabulka č. 1 Bilance příjmů a výdajů státního rozpočtu v druhovém členění rozpočtové skladby

Tabulka č. 2 Plnění závazných ukazatelů státního rozpočtu

Tabulka č. 3 Rozbor zaměstnanosti a čerpání mzdových prostředků

Tabulka č. 4 Přehled výdajů státního rozpočtu na podporu výzkumu a vývoje

Tabulka č. 5 Přehled výdajů organizačních složek státu a příspěvků příspěvkovým organizacím, transferů a půjčených prostředků (návratných finančních výpomocí) krajům a obcím, podnikatelským a jiným subjektům z rozpočtu kapitoly

Tabulka č. 6 Přehled účelových transferů a půjčených prostředků (návratných finančních výpomocí) krajům a obcím a jiným subjektům z rozpočtu kapitoly

Tabulka č. 7 Výdaje účelově určené na financování programů reprodukce majetku vedených v ISPROFIN

Tabulka č. 8 Přehled o prostředcích rezervních fondů organizačních složek státu za kapitolu celkem

Tabulka č. 9a Výdaje kapitoly na financování společných programů Evropské unie a České republiky ze státního rozpočtu (bez společné zemědělské politiky)

Tabulka č. 9b Výdaje kapitoly na Společnou zemědělskou politiku

Tabulka č. 9c Výdaje kapitoly na financování společných programů v rámci finančních mechanismů a prostředků České republiky ze státního rozpočtu

Tabulka č. 10 Příjmy do rozpočtu kapitoly z rozpočtu Evropské unie na financování společných programů Evropské unie a České republiky a z finančních mechanismů

Tabulka č. 11 Výdaje státního rozpočtu, které vyplývají z koncesních smluv, kromě výdajů uvedených v tabulce č. 12 přílohy č. 1

Tabulka č. 12 Výdaje státního rozpočtu na koncesní smlouvy, které jsou spolufinancovány ze zdrojů Evropské unie

Tabulky návrhu závěrečného účtu kapitoly se zpracují v návaznosti na účetní a finanční výkazy za hodnocený rok (v programu Excel, v tisících Kč na dvě desetinná místa), tabulky č. 1 až 12 podle vzorů v tabulkové části této přílohy. Sestavy 504U „Plnění závazných ukazatelů státního rozpočtu“ za hodnocený rok jsou po zpracování údajů z datových souborů kapitol Ministerstvem financí předány správci kapitoly ke kontrole vykázaných údajů o schváleném rozpočtu, rozpočtu po změnách a skutečnosti k 31. prosinci hodnoceného roku. Správnost údajů potvrzuje správce kapitoly předáním potvrzené sestavy 504U Ministerstvu financí.

V tabulkách č. 1 a 2 o hospodaření kapitoly (Bilance příjmů a výdajů a Plnění závazných ukazatelů) se uvádí „schválený rozpočet“ v souladu se zákonem o státním rozpočtu České republiky na hodnocený rok. Ve sloupci „rozpočet po změnách“ se uvádí rozpočet po promítnutí všech rozpočtových opatření provedených v průběhu hodnoceného roku a odsouhlasených s Ministerstvem financí. Ve sloupci „skutečnost“ se uvádějí údaje, odpovídající výpisům zůstatků na účtech vedených v České národní bance a účetním a finančním výkazům. Hodnocení plnění rozpočtu se provádí ve vztahu k rozpočtu po změnách. V tabulce č. 1 „Bilance příjmů a výdajů kapitoly za hodnocený rok v druhovém členění rozpočtové skladby“ se uvádí i skutečnost roku předchozího a index 2000x/200x-1. Tyto tabulky zpracuje Ministerstvo financí ve struktuře platné rozpočtové skladby a ukazatelů schváleného zákona o státním rozpočtu na hodnocený rok. Po předání potvrzené sestavy 504U správcem kapitoly jsou podkladem pro zpracování návrhu závěrečného účtu kapitoly.

Případné překročení závazného objemu prostředků na platy a ostatní platby za provedenou práci a počtu zaměstnanců v členění podle rozpisu rozpočtu (ústřední orgány a úřady, jednotlivé organizační složky státu - státní správa, složky obrany, bezpečnosti, celní a právní ochrany a ostatní organizační složky státu) a překročení závazného limitu mzdových nákladů u příspěvkových organizací (např. čerpáním fondu odměn, čerpáním dalších mimorozpočtových prostředků, jinou činností, povoleným překročením apod.) je podrobně zdůvodněno v komentáři k tabulce č. 3.

K tabulce č. 4 se předkládá komentář o čerpání prostředků ze státního rozpočtu na podporu výzkumu a vývoje včetně prostředků rezervního fondu.

Tabulka č. 5 je sumární. Na samostatných přiložených listech 5a až 5h se uvádějí výdaje na odstraňování škod způsobených živelními katastrofami podle jednotlivých příjemců finančních prostředků. Totéž platí i pro tabulku č. 6 a přiložené listy 6a až 6h.

Údaje uváděné v tabulce č. 7 odsouhlasí správce kapitoly s příslušným odborem Ministerstva financí.

K tabulce č. 8 se předkládá stručný komentář o pohybu prostředků rezervního fondu ve vztahu k jeho počátečnímu a konečnému zůstatku.

K tabulkám č. 9 a 10 se předkládá komentář a hodnocení ve vztahu ke státnímu rozpočtu, k využití prostředků z rezervního fondu kapitoly a k nárokům prostředků kapitoly čerpaných, resp. vzniklých v hodnoceném roce.

K tabulkám č. 11 a 12 se předkládá podrobný komentář o čerpání prostředků ze státního rozpočtu a ze zdrojů Evropské unie na koncesní smlouvy.

## Část druhá

#### Termíny předkládání údajů potřebných pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu a termíny sestavení a předkládání návrhů závěrečných účtů kapitol

1) Pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu České republiky, předkládaného ke schválení Poslanecké sněmovně, je za každou rozpočtovou kapitolu zpracována stručná, ale výstižná „Hodnotící zpráva“, která prezentuje činnost kapitoly a poskytuje celkový pohled na průběh hospodaření vlastního ústředního orgánu (úřadu) a jím řízených organizačních složek státu a příspěvkových organizací v hodnoceném roce, se zaměřením na charakteristiku a specifičnost řešení věcných problémových oblastí v daném odvětví a oboru. Při jejím zpracování vychází správce kapitoly z Průvodní zprávy závěrečného účtu kapitoly s důrazem na plnění úkolů stanovených pro hodnocený rok. Hodnotící zpráva je Ministerstvu financí předkládána jako podklad pro vypracování kapitolní části návrhu státního závěrečného účtu. Hodnotící zpráva je předkládána též Nejvyššímu kontrolnímu úřadu jako podklad ke zpracování stanoviska ke státnímu závěrečnému účtu podle zákona č. 166/1993 Sb., o Nejvyšším kontrolním úřadu, ve znění pozdějších předpisů.

Obsahem hodnotící zprávy je stručná charakteristika působnosti příslušné kapitoly s uvedením hlavních úkolů řešených v hodnoceném roce a celkové zhodnocení dosažených výsledků. Ve zprávě je hodnocen dopad provedených úprav rozpočtu, event. regulace čerpání výdajů, uvedeno je zapojení mimorozpočtových zdrojů a prostředků z hospodářské činnosti do rozpočtu kapitoly.

Rovněž je zhodnoceno věcné plnění závazných ukazatelů stanovených zákonem o státním rozpočtu České republiky na hodnocený rok s promítnutím změn provedených na základě příslušných usnesení vlády České republiky a dalších rozpočtových opatření provedených v průběhu roku. Je hodnocena účelnost využití rozpočtových prostředků vynaložených na plnění úkolů stanovených pro daný rok a rovnoměrnost jejich čerpání v průběhu roku. Hodnocení se provádí porovnáním výsledků dosažených v příjmové a výdajové části rozpočtu v roce hodnoceném s výsledky za rok předcházející, případně za roky předcházející. V rámci hodnocení čerpání prostředků na platy a ostatní platby za provedenou práci a plnění počtu zaměstnanců se provádí podrobný rozbor a hodnocení za orgány a organizace státní správy.

Zpráva obsahuje věcné vyhodnocení finančních prostředků poskytnutých organizačním složkám státu, příspěvkovým, neziskovým a podobným organizacím, podnikatelským subjektům, krajům a obcím z rozpočtu kapitoly na odstraňování následků živelních katastrof.

2) Návrhy závěrečných účtů kapitol státního rozpočtu (Průvodní zpráva spolu s číselnými sestavami a tabulkami) jsou předkládány svázané do sešitů. Šest výtisků čistopisů opatřených kulatým úředním razítkem podepisuje ministr (vedoucí ústředního orgánu), z toho 1 výtisk zasílá správce kapitoly příslušnému výboru Poslanecké sněmovny Parlamentu, 3 výtisky Ministerstvu financí, po jednom výtisku Nejvyššímu kontrolnímu úřadu a Českému statistickému úřadu.

Správce kapitoly Bezpečnostní informační služba zpracovává doklady účetní závěrky do sumárních výkazů v podrobném členění a v příslušném stupni utajení a předkládá je Ministerstvu financí v jednom vyhotovení. Do návrhu závěrečného účtu se zahrnují sestavy, obsahující pouze agregované údaje účetní závěrky^17). Sešit s návrhem závěrečného účtu této kapitoly ani jeho čistopis nesmí obsahovat utajované skutečnosti. Sestavy v podrobném členění, tabulkové přílohy a část průvodní zprávy, obsahující utajované skutečnosti ve smyslu těchto opatření, zasílá správce kapitoly Výboru pro obranu a bezpečnost Poslanecké sněmovny Parlamentu v odpovídajícím stupni utajení a v jednom vyhotovení Ministerstvu financí.

3) Návrhy závěrečných účtů jsou příslušnému výboru Poslanecké sněmovny Parlamentu předkládány v počtu a termínu, který je dohodnut s tajemníkem výboru.

Návrhy závěrečných účtů kapitol projednávají příslušné výbory Poslanecké sněmovny Parlamentu před projednáváním návrhu státního závěrečného účtu České republiky Poslaneckou sněmovnou. Výsledek projednání je obsažen ve stanovisku výboru a promítnut do návrhu jeho usnesení.

Materiály zpracované správci kapitol jsou podkladem pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu České republiky, předkládaného vládě a Poslanecké sněmovně Parlamentu v závazných termínech.

Termíny předkládání údajů:

Úkol /předložení komu, termín/:

- a) Správci programů vkládají vstupní data do informačního systému Ministerstva financí (ISPROFIN), obsahující skutečné čerpání výdajů na financování akcí programů reprodukce majetku

Termín: do 5. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- b) Správci kapitol předkládají Ministerstvu financí dvě vyhotovení sumářů účetních a finančních výkazů za období leden až prosinec hodnoceného roku včetně komentáře a „Přílohy ke komentáři k výkazu Fin 2-04 U“ a data výkazů v elektronické podobě

Termín: nejpozději poslední pracovní den před 1. únorem následujícího roku

- c) V případě předložení bezchybných dat výkazů Ministerstvo financí vyhotovuje sestavy 504U „Plnění závazných ukazatelů státního rozpočtu“ a předá je správcům kapitol

Termín: do 5. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- d) Správci kapitol odevzdávají odsouhlasenou a potvrzenou sestavu 504U „Plnění závazných ukazatelů státního rozpočtu“ Ministerstvu financí ve dvou vyhotoveních a převezmou zpracovanou bilanci příjmů a výdajů rozpočtové kapitoly v druhovém členění rozpočtové skladby

Termín: do 8. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- e) Správci kapitol předkládají hodnotící zprávu o finančním hospodaření kapitoly a koncept návrhu průvodní zprávy závěrečného účtu kapitoly, včetně tabulkových příloh, v pěti vyhotoveních příslušnému odvětvovému odboru Ministerstva financí ke kontrole naplnění všech bodů této přílohy a vazby na tabulkovou část návrhu závěrečného účtu. Všechny podklady jsou zároveň předány též v elektronické podobě jako podklad za kapitolu pro zpracování návrhu státního závěrečného účtu. Hodnotící zprávu předkládají správci kapitol současně i Nejvyššímu kontrolnímu úřadu.

Termín: do 20. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- f) Správci kapitol předkládají návrh závěrečného účtu kapitoly v příslušném počtu výtisků a v elektronické podobě Ministerstvu financí, Nejvyššímu kontrolnímu úřadu a Českému statistickému úřadu

Termín: do 15. března roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- g) Správci kapitol odevzdávají „Přehled o zůstatcích na účtech vnitřních organizačních jednotek organizačních složek státu hospodařících se zálohou“. Údaje předávají Ministerstvu financí v písemné i v elektronické podobě

Termín: do 15. března roku následujícího po skončení hodnoceného roku

Připadne-li poslední den lhůty podle shora uvedeného programu na sobotu, neděli nebo státem uznaný svátek, je posledním dnem lhůty předcházející pracovní den před tímto datem.

## Část třetí

#### Vzory tabulek

| Tabulka č. 1 | Bilance příjmů a výdajů státního rozpočtu v druhovém členění rozpočtové skladby |
| --- | --- |
| Tabulka č. 2 | Plnění závazných ukazatelů státního rozpočtu |
| Tabulka č. 3 | Rozbor zaměstnanosti a čerpání mzdových prostředků |
| Tabulka č. 4 | Přehled výdajů státního rozpočtu na podporu výzkumu a vývoje |
| Tabulka č. 5 | Přehled výdajů organizačních složek státu a příspěvků příspěvkovým organizacím, transferů a půjčených prostředků (návratných finančních výpomocí) krajům a obcím, podnikatelským a jiným subjektům z rozpočtu kapitoly |
| Tabulka č. 6 | Přehled účelových transferů a půjčených prostředků (návratných finančních výpomocí) krajům a obcím a jiným subjektům z rozpočtu kapitoly |
| Tabulka č. 7 | Výdaje účelově určené na financování programů reprodukce majetku vedených v ISPROFIN |
| Tabulka č. 8 | Přehled o prostředcích rezervních fondů organizačních složek státu za kapitolu celkem |
| Tabulka č. 9a | Výdaje kapitoly na financování společných programů Evropské unie a České republiky ze státního rozpočtu (bez společné zemědělské politiky) |
| Tabulka č. 9b | Výdaje kapitoly na Společnou zemědělskou politiku |
| Tabulka č. 9c | Výdaje kapitoly na financování společných programů v rámci finančních mechanismů a prostředků České republiky ze státního rozpočtu |
| Tabulka č. 10 | Příjmy do rozpočtu kapitoly z rozpočtu Evropské unie na financování společných programů Evropské unie a České republiky a z finančních mechanismů |
| Tabulka č. 11 | Výdaje státního rozpočtu, které vyplývají z koncesních smluv, kromě výdajů uvedených v tabulce č. 12 přílohy č. 1 |
| Tabulka č. 12 | Výdaje státního rozpočtu na koncesní smlouvy, které jsou spolufinancovány ze zdrojů Evropské unie |
| Tabulka č. 13 | Příloha ke komentáři k výkazu Fin 2-04 U |
| Tabulka č.14 | Přehled o zůstatcích na účtech vnitřních organizačních jednotek organizačních složek státu hospodařících se zálohou |

Tabulka č. 1

Bilance příjmů a výdajů státního rozpočtu v druhovém členění rozpočtové skladby

[image omitted]

Tabulka č. 2

Plnění závazných ukazatelů státního rozpočtu

[image omitted]

Tabulka č. 3

Rozbor zaměstnanosti a čerpání mzdových prostředků

Tabulka č. 3

Rozbor zaměstnanosti a čerpání mzdových prostředků za rok 20xx

[image omitted]

Tabulka č. 4 strana 1

Přehled výdajů státního rozpočtu na podporu výzkumu a vývoje

[image omitted]

Tabulka č. 4 strana 2

[image omitted]

Tabulka č. 4 strana 3

[image omitted]

Tabulka č. 5

Přehled výdajů organizačních složek státu a příspěvků příspěvkovým organizacím, dotací a půjček (návratných finančních výpomocí) krajům a obcím, podnikatelským a jiným subjektům z rozpočtu kapitoly

[image omitted]

Tabulka č. 6

Přehled účelových transferů a půjčených prostředků (návratných finančních výpomocí) krajům, obcím a jiným subjektům z rozpočtu kapitoly

[image omitted]

Tabulka č. 7

Výdaje účelově určené na financování programů reprodukce majetku vedených v ISPROFIN

[image omitted]

Tabulka č. 8

Přehled o prostředcích rezervních fondů organizačních složek státu za kapitolu celkem

[image omitted]

Tabulka č. 9a

Výdaje kapitoly na financování společných programů Evropské unie a České republiky ze státního rozpočtu

(bez společné zemědělské politiky)

[image omitted]

Tabulka č. 9b

Výdaje kapitoly na financování společných programů v rámci finančních mechanizmů a prostředků ČR ze státního rozpočtu

[image omitted]

Tabulka č. 9c

Výdaje kapitoly na Společnou zemědelskou politiku

[image omitted]

Tabulka č. 10

Příjmy do rozpočtu kapitoly z rozpočtu EU na financování společných programů EU a ČR v roce 20xx

[image omitted]

Tabulka č. 11

Výdaje státního rozpočtu, které vyplývají z koncesních smluv, kromě výdajů uvedených v tabulce č. 12 přílohy č. 1

[image omitted]

Tabulka č. 12

Výdaje státního rozpočtu na koncesní smlouvy, které jsou spolufinancovány ze zdrojů Evropské unie

Tabulka č. 13

Příloha ke komentáři k výkazu Fin-2-04 U

Limity a zustatky na účtech v ČNB

k 31.12.200x

[image omitted]

Tabulka č. 14

Přehled o zůstatcích na účtech vnitřních organizačních jednotek organizačních složek státu hospodařících se zálohou

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 419/2001 Sb.

Rozsah, struktura a termíny údajů předkládaných územními samosprávnými celky, dobrovolnými svazky obcí a regionálními radami pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu

## Část první

#### Rozsah údajů

Přílohu státního závěrečného účtu České republiky tvoří souhrnné údaje o výsledcích rozpočtového hospodaření územních samosprávných celků, dobrovolných svazků obcí a regionálních rad. Tyto údaje jsou také obsahem závěrečných účtů územních samosprávných celků, dobrovolných svazků obcí a regionálních rad, vypracovaných na základě zvláštního právního předpisu.^18)

Kraje předkládají číselné údaje o všech přijatých úvěrech, půjčkách a finančních výpomocích a emitovaných komunálních dluhopisech za kraj, za jednotlivé obce a za dobrovolné svazky obcí (dále jen obce) v tabulkách č. 1a až 1d. Hlavní město Praha předkládá požadované číselné údaje za hlavní město celkem v tabulkách č. 1a a 1c.

V tabulkách č. 2a, 2b se uvádějí údaje o poskytnutých neinvestičních a investičních transferech obcím z rozpočtů krajů, v tabulkách č. 2c, 2d se uvádějí údaje o poskytnutých neinvestičních a investičních půjčkách a návratných finančních výpomocích obcím z rozpočtů krajů (jedná se pouze o neinvestiční a investiční transfery uvolňované z vlastních zdrojů kraje, jejichž přidělování podléhá schválení zastupitelstvem kraje a které nejsou zahrnuty do části IX. výkazu Fin 2-12 M). Kraj předkládá údaje za obce v sumarizované podobě a v členění podle jednotlivých dotačních titulů.

Regionální rady předkládají číselné údaje o přijatých úvěrech, půjčkách a návratných finančních výpomocích na financování programů spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie v tabulce č. 3a. V tabulce č. 3b se uvádějí údaje o neinvestičních a investičních transferech přijatých regionální radou ze státního rozpočtu a z rozpočtů krajů a poskytnutých na spolufinancování programu a na činnost regionální rady.

Hlavní město Praha předkládá údaje o přijatých úvěrech, půjčených prostředcích a návratných finančních výpomocích na financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie v tabulce č. 4a. V tabulce č. 4b se uvádějí údaje o neinvestičních a investičních transferech přijatých ze státního rozpočtu a z rozpočtu hl. m. Prahy na financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie a poskytnutých na financování programů. Hlavní město Praha předkládá údaje v členění podle jednotlivých operačních programů a prioritních os.

Kraje předkládají údaje o počtu a struktuře příspěvkových organizací zřizovaných kraji a obcemi v členění podle odvětví (podle paragrafů rozpočtové skladby) v tabulkách č. 5a a 5b. Údaje o počtu a struktuře dobrovolných svazků obcí na území kraje v členění podle odvětví (podle paragrafů rozpočtové skladby) předkládají kraje v tabulce č. 5c.

V případě mimořádně naléhavé potřeby zjišťování jiných než výše uvedených údajů si Ministerstvo financí může vyžádat od obcí, krajů, hl. m. Prahy, regionálních rad a dobrovolných svazků obcí předložení dalších přesně specifikovaných údajů.

Kraje, obce, dobrovolné svazky obcí, regionální rady a hlavní město Praha vyhodnocují v tabulce č. 6 výdaje, které vyplývají z koncesních smluv, a další výdaje s nimi související podle zákona č. 139/2006 Sb., o koncesních smlouvách a koncesním řízení (koncesní zákon), uvádějí celkové částky, na které jsou koncesní smlouvy uzavřeny, a komentují jejich případné změny.

Finanční vypořádání územních samosprávných celků, dobrovolných svazků obcí a regionálních rad se státním rozpočtem za daný rok se vypracovává a předkládá podle zvláštního právního předpisu upravujícího jeho provádění. Výsledky vypořádání vztahů se státním rozpočtem jsou účetním případem následujícího roku^19).

## Část druhá

#### Hodnotící zpráva

Podkladem pro hodnocení výsledků hospodaření územních samosprávných celků, dobrovolných svazků obcí a regionálních rad jsou roční účetní a finanční výkazy, předkládané na základě zvláštního právního předpisu^20) případně stavy na podrozvahových účtech. Kraje, obce, hlavní město Praha, dobrovolné svazky obcí a regionální rady využívají údaje, které jsou souhrnně sumarizovány v bilanci příjmů a výdajů.

Kraje, hlavní město Praha a regionální rady jako podklad pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu za oblast územních samosprávných celků, dobrovolných svazků obcí a regionálních rad vypracovávají a předkládají hodnotící zprávu:

- a) Hodnotící zpráva kraje

Obsahem hodnotící zprávy kraje je stručné, ale výstižné zhodnocení finančního hospodaření kraje a jím přímo řízených organizací v hodnoceném roce a souhrnné zhodnocení finančního hospodaření obcí na území příslušného kraje. Hodnocení se provádí porovnáním výsledků dosažených v příjmové a výdajové části rozpočtu kraje a obcí v roce hodnoceném s výsledky za rok předcházející, případně za roky předcházející.

Zpráva se soustřeďuje na plnění záměrů rozpočtové politiky v oblasti územních samosprávných celků, na rozpočtová opatření provedená v průběhu roku a na zhodnocení dosavadních rozpočtových výsledků. Pozornost se zaměřuje rovněž na zapojení mimorozpočtových zdrojů, jejich podíl na celkových výsledcích a porovnání jejich výše s předchozími roky.

Ve zprávě je analyzována tvorba vlastních příjmů a jejich rozhodujících položek. Je provedeno srovnání dynamiky příjmů kraje a obcí v daném roce s rokem minulým, případně s předcházejícími roky.

V rámci hodnocení transferů poskytnutých ze státního rozpočtu a ze státních fondů je komentován zejména rozsah a struktura těchto prostředků v porovnání s předchozími roky a konkrétní způsob jejich využití.

Hodnotí se rovněž využití prostředků převedených obcím z rozpočtů jednotlivých kapitol státního rozpočtu, případně z rozpočtů krajů.

Na straně výdajů se provádí hodnocení zvlášť za běžné a kapitálové výdaje. Při hodnocení výdajů se komentář zaměří zejména na čerpání prostředků ze státního rozpočtu a ze státních fondů, případně z jiných mimorozpočtových zdrojů.

Součástí komentáře je podrobná informace o čerpání prostředků poskytnutých územním samosprávným celkům na řešení následků živelních katastrof, včetně převodu nevyčerpaných účelových prostředků do roku následujícího. Obdobně je komentováno čerpání prostředků na řešení jiných mimořádných událostí.

Kraje komentují veškeré organizační a metodické změny, které ovlivnily hospodaření hodnoceného roku.

Rozbor hospodaření příspěvkových organizací zřizovaných kraji a obcemi se provádí v členění podle jednotlivých odvětví (členění podle paragrafů rozpočtové skladby). Uvádí se počet příspěvkových organizací hospodařících v hodnoceném roce se ziskem či hospodařících se ztrátou. Rozbor hospodaření dobrovolných svazků obcí na území kraje se uvede v členění podle jednotlivých odvětví (členění podle paragrafů rozpočtové skladby).

Kraje a obce komentují výkyvy ve vývoji finančního hospodaření územních samosprávných celků v průběhu hodnoceného roku a odchylky od záměrů schváleného rozpočtu.

- b) Hodnotící zpráva hlavního města Prahy

Obsahem hodnotící zprávy hlavního města Prahy je stručné, ale výstižné zhodnocení finančního hospodaření hlavního města Prahy a jím přímo řízených organizací v hodnoceném roce. Hodnocení se provádí porovnáním výsledků dosažených v příjmové a výdajové části rozpočtu hlavního města Prahy v roce hodnoceném s výsledky za rok předcházející, případně za roky předcházející.

Zpráva se soustřeďuje na plnění záměrů rozpočtové politiky, na rozpočtová opatření provedená v průběhu roku a na zhodnocení dosavadních rozpočtových výsledků. Pozornost se zaměřuje rovněž na zapojení mimorozpočtových zdrojů, jejich podíl na celkových výsledcích a porovnání jejich výše s předchozími roky.

Ve zprávě je analyzována tvorba vlastních příjmů a jejich rozhodujících položek. Je provedeno srovnání dynamiky příjmů hlavního města Prahy v daném roce s rokem minulým, případně s předcházejícími roky.

V rámci hodnocení transferů poskytnutých ze státního rozpočtu a ze státních fondů je komentován zejména rozsah a struktura těchto prostředků v porovnání s předchozími roky a konkrétní způsob jejich využití.

Na straně výdajů se provádí hodnocení zvlášť za běžné a kapitálové výdaje. Při hodnocení výdajů se komentář zaměří zejména na čerpání prostředků ze státního rozpočtu a ze státních fondů, případně z jiných mimorozpočtových zdrojů.

Součástí komentáře je podrobná informace o čerpání prostředků poskytnutých na řešení následků živelních katastrof, včetně převodu nevyčerpaných účelových prostředků do roku následujícího. Obdobně je komentováno čerpání prostředků na řešení jiných mimořádných událostí.

Hlavní město Praha komentuje veškeré organizační a metodické změny, které ovlivnily hospodaření hodnoceného roku.

Rozbor hospodaření příspěvkových organizací se provádí v členění podle jednotlivých odvětví (podle paragrafů rozpočtové skladby), uvádí se počty příspěvkových organizací hospodařících v hodnoceném roce se ziskem či hospodařících se ztrátou.

Hlavní město Praha komentuje výkyvy ve vývoji finančního hospodaření v průběhu hodnoceného roku a odchylky od záměrů schváleného rozpočtu.

Součástí hodnotící zprávy hlavního města Prahy je hodnocení financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie [obdobně jako hodnocení, které předkládají regionální rady podle písmene c)].

- c) Hodnotící zpráva Regionální rady regionu soudržnosti

Obsahem hodnotící zprávy regionální rady je stručné, ale výstižné zhodnocení finančního hospodaření regionální rady v hodnoceném roce. Hodnocení se provádí porovnáním výsledků dosažených v příjmové a výdajové části rozpočtu regionální rady v roce hodnoceném s výsledky za rok předcházející, případně za roky předcházející.

Zpráva se soustřeďuje zejména na transfery poskytnuté ze státního rozpočtu na financování programů spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie a jejich následné přidělení subjektům v regionu soudržnosti. V rámci hodnocení transferů poskytnutých ze státního rozpočtu, ze státních fondů a z rozpočtu krajů na financování programů spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie a na činnost regionální rady je komentován zejména rozsah a struktura těchto prostředků v porovnání s předchozími roky a konkrétní způsob jejich využití. Pozornost se zaměřuje rovněž na zapojení mimorozpočtových zdrojů, jejich podíl na celkových výsledcích a porovnání jejich výše s předchozími roky.

Ve zprávě je analyzována tvorba vlastních příjmů, je provedeno srovnání dynamiky příjmů regionální rady v daném roce s rokem minulým, případně s předcházejícími roky.

Na straně výdajů se provádí hodnocení výdajů na programy spolufinancované z rozpočtu Evropské unie, hodnocení výdajů na vlastní činnost regionální rady a na hodnocení splátek přijatých půjček, úvěrů a návratných finančních výpomocí.

Regionální rada komentuje veškeré organizační a metodické změny, které ovlivnily hospodaření hodnoceného roku.

Regionální rada komentuje výkyvy ve vývoji finančního hospodaření regionů soudržnosti v průběhu hodnoceného roku a odchylky od záměrů schváleného rozpočtu.

## Část třetí

#### Předkládání podkladů ke státnímu závěrečnému účtu

Všechny podklady pro vypracování státního závěrečného účtu se předkládají v termínech podle části čtvrté v tiskové formě a v elektronické podobě s uvedením přehledu názvů souborů, jmen a spojení na odpovědné pracovníky a data zpracování. Současně je potvrzena správnost předaných údajů.

Kraje, hlavní město Praha a regionální rady předkládají své podklady k návrhu státního závěrečného účtu na Ministerstvo financí v jednom výtisku opatřeném úředním razítkem.

Obce a dobrovolné svazky obcí předkládají údaje potřebné pro vypracování státního závěrečného účtu prostřednictvím krajů, které zabezpečují sumarizaci údajů za obce na území příslušného kraje. Kraje předkládají podklady za obce na Ministerstvo financí v jednom výtisku opatřeném úředním razítkem.

## Část čtvrtá

#### Termíny předkládání údajů

Úkol/předložení komu, termín/:

Obce předkládají krajům podklady za vlastní finanční hospodaření, za hospodaření jimi zřízených příspěvkových organizací a za příslušné dobrovolné svazky obcí.

Termín: do 20. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

Kraje a hlavní město Praha předkládají Ministerstvu financí podklady za vlastní finanční hospodaření, za hospodaření jimi zřízených příspěvkových organizací a souhrnné podklady za hospodaření obcí a dobrovolných svazků obcí pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu

Termín: do 6.března roku následujícího po skončení hodnoceného roku

Regionální rady předkládají Ministerstvu financí podklady za vlastní finanční hospodaření pro vypracování státního závěrečného účtu

Termín: do 6. března roku následujícího po skončení hodnoceného roku.

## Část pátá

#### Vzory tabulek

| Tabulka č. 1a | Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých krajem a hl. m. Prahou od peněžních ústavů, jiných fyzických a právnických osob (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů) |
| --- | --- |
| Tabulka č. 1b | Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých obcemi a dobrovolnými svazky obcí od peněžních ústavů, jiných fyzických a právnických osob (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů) |
| Tabulka č. 1c | Přehled o komunálních obligacích emitovaných krajem a hl.m.Praha |
| Tabulka č. 1d | Přehled o komunálních obligacích emitovaných obcemi |
| Tabulka č. 2a | Poskytnuté neinvestiční transfery obcím a dobrovolným svazkům obcí z rozpočtu kraje |
| Tabulka č. 2b | Poskytnuté investiční transfery obcím a dobrovolným svazkům obcí z rozpočtu kraje |
| Tabulka č. 2c | Poskytnuté neinvestiční půjčky a návratné finanční výpomoci obcím z rozpočtu kraje |
| Tabulka č. 2d | Poskytnuté investiční půjčky a návratné finanční výpomoci obcím z rozpočtu kraje |
| Tabulka č. 3a | Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých regionální radou od peněžních ústavů, krajů, jiných fyzických a právnických osob v roce 20xx (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů) |
| Tabulka č. 3b | Neinvestiční a investiční transfery přijaté regionální radou ze státního rozpočtu a z rozpočtů krajů v roce 20xx a poskytnuté na spolufinancování programu a na činnost regionální rady |
| Tabulka č. 4a | Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých hlavním městem Prahou na financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie od peněžních ústavů, jiných fyzických a právnických osob v roce 20xx (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů) |
| Tabulka č. 4b | Neinvestiční a investiční transfery přijaté v roce 20xx ze státního rozpočtu a z rozpočtu hl. m. Prahy na financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie a poskytnuté na financování programů |
| Tabulka č. 5a | Počet a struktura příspěvkových organizací zřizovaných obcemi (a dobrovolnými svazky obcí) na území kraje k 31. prosinci 20xx |
| Tabulka č. 5b | Počet a struktura příspěvkových organizací zřizovaných krajem k 31. prosinci 20xx |
| Tabulka č. 5c | Dobrovolné svazky obcí na území kraje k 31. prosinci 20xx |
| Tabulka č. 6 | Výdaje územního samosprávného celku, které vyplývají z koncesních smluv podle zákona č. 139/2006 Sb. |

Tabulka č. 1a

Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých obcemi a dobrovolnými svazky obcí od peněžních ústavů, jiných fyzických a právnických osob (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů)

[image omitted]

Tabulka č. 1b)

Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých obcemi a dobrovolnými svazky obcí od peněžních ústavů, jiných fyzických a právnických osob (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů)

[image omitted]

Tabulka č. 1c)

Přehled o komunálních obligacích emitovaných krajem a hl.m.Praha

[image omitted]

Tabulka č. 1d

[image omitted]

Tabulka č. 2a)

Poskytnuté neinvestiční dotace obcím z rozpočtu kraje

[image omitted]

Tabulka č. 2b)

Poskytnuté investiční transfery obcím z rozpočtu kraje

[image omitted]

Tabulka č. 2c

[image omitted]

Tabulka č. 2d

Poskytnuté investiční půjčky a návratné finanční výpomoci obcím z rozpočtu kraje

[image omitted]

Tabulka č. 3a)

Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých regionální radou od peněžních ústavů, krajů, jiných fyzických a právnických osob v roce 20xx (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů)

[image omitted]

Tabulka č. 3b)

Neinvestiční a investiční transfery přijaté regionální radou ze státního rozpočtu a z rozpočtů krajů v roce 20xx a poskytnuté na spolufinancování programu a na činnost regionální rady

[image omitted]

Tabulka č. 4a)

Přehled úvěrů, půjček a návratných finančních výpomocí přijatých hlavním městem Prahou na financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie od peněžních ústavů, jiných fyzických a právnických osob v roce 20xx (bez ústředních orgánů státní správy a státních fondů)

[image omitted]

Tabulka č. 4b)

Neinvestiční a investiční transfery přijaté v roce 20xx ze státního rozpočtu a z rozpočtu hl. m. Prahy na financování operačních programů pro region soudržnosti Prahu spolufinancovaných z rozpočtu Evropské unie a poskytnuté na financování programů

[image omitted]

Tabulka č. 5a)

Počet a struktura příspěvkových organizací zřizovaných obcemi (a dobrovolnými svazky obcí) na území kraje k 31. prosinci 20xx

[image omitted]

Tabulka č. 5b)

Počet a struktura příspěvkových organizací zřizovaných krajem k 31. prosinci 20xx

[image omitted]

Tabulka č. 5c)

Dobrovolné svazky obcí na území kraje k 31. prosinci 20xx

[image omitted]

Tabulka č. 6

Výdaje územního samosprávného celku, které vyplývají z koncesních smluv podle zákona č. 139/2006 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 419/2001 Sb.

Rozsah, struktura a termíny údajů předkládaných státními fondy pro vypracování návrhu státního závěrečného účtu

## Část první

#### Rozsah a struktura údajů

Přílohu státního závěrečného účtu České republiky tvoří závěrečné účty

- 1. Státního zemědělského intervenčního fondu,

- 2. Státního fondu životního prostředí České republiky,

- 3. Státního fondu kultury České republiky,

- 4. Státního fondu České republiky pro podporu a rozvoj české kinematografie,

- 5. Státního fondu rozvoje bydlení,

- 6. Státního fondu dopravní infrastruktury.

Podkladem pro hodnocení výsledků hospodaření státních fondů jsou roční účetní a finanční výkazy, předkládané podle zvláštního právního předpisu^21).

Všechny státní fondy zařazují do svého závěrečného účtu tabulku č. 1 „Přehled ukazatelů finančního hospodaření státního fondu“ za hodnocený rok, navazující na ukazatele předkládaného finančního výkazu Fin 2-04U.

Státní fondy vypracovávají o vlastním hospodaření stručnou hodnotící zprávu se zaměřením na charakteristiku fondu, jeho příjmů a výdajů, včetně zhodnocení plnění rozpočtu a způsobu financování schodku či použití přebytku finančního hospodaření fondu, jakož i charakteristiku finančně majetkových vztahů (např. bankovních a jiných závazků a pohledávek, uložení peněžních prostředků u bank, případně rozsahu a způsobů finančního investování volných peněžních prostředků, apod.).

U přijatých dotací uvádějí, ze kterého finančního zdroje jsou poskytovány. U přijatých bankovních úvěrů komentují jejich splatnost a úročení, u svých vkladů u bank uvádějí kromě úročení i způsob jejich uložení a zajištění.

Státní fondy provádějí celkové hodnocení čerpání finančních prostředků vynaložených v hodnoceném roce na společné programy nebo projekty spolufinancované z rozpočtu Evropské unie. V tomto smyslu podávají podrobnou informaci o čerpání finančních prostředků na národní podíl spolufinancování (z příslušného státního fondu či z jiných národních zdrojů) a na podíl z rozpočtu EU (strukturální fondy, Fond soudržnosti). Tuto informaci o spolufinancování v členění podle zdrojů (prostředky EU, státních fondů a ostatní) podávají i v rámci programu Transition Facility ( Přechodné opatření) a programů realizovaných v rámci předvstupních nástrojů Phare, ISPA a SAPARD.

Státní fond životního prostředí hodnotí opatření k řádnému využití prostředků poskytovaných na vodohospodářské investice, předkládá číselné údaje za oblast dotací a půjček poskytovaných obcím včetně jejich splátek a hodnotí naplňování věcných záměrů v dané oblasti.

Státní fondy vyhodnocují výdaje, které vyplývají z koncesních smluv a dalších výdajů s nimi souvisejících podle zákona č. 139/2006 Sb., o koncesních smlouvách a koncesním řízení (koncesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, uvádějí celkové částky, na které jsou koncesní smlouvy uzavřeny a komentují jejich případné změny.

K informaci o využití prostředků uvolněných na odstraňování následků živelních katastrof (povodní apod.) je určena tabulka č. 2 "Přehled o poskytnutých a čerpaných účelových dotacích k odstranění následků živelních katastrof". Údaje uvedené tabulky poskytují pro státní závěrečný účet ty státní fondy, jichž se to věcně týká (SFŽP, příp. další). Údaje jsou komentovány a doplněny rozborem finančních opatření ve vlastní pravomoci příslušných státních fondů.

Státní zemědělský intervenční fond zařazuje do svého závěrečného účtu strukturu plnění rozpočtu na správní výdaje fondu, včetně podrobného komentáře.

Součástí závěrečných účtů státních fondů jsou jejich rozvahy a informace o ověření účetní závěrky auditem, včetně výroku auditora.

Originály závěrečného účtu v písemné i elektronické podobě včetně výkazů pro průběžné hodnocení plnění rozpočtu a rozvahy (sumáře výkazů 440 a 460)^22) předloží jednotlivé státní fondy Ministerstvu financí.

## Část druhá

#### Termíny předložení údajů

Úkol /předložení komu, termín/:

- a) Státní fondy předkládají Ministerstvu financí k odsouhlasení účetní závěrku za hodnocený rok

Termín: do 1. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- b) Státní fondy předkládají Ministerstvu financí koncepty závěrečných účtů včetně tabulkových příloh

Termín: do 20. února roku následujícího po skončení hodnoceného roku

- c) Státní fondy předkládají Ministerstvu financí závěrečný účet a výrok auditora

Termín: závěrečný účet do 15. března roku následujícího po skončení hodnoceného roku a výrok auditora do 30. března roku následujícího po skončení hodnoceného roku

## Část třetí

#### Vzory tabulek

Tabulka č. 1 Přehled ukazatelů finančního hospodaření státního fondu

Tabulka č. 2 Přehled o poskytnutých a čerpaných účelových dotacích k odstranění následků živelních katastrof

Tabulka č. 3 Výdaje státního fondu, které vyplývají z koncesních smluv, kromě výdajů uvedených v tabulce č. 4 přílohy č. 3

Tabulka č. 4 Výdaje státního fondu na koncesní smlouvy, které jsou spolufinancovány ze zdrojů Evropské unie

Tabulka č. 1

Přehled ukazatelů finančního hospodaření Státního fondu ....

[image omitted]

Tabulka č. 2

Přehled o poskytnutých a čerpaných účelových dotacích k odstranění následků živelních katastrof

[image omitted]

Tabulka č. 3

Výdaje státního fondu, které vyplývají z koncesních smluv, kromě výdajů uvedených v tabulce č. 4 přílohy č. 3

[image omitted]

Tabulka č. 4

Výdaje státního fondu na koncesní smlouvy, které jsou spolufinancovány ze zdrojů Evropské unie

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 419/2001 Sb.

Rozsah, struktura a termíny údajů předkládaných správci kapitol, územními samosprávnými celky, regionálními radami a státními fondy pro vypracování návrhu mimořádného státního závěrečného účtu

## Část první

#### Mimořádný státní závěrečný účet

Mimořádný státní závěrečný účet^23), vypracovaný v případě vyhlášení stavu ohrožení státu nebo vyhlášení válečného stavu, je sestavován za období od 1. ledna běžného roku do dne nabytí účinnosti zákona o nouzovém státním rozpočtu nebo zákona o válečném státním rozpočtu.

## Část druhá

#### Správci kapitol

Správci kapitol předkládají údaje potřebné pro vypracování návrhu mimořádného státního závěrečného účtu podle přílohy č. 1 v rozsahu části první hlavy II dílu 2 - Sestavy č. 1 až Sestavy č. 8 s doplněním věty „K číselným údajům se předkládá stručný komentář.“.

Údaje se předkládají Ministerstvu financí do 10 pracovních dnů ode dne nabytí účinnosti zákona o nouzovém státním rozpočtu nebo zákona o válečném státním rozpočtu.

## Část třetí

#### Územní samosprávné celky a regionální rady

Územní samosprávné celky a regionální rady předkládají podklady pro vypracování návrhu mimořádného státního závěrečného účtu podle přílohy č. 2 v rozsahu

- a) části první první věty prvního odstavce,

- b) části druhé šestého odstavce, kde se slova „je komentován zejména rozsah a struktura těchto prostředků v porovnání s předchozími roky a konkrétní způsob jejich využití.“ nahrazují slovy „se předkládají údaje o aktuálním stavu čerpání těchto transferů podle dispozic ministerstva.“,

- c) části třetí druhého a třetího odstavce.

Obce předkládají údaje krajům nejpozději do 7 pracovních dnů ode dne nabytí účinnosti zákona o nouzovém státním rozpočtu nebo zákona o válečném státním rozpočtu. Kraje a regionální rady předkládají souhrnné údaje Ministerstvu financí do 10 pracovních dnů ode dne nabytí účinnosti zákona o nouzovém státním rozpočtu nebo zákona o válečném státním rozpočtu.

## Část čtvrtá

#### Státní fondy

Státní fondy předkládají podklady pro vypracování návrhu mimořádného státního závěrečného účtu podle přílohy č. 3 v rozsahu

- a) části první prvního až třetího odstavce končícího slovy „... finančního výkazu Fin 2-04 U.“

a posledního odstavce,

- b) části třetí Tabulky č. 1.

Údaje se předkládají Ministerstvu financí do 10 pracovních dnů ode dne nabytí účinnosti zákona o nouzovém státním rozpočtu nebo zákona o válečném státním rozpočtu.

^1) § 3 písm. g) zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla).

^2) § 31 a 32 zákona č. 218/2000 Sb.

^3) Zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu a vývoje z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu a vývoje), ve znění pozdějších předpisů.

^4) Vyhláška č. 505/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou územními samosprávnými celky, příspěvkovými organizacemi, státními fondy a organizačními složkami státu, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Vyhláška č. 323/2002 Sb., o rozpočtové skladbě, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Vyhláška č. 16/2001 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů a rozpočtů územních samosprávných celků, ve znění pozdějších předpisů, a sdělení k této vyhlášce zveřejňovaná ve Finančním zpravodaji.

^7) Zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 25/1994 Sb., o formě provádění evidence daní a o převodu daní jejich příjemcům, ve znění pozdějších předpisů.

^8) Zákon č. 589/1992 Sb., o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti, ve zněni pozdějších předpisů.

^9) Zákon č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů.

^9a) Vyhláška č. 16/2001 Sb., o způsobu, termínech a rozsahu údajů předkládaných pro hodnocení plnění státního rozpočtu, rozpočtů státních fondů a rozpočtů územních samosprávných celků, ve znění pozdějších předpisů, a sdělení Ministerstva financí zveřejňovaná ve Finančním zpravodaji podle § 9 odst. 2, podle přílohy č. 5 bodu 15 a podle přílohy č. 9 bodu 8 vyhlášky č. 16/2001 Sb. (aktualizace číselníku účelových znaků a závazných ukazatelů státního rozpočtu).

^10) Zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 236/1995 Sb., o platu a dalších náležitostech spojených s výkonem funkce představitelů státní moci a některých státních orgánů a soudců, ve znění pozdějších předpisů a na něj navazující předpisy, zákon č. 201/1997 Sb., o platu a některých dalších náležitostech státních zástupců a o změně a doplnění zákona č. 143/1992 Sb., zákon č. 218/2002 Sb., o službě státních zaměstnanců ve správních úřadech a o odměňování těchto zaměstnanců a ostatních zaměstnanců ve správních úřadech (služební zákon), zákon č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 262/2006 Sb., zákoník práce.

^11) § 19 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^11a) Zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.

^11b) Zákon č. 111/2006 Sb., o pomoci v hmotné nouzi, ve znění pozdějších předpisů.

^12) Zákon č. 130/2002 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^13) § 47 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění zákona č. 479/2003 Sb., zákona č. 482/2004 Sb. a zákona č. 26/2008 Sb.

^14) Zákon č. 165/1999 Sb., o státním dluhopisovém programu na financování řešení důsledků kosovské krize a o změně zákona č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, a změně zákona č. 328/1998 Sb., o vydání státních dluhopisů na úhradu schodku státního rozpočtu za rok 1997, ve znění pozdějších předpisů.

^15) Zákon č. 164/1998 Sb., zákon č. 21/2000 Sb. a zákon č. 246/2000 Sb., kterými se mění zákon č. 500/1990 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění pozdějších předpisů.

^16) Vyhláška č. 551/2004 Sb., kterou se stanoví zásady a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy nebo Národním fondem.

^17) Vyhláška č. 16/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^18) § 17 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.

^19) Vyhláška č. 551/2004 Sb.

^20) Vyhláška č. 16/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^21) Vyhláška č. 16/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^22) Vyhláška č. 16/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^23) § 31 a 32 zákona č. 218/2000 Sb.
