---
title: "Vyhláška o podrobnostech evidence letadel provozovaných Policií České republiky"
identifier: "SB-2008-442"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-23"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/442/2009-01-01"
official_code: "442/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 442/2008 Sb., o podrobnostech evidence letadel provozovaných Policií České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 442/2008 Sb., o podrobnostech evidence letadel provozovaných Policií České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2008/442/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45855"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o podrobnostech evidence letadel provozovaných Policií České republiky

##### § 1

Žádost o zapsání letadla do leteckého rejstříku policejních letadel obsahuje:

- a) název útvaru policie, který o zápis do leteckého rejstříku policejních letadel žádá,

- b) údaj o typu letadla, výrobní číslo letadla a ostatní základní technické údaje o letadle,

- c) návrh na přidělení letadlové adresy,

- d) prohlášení žadatele, že letadlo není zapsáno v jiném leteckém rejstříku nebo že byla oprávněnou osobou podána žádost o výmaz tohoto letadla z jiného leteckého rejstříku.

##### § 2

Žádost o zapsání letadla do leteckého rejstříku policejních letadel se doloží

- a) dokladem o sjednaném pojištění odpovědnosti za škody z provozu letadla a dokladem o zaplacení pojistného,

- b) dokumentací potvrzující shodu letadla se schváleným vzorem nebo osvědčením o letové způsobilosti vydaném leteckým úřadem země výrobce letadla,

- c) prohlášením, že provozní dokumentace letadla a letová příručka jsou zaregistrovány u výrobce letadla a podléhají pravidelným aktualizacím.

##### § 3

Ostatní základní technické údaje o policejním letadle zapisované do leteckého rejstříku policejních letadel jsou:

- a) druh letadla,

- b) výrobce a rok výroby,

- c) barva,

- d) maximální počet osob na palubě policejního letadla za letu,

- e) maximální vzletová hmotnost.

##### § 4

Vzor osvědčení o zápisu policejního letadla do leteckého rejstříku policejních letadel je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2009.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 442/2008 Sb.

Osvědčení o zápisu letadla do leteckého rejstříku policejních letadel

[image omitted]
