---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními"
identifier: "SB-2019-57"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2019-02-26"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/57/2019-03-01"
official_code: "57/2019 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 57/2019 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 57/2019 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními"
eli: "/eli/cz/sb/2019/57/2019-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54995"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 64/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 18/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 29/2018 Sb. a nařízení vlády 43/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Za navýšení zařazené výměry v pátém roce závazku se nepovažuje navýšení výměry dílu půdního bloku zařazeného do opatření podle § 2 odst. 6.“.

- 2. V § 6 odst. 2 písm. b) se na konci bodu 3 slovo „nebo“ zrušuje.

- 3. V § 6 odst. 2 se na konci písmene b) tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se bod 5, který zní:

- „5. je-li díl půdního bloku veden ode dne doručení žádosti o dotaci do 31. prosince příslušného kalendářního roku v evidenci využití půdy v režimu přechodu na ekologickou produkci a pokud se díl půdního bloku vedený v evidenci využití půdy nacházel alespoň z 50 % jeho výměry v režimu ekologické produkce, a to po dobu alespoň jednoho kalendářního dne v období posledních 3 let před 15. květnem příslušného kalendářního roku, v němž je podávána žádost o dotaci.“.

- 4. V § 11 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) O skončení pastvy podle odstavce 1 písm. b) se nejedná, pokud je pastva přerušena nejdéle na 29 dní.“.

- 5. V § 13 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) O skončení pastvy podle odstavce 1 písm. b) se nejedná, pokud je pastva přerušena nejdéle na 29 dní.“.

- 6. V § 15 odst. 2 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až l) se označují jako písmena a) až k).

- 7. V § 15 odst. 2 písm. k) se slova „písmene k)“ nahrazují slovy „písmene j)“ a slova „písmene l)“ se nahrazují slovy „tohoto písmene“.

- 8. V § 15 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Pro účely odstavce 2 písm. j) bodu 2 může žadatel využít meteorologickou stanici vybavenou technologií stanovení efektivní sumy teplot a prahových hodnot pro sledování výskytu škodlivých organismů; v případě dosažení prahové hodnoty výskytu škodlivého organismu žadatel postupuje podle odstavce 2 písm. j) bodu 2.“.

- 9. V § 21 odst. 3 se text „písm. h)“ nahrazuje textem „písm. g)“.

- 10. V § 22 odst. 5 a v § 25 odst. 9 se text „§ 13 písm. a)“ nahrazuje textem „§ 13 odst. 1 písm. a)“.

- 11. V § 22 odst. 7 se text „písm. g)“ nahrazuje textem „písm. f)“.

- 12. V § 23 odst. 6 se text „§ 13 písm. b)“ nahrazuje textem „§ 13 odst. 1 písm. b)“.

- 13. V § 23 odst. 9 se slova „písm. d), f), k) nebo l)“ nahrazují slovy „písm. c), e), j) nebo k)“ a slova „písm. k) nebo l)“ se nahrazují slovy „písm. j) nebo k)“.

- 14. V § 24 odst. 7 se slova „písm. e) nebo i)“ nahrazují slovy „písm. d) nebo h)“.

- 15. V § 25 odst. 11 se text „písm. j)“ nahrazuje textem „písm. i)“.

- 16. V § 25 odst. 15 písm. a) se slova „písm. b) nebo c)“ nahrazují slovy „písm. a) nebo b)“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech o poskytnutí dotace zahájená v roce 2018 podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou § 11 odst. 6 a § 13 odst. 2 nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, které se použijí již na řízení o žádostech o poskytnutí dotace zahájená v roce 2018.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními

##### Čl. III

V § 4 nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními, se na konci textu odstavce 4 doplňují slova „, nebo kterému byla přiznána platba podle tohoto nařízení“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2019.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
