---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 317/2005 Sb., o dalším vzdělávání pedagogických pracovníků, akreditační komisi a kariérním systému pedagogických pracovníků, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-291"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-09-22"
last_updated: "2023-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/291/2023-10-01"
official_code: "291/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 291/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 317/2005 Sb., o dalším vzdělávání pedagogických pracovníků, akreditační komisi a kariérním systému pedagogických pracovníků, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 291/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 317/2005 Sb., o dalším vzdělávání pedagogických pracovníků, akreditační komisi a kariérním systému pedagogických pracovníků, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/291/2023-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59489"
gazette_issue_number: "136"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 317/2005 Sb., o dalším vzdělávání pedagogických pracovníků, akreditační komisi a kariérním systému pedagogických pracovníků, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 317/2005 Sb., o dalším vzdělávání pedagogických pracovníků, akreditační komisi a kariérním systému pedagogických pracovníků, ve znění vyhlášky č. 412/2006 Sb., vyhlášky č. 329/2013 Sb. a vyhlášky č. 272/2014 Sb., se mění takto:

- 1. Úvodní věta vyhlášky zní:

„Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy (dále jen „ministerstvo“) stanoví podle § 24 odst. 6, § 27 odst. 5, § 28 odst. 2, § 28a odst. 2 a § 29 odst. 5 zákona č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 383/2005 Sb., zákona č. 159/2010 Sb., zákona č. 198/2012 Sb. a zákona č. 183/2023 Sb.:“.

- 2. § 1 až 4 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 1

#### Studium pedagogiky

(1) Studium pedagogiky se uskutečňuje v délce trvání alespoň

- a) 300 vyučovacích hodin pro učitele druhého stupně základní školy a učitele střední školy,

- b) 120 vyučovacích hodin v ostatních případech.

(2) Studium pedagogiky se ukončuje obhajobou závěrečné písemné práce a závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.

##### § 2

#### Zvláštní pravidla pro studium pedagogiky pro učitele druhého stupně základní školy a učitele střední školy

(1) Účastník studia vede po dobu studia portfolio, které obsahuje

- a) písemné přípravy alespoň 5 vyučovacích hodin praxe,

- b) písemný rozbor průběhu a výsledku vyučovacích hodin uvedených v písmenu a) na základě reflexe s učitelem, který vedl praxi,

- c) písemné závěrečné hodnocení praxe účastníka studia učitelem, který vedl praxi, a

- d) další doklady, pokud jsou uvedeny v akreditaci vzdělávacího programu.

(2) Povinnou součástí závěrečné ústní zkoušky nebo obhajoby závěrečné písemné práce je pohovor o portfoliu účastníka studia.

(3) Alespoň 1 člen zkušební komise je odborníkem v oblasti školství, který se nepodílí na uskutečňování příslušného vzdělávacího programu.

(4) Podmínkou uskutečňování studia v zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků je uzavření dohody o spolupráci s vysokou školou uskutečňující akreditované studijní programy zaměřené na přípravu učitelů, která obsahuje alespoň

- a) obsah a rozsah odborné a metodické podpory ze strany vysoké školy a

- b) způsob a rozsah zapojení zaměstnanců vysoké školy do uskutečňování studia v zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků.

(5) Garantem vzdělávacího programu pro uskutečňování studia pedagogiky pro učitele druhého stupně základní školy a učitele střední školy může být osoba, která

- a) je profesorem, mimořádným profesorem nebo docentem pro obor

- 1. v oblasti pedagogiky, psychologie, didaktiky nebo oborové didaktiky, nebo

- 2. který charakterem odpovídá předmětu druhého stupně základní školy nebo všeobecně-vzdělávacímu předmětu střední školy, pokud v didaktice tohoto oboru po dobu 5 let přede dnem podání žádosti o akreditaci nebo prodloužení akreditace vzdělávacího programu vykonávala tvůrčí činnost, a

- b) získala praxi

- 1. v délce 3 let ve výkonu přímé pedagogické činnosti jako pedagogický pracovník s odbornou kvalifikací,

- 2. v délce 3 let při práci s dětmi a mládeží jako psycholog nebo speciální pedagog, nebo

- 3. v rozsahu 20 vyučovacích hodin ve výkonu přímé pedagogické činnosti ve škole nebo školském zařízení v době nejdéle 2 let přede dnem podání žádosti o akreditaci nebo prodloužení akreditace vzdělávacího programu.

(6) Garantem vzdělávacího programu pro uskutečňování studia pedagogiky pro učitele druhého stupně základní školy a učitele střední školy může dále být osoba, která

- a) je absolventem doktorského studijního programu

- 1. v oblasti pedagogiky, psychologie, didaktiky nebo oborové didaktiky, nebo

- 2. v oboru, který charakterem odpovídá předmětu druhého stupně základní školy nebo všeobecně-vzdělávacímu předmětu střední školy, pokud v didaktice tohoto oboru po dobu 5 let přede dnem podání žádosti o akreditaci nebo prodloužení akreditace vzdělávacího programu vykonávala tvůrčí činnost, a

- b) získala praxi v délce 5 let

- 1. ve výkonu přímé pedagogické činnosti jako pedagogický pracovník s odbornou kvalifikací, nebo

- 2. při práci s dětmi a mládeží jako psycholog nebo speciální pedagog.

(7) Lektorem vzdělávacího programu pro uskutečňování studia pedagogiky pro učitele druhého stupně základní školy a učitele střední školy může být osoba splňující předpoklady podle § 14 odst. 4, která

- a) získala praxi v délce 5 let

- 1. ve výkonu přímé pedagogické činnosti jako pedagogický pracovník s odbornou kvalifikací, nebo

- 2. při práci s dětmi a mládeží jako psycholog nebo speciální pedagog, nebo

- b) je studentem nebo absolventem doktorského studijního programu a která získala praxi

- 1. v délce 3 let ve výkonu přímé pedagogické činnosti jako pedagogický pracovník s odbornou kvalifikací,

- 2. v délce 3 let při práci s dětmi a mládeží jako psycholog nebo speciální pedagog, nebo

- 3. v rozsahu 20 vyučovacích hodin ve výkonu přímé pedagogické činnosti ve škole nebo školském zařízení v době nejdéle 2 let přede dnem podání žádosti o akreditaci nebo prodloužení akreditace vzdělávacího programu.

##### § 3

#### Studium pro asistenty pedagoga, kteří vykonávají přímou pedagogickou činnost spočívající v pomocných výchovných pracích

Studium pro asistenty pedagoga, kteří vykonávají přímou pedagogickou činnost spočívající v pomocných výchovných pracích, se uskutečňuje v délce trvání alespoň 120 vyučovacích hodin a ukončuje se závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.

##### § 4

#### Studium pro přípravu pedagogů volného času vykonávajících dílčí přímou pedagogickou činnost v zájmovém vzdělávání

Studium pro přípravu pedagogů volného času vykonávajících dílčí přímou pedagogickou činnost v zájmovém vzdělávání se uskutečňuje v délce trvání alespoň 40 vyučovacích hodin a ukončuje se závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.“.

Poznámky pod čarou č. 1 a 2 se zrušují.

- 3. V § 5 odst. 1 se slova „škol a školských zařízení a v oblasti řízení a rozvoje lidských zdrojů, včetně ochrany zdraví“ nahrazují slovy „vzdělávání a výchovy, vedení a řízení zaměstnanců, bezpečnosti a ochrany zdraví, komunikace a práce s digitálními technologiemi“ a slovo „funkce“ se nahrazuje slovy „činnosti na pracovním místě“.

- 4. V § 5 odstavec 2 zní:

„(2) Studium pro ředitele škol a školských zařízení se uskutečňuje v délce trvání alespoň 100 vyučovacích hodin a ukončuje se závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.“.

- 5. V § 5 se odstavec 3 zrušuje.

- 6. § 6 až 6b včetně nadpisů znějí:

##### „§ 6

#### Studium k rozšíření odborné kvalifikace

(1) Studium k rozšíření odborné kvalifikace se uskutečňuje v délce trvání alespoň

- a) 200 vyučovacích hodin pro získání způsobilosti vykonávat přímou pedagogickou činnost na jiném stupni nebo druhu školy,

- b) 250 vyučovacích hodin pro získání způsobilosti vyučovat další předměty nebo vykonávat speciálněpedagogickou, výchovnou a vzdělávací činnost ve školách a třídách zřízených pro děti, žáky a studenty se speciálními vzdělávacími potřebami,

- c) 350 vyučovacích hodin pro získání odborné kvalifikace speciálního pedagoga.

(2) Studium k rozšíření odborné kvalifikace se ukončuje obhajobou závěrečné písemné práce a závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.

##### § 6a

#### Studium pro přípravu školských logopedů

Studium pro přípravu školských logopedů se uskutečňuje v délce trvání alespoň 350 vyučovacích hodin a ukončuje se obhajobou závěrečné písemné práce a závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.

##### § 6b

#### Doplňující didaktické studium příslušného cizího jazyka

Doplňující didaktické studium příslušného cizího jazyka se uskutečňuje v délce trvání alespoň 60 vyučovacích hodin a ukončuje se závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.“.

Poznámky pod čarou č. 8 a 9 se zrušují.

- 7. Nadpis nad označením § 7 se zrušuje.

- 8. V § 7 odst. 1 se za slovo „pracovníky“ vkládají slova „podle § 5 odst. 3 zákona o pedagogických pracovnících“, za slovo „managementu,“ se vkládají slova „včetně vedení a řízení zaměstnanců,“ a slova „informačních technologií“ se nahrazují slovy „práce s digitálními technologiemi“.

- 9. V § 7 odstavec 2 zní:

„(2) Studium pro vedoucí pedagogické pracovníky podle § 5 odst. 3 zákona o pedagogických pracovnících se uskutečňuje v rámci programu celoživotního vzdělávání na vysoké škole v délce trvání alespoň 350 vyučovacích hodin a ukončuje se obhajobou závěrečné písemné práce a závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.“.

- 10. V § 7 se odstavec 3 zrušuje.

- 11. V § 8 odstavec 2 zní:

„(2) Studium pro výchovné poradce se uskutečňuje v rámci programu celoživotního vzdělávání na vysoké škole nebo v zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků v délce trvání alespoň 250 vyučovacích hodin a ukončuje se obhajobou závěrečné písemné práce a závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.“.

- 12. V § 8 se odstavec 3 zrušuje.

- 13. V § 9 odst. 1 se na konci písmene d) doplňuje slovo „nebo“ a písmeno e) se zrušuje.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno e).

- 14. V § 9 odstavec 2 zní:

„(2) Studium k výkonu specializovaných činností se uskutečňuje v délce trvání alespoň 250 vyučovacích hodin a ukončuje se obhajobou závěrečné písemné práce a závěrečnou ústní zkouškou před zkušební komisí.“.

- 15. Nadpis nad označením § 10 se zrušuje.

- 16. § 10 včetně nadpisu zní:

##### „§ 10

#### Průběžné vzdělávání

Průběžné vzdělávání podle § 24 odst. 1 zákona o pedagogických pracovnících je zaměřeno na teoretické a praktické otázky související s procesem vzdělávání a výchovy, na výkon práce pedagogických pracovníků a na jejich jazykové vzdělávání.“.

- 17. V § 11 odst. 1 se slova „3 místopředsedů“ nahrazují slovy „2 místopředsedů“.

- 18. V § 12 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Není-li přítomen předseda, komise se nejprve usnese, který z místopředsedů zastupuje předsedu po dobu jeho nepřítomnosti.“.

- 19. V § 12 odst. 4 písm. e) se slova „podpisy předsedy a jednoho místopředsedy“ nahrazují slovy „podpis předsedy nebo zastupujícího místopředsedy“.

- 20. Za část druhou se vkládá nová část třetí, která včetně nadpisu zní:

## „ČÁST TŘETÍ

#### POVINNOSTI VZDĚLÁVACÍ INSTITUCE

##### § 12a

#### Rozsah, způsob vedení a doba uchovávání dokumentace o uskutečňování vzdělávacího programu

(1) Vzdělávací instituce vede o uskutečňování vzdělávacího programu písemnou dokumentaci, která obsahuje

- a) přihlášky pedagogických pracovníků,

- b) prezenční listiny, třídní knihy nebo jiné doklady o účasti pedagogických pracovníků a o uskutečňování vzdělávacího programu,

- c) protokoly o průběhu a výsledku obhajob závěrečných písemných prací, pokud se konaly, a závěrečných ústních zkoušek,

- d) závěrečné písemné práce, pokud se vzdělávací program ukončoval obhajobou závěrečné písemné práce, a

- e) plán vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu a závěrečnou zprávu z vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu podle § 12b odst. 4.

(2) Vzdělávací instituce uchovává dokumentaci uvedenou v odstavci 1 po dobu 3 let ode dne uplynutí doby, na kterou byla akreditace vzdělávacího programu udělena nebo prodloužena a ve které tato dokumentace vznikla, s výjimkou dokladů uvedených v odstavci 1 písm. c), které vzdělávací instituce uchovává po dobu 50 let ode dne jejich vyhotovení.

##### § 12b

#### Systém vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu

(1) Systém vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu zahrnuje alespoň nástroje a pravidla pro

- a) sběr a vyhodnocení dat a

- b) využití výstupu vyhodnocení dat v dalším uskutečňování vzdělávacího programu.

(2) Sběr dat je zaměřen alespoň na

- a) zjišťování vzdělávacích potřeb účastníků vzdělávacího programu,

- b) hodnocení organizačního, materiálního a personálního zajištění uskutečňování vzdělávacího programu a

- c) dosažené kompetence účastníků vzdělávacího programu a jejich praktické využití.

(3) Sběr dat a jejich vyhodnocení se provádí

- a) před zahájením každého uskutečnění vzdělávacího programu,

- b) v průběhu každého uskutečnění vzdělávacího programu, stanoví-li tak plán vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu,

- c) bezprostředně po ukončení každého uskutečnění vzdělávacího programu a

- d) alespoň 6 měsíců po ukončení sběru dat podle písmene c), nejde-li o uskutečnění vzdělávacího programu ukončeného méně než 6 měsíců před uplynutím doby, na kterou byla akreditace vzdělávacího programu udělena nebo prodloužena; v takovém případě se tento sběr dat a vyhodnocení neprovádí.

(4) Vzdělávací instituce vyhotoví

- a) před zahájením uskutečňování vzdělávacího programu plán vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu, který stanoví uskutečňování systému vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu podle odstavců 1 až 3 po dobu, na kterou byla akreditace vzdělávacího programu udělena nebo prodloužena, a

- b) přede dnem uplynutí doby, na kterou byla akreditace vzdělávacího programu udělena nebo prodloužena, závěrečnou zprávu z vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu popisující uskutečňování systému vnitřního hodnocení kvality vzdělávacího programu, jeho výsledky a přijatá opatření.“.

Dosavadní části třetí a čtvrtá se označují jako části čtvrtá a pátá.

- 21. § 14 včetně nadpisu zní:

##### „§ 14

#### Společná ustanovení

(1) Vyučovací hodina trvá 45 minut.

(2) Zkušební komise je alespoň tříčlenná, většinou hlasů volí předsedu, jehož hlas rozhoduje v případě rovnosti hlasů, a hlasuje o výsledku obhajoby závěrečné písemné práce a o výsledku závěrečné ústní zkoušky.

(3) Zkušební komise vyhotoví protokol o průběhu a výsledku závěrečné zkoušky, který obsahuje

- a) jméno a příjmení, datum narození a adresu místa trvalého pobytu účastníka dalšího vzdělávání,

- b) název vzdělávacího programu a číslo akreditace,

- c) název závěrečné písemné práce a výsledek její obhajoby, včetně zdůvodnění, pokud se vzdělávací program ukončoval obhajobou závěrečné písemné práce,

- d) zadání a výsledek závěrečné ústní zkoušky, včetně zdůvodnění,

- e) jména a příjmení členů zkušební komise a jejich podpisy a

- f) datum konání obhajoby závěrečné písemné práce, konání závěrečné ústní zkoušky a vyhotovení protokolu.

(4) Lektorem nebo garantem vzdělávacího programu může být osoba, která získala praxi v délce 4 let v oboru zaměřením odpovídajícímu její lektorské činnosti nebo garantovanému vzdělávacímu programu a která

- a) získala vysokoškolské vzdělání v akreditovaném magisterském studijním programu, nebo

- b) splňuje požadavek odborné kvalifikace podle zákona o pedagogických pracovnících.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2023.

**Ministr školství, mládeže a tělovýchovy:**

**doc. PhDr. Bek, Ph.D., v. r.**
