---
title: "Zákon o přechodu některých věcí z majetku České republiky do vlastnictví Pardubického kraje"
identifier: "SB-2010-138"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2010-05-20"
last_updated: "2010-05-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/138/2010-05-20"
official_code: "138/2010 Sb."
full_citation: "Zákon č. 138/2010 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do vlastnictví Pardubického kraje"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 138/2010 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do vlastnictví Pardubického kraje"
eli: "/eli/cz/sb/2010/138/2010-05-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-05-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "47215"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o přechodu některých věcí z majetku České republiky do vlastnictví Pardubického kraje

##### § 1

(1) Dnem účinnosti tohoto zákona přechází z vlastnictví státu do vlastnictví Pardubického kraje nemovité věci uvedené v příloze č. 1 tohoto zákona včetně vybavení dle inventarizace ke dni přechodu.

(2) O předání a převzetí majetku státu sepíší předávající organizační složka státu s Pardubickým krajem (dále jen „nabyvatel“) nejpozději do dvou měsíců od nabytí účinnosti tohoto zákona protokol o předání a převzetí majetku podle tohoto zákona.

(3) Protokol podle odstavce 2 musí obsahovat název, sídlo a identifikační číslo předávajícího a nabyvatele a výčet nemovitých věcí, které se zapisují do katastru nemovitostí, s uvedením údajů nezbytných pro zápis do katastru nemovitostí^1). Protokol musí být podepsán vedoucím organizační složky státu za předávajícího a statutárním orgánem nabyvatele. K protokolu se připojí veškerá technická dokumentace.

(4) Nemovité věci, které přecházejí do vlastnictví nabyvatele, musí být po dobu 10 let ode dne jejich nabytí užívány pouze k účelu, ke kterému byly užívány ke dni přechodu vlastnictví podle odstavce 1. Stanou-li se před uplynutím této doby pro nabyvatele pro tento účel nepotřebnými, musí být přednostně nabídnuty bezúplatně do vlastnictví státu. Pokud stát nepřijme písemnou nabídku nabyvatele ve lhůtě dvou měsíců od jejího doručení, naloží nabyvatel s těmito věcmi bez uvedených omezujících podmínek.

##### § 2

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Fischer v. r.**

Příloha č. 1

Seznam

nemovitého majetku, který je převáděn z majetku státu do vlastnictví Pardubického kraje

administrativní budova č. p. 12 na pozemku stavební parcele číslo 2207 a pozemek označený jako stavební parcela číslo 2207, vše v katastrálním území Pardubice, obci Pardubice, část obce Zelené Předměstí, zapsáno na LV č. 60000 u Katastrálního úřadu pro Pardubický kraj, katastrální pracoviště Pardubice.

^1) § 5 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb., zákona č. 120/2000 Sb., zákona č. 220/2000 Sb., zákona č. 53/2004 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb. a zákona č. 269/2007 Sb.
