---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-194"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2016-06-17"
last_updated: "2016-07-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/194/2017-07-01"
official_code: "194/2016 Sb."
full_citation: "Zákon č. 194/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 194/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/194/2017-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-07-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "52693"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 130/2002 Sb., o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací z veřejných prostředků a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací), ve znění zákona č. 41/2004 Sb., zákona č. 215/2004 Sb., zákona č. 342/2005 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 227/2006 Sb., zákona č. 171/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 110/2009 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 469/2011 Sb. a zákona č. 49/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 úvodní části ustanovení se za slovo „upravuje“ vkládají slova „v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^36)“.

Poznámka pod čarou č. 36 zní:

„^36) Články 107 až 109 Smlouvy o fungování Evropské unie.“.

- 2. V § 2 odst. 1 písmeno a) včetně poznámky pod čarou č. 37 zní:

- „a) kategoriemi podpory oblasti podpory základního výzkumu^37), aplikovaného výzkumu a inovací,

^37) Článek 2 bod 84 nařízení Komise (EU) č. 651/2014.“.

- 3. V § 2 odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „; průmyslový výzkum^38), experimentální vývoj^39) (dále jen „vývoj“) nebo jejich kombinace jsou součástí aplikovaného výzkumu“.

Poznámky pod čarou č. 38 a 39 znějí:

„^38) Článek 2 bod 85 nařízení Komise (EU) č. 651/2014.

^39) Článek 2 bod 86 nařízení Komise (EU) č. 651/2014.“.

- 4. V § 2 odst. 1 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 5. V § 2 odst. 2 úvodní části ustanovení se slovo „je“ nahrazuje slovy „se rozumí“.

- 6. V § 2 odst. 2 písmeno d) včetně poznámky pod čarou č. 40 zní:

- „d) velkou výzkumnou infrastrukturou výzkumná infrastruktura^40), která je výzkumným zařízením nezbytným pro ucelenou výzkumnou a vývojovou činnost s vysokou finanční a technologickou náročností, která je schvalována vládou a zřizována pro využití též dalšími výzkumnými organizacemi,

^40) Článek 2 bod 91 nařízení Komise (EU) č. 651/2014.“.

- 7. V § 2 odst. 2 se písmena e) a f) zrušují.

Dosavadní písmena g) až m) se označují jako písmena e) až k).

- 8. V § 2 odst. 2 písm. e) se slova „písmene k)“ nahrazují slovy „písmene i)“.

- 9. V § 2 odst. 2 písmeno g) včetně poznámky pod čarou č. 41 zní:

- „g) projektem výzkumu, vývoje a inovací^41) (dále jen „projekt“) činnosti spadající do jedné nebo několika kategorií podpory, které mají splnit nedělitelný úkol přesné hospodářské, vědecké nebo technické povahy s předem jasně určenými cíli, formulovaný uchazečem ve veřejné soutěži ve výzkumu, vývoji a inovacích, nebo poskytovatelem v rámci zadání veřejné zakázky,

^41) Část 1.3. bod 15 písm. cc) Sdělení Komise - Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/01).“.

- 10. V § 2 odst. 2 písm. i) se na konci textu bodu 2 doplňují slova „nebo ve vývoji návrhy nových nebo podstatně zdokonalených výrobků, postupů nebo služeb,“ a bod 3 se zrušuje.

Dosavadní bod 4 se označuje jako bod 3.

- 11. V § 2 odst. 2 se za písmeno i) vkládá nové písmeno j), které včetně poznámek pod čarou č. 42 až 44 zní:

- „j) smluvním výzkumem^42) výzkum prováděný jménem podniku podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^43), k jehož provádění je využívána výzkumná organizace^44) nebo výzkumná infrastruktura^40), přičemž podnik vlastní výsledky výzkumných činností, nese riziko neúspěchu a za obdržené služby poskytne výzkumné organizaci nebo výzkumné infrastruktuře přiměřenou odměnu,

^42) Část 2.2. body 25 a 26 Sdělení Komise - Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/01).

^43) Příloha I nařízení Komise (EU) č. 651/2014.

^44) Článek 2 bod 83 nařízení Komise (EU) č. 651/2014. Článek 1.3 bod 15 písm. ee) a článek 2.1 bod 19 Sdělení Komise - Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/01).“.

Dosavadní písmena j) a k) se označují jako písmena k) a l).

- 12. V § 2 odst. 2 písmeno k) zní:

- „k) způsobilými náklady takové náklady nebo výdaje ve výzkumu, vývoji a inovacích, které jsou přiděleny na konkrétní kategorie podpory a mohou být příjemcem vynaloženy na činnosti ve výzkumu, vývoji a inovacích, nebo v souvislosti s nimi, a to

- 1. osobní náklady nebo výdaje na výzkumné pracovníky, techniky a ostatní podpůrný personál v rozsahu nezbytném pro účely projektu, včetně stipendií na výzkum, vývoj a inovace podle zákona o vysokých školách^3),

- 2. náklady nebo výdaje na pořízení hmotného majetku v rozsahu a po dobu, kdy je tento majetek využíván pro účely projektu; jestliže nejsou náklady nebo výdaje vynakládány v rámci projektu po celou dobu své životnosti, jsou za způsobilé náklady považovány pouze odpisy za dobu trvání projektu vypočítané na základě všeobecně uznávaných účetních zásad,

- 3. náklady nebo výdaje na pořízení nehmotného majetku, poznatky a patenty zakoupené nebo pořízené v rámci licence z vnějších zdrojů za obvyklých tržních podmínek využité výlučně pro účely projektu,

- 4. náklady nebo výdaje na služby, smluvní výzkum nebo na poradenské a rovnocenné služby využité výlučně pro účely projektu,

- 5. doplňkové náklady nebo výdaje vzniklé v přímé časové a věcné souvislosti při řešení projektu, jejichž vynaložení přispěje k realizaci projektu, přičemž tímto vymezením se rozumí podíl na společných provozních nákladech organizace (režii) jako nákladech, které nelze přímo přiřadit ke konkrétnímu projektu (tzv. nepřímé náklady); podíl těchto nákladů je pak určen v procentní výši stanovené poskytovatelem (tzv. flat rate) nebo ve výši skutečných režijních nákladů stanovených dle jednotné metodiky organizace pro uplatňování úplných nepřímých nákladů v projektech (tzv. full-cost),“.

- 13. V § 3 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 45 zní:

„(1) Podporu lze poskytnout jen v rozsahu a za podmínek stanovených tímto zákonem, předpisy Evropské unie^7a) a v souladu s Rámcem pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací^45), a to jako účelovou nebo institucionální podporu.

^45) Sdělení Komise - Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací ze dne 27. června 2014 (2014/C 198/01).“.

- 14. V § 3 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) projekt velké výzkumné infrastruktury.“.

- 15. V § 3 odst. 3 se na konci textu písmene a) doplňují slova „, kterým se rozumí nezávislé provádění základního výzkumu^37), aplikovaného výzkumu, veřejné šíření výsledků těchto činností na nevýlučném a nediskriminačním základě nebo transfer znalostí^46), pokud se veškerý zisk z transferu znalostí znovu investuje do primárních činností výzkumné organizace^44)“.

Poznámka pod čarou č. 46 zní:

„^46) Část 1.3. bod 15. písm. v) a část 2.1.1. bod 19 písm. b) Sdělení Komise - Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/01).“.

- 16. V § 3 odst. 3 písmeno d) včetně poznámky pod čarou č. 47 zní:

- „d) zabezpečení veřejné soutěže ve výzkumu, vývoji a inovacích, dále na zadání veřejné zakázky, včetně nákladů na hodnocení a kontrolu poskytnuté podpory, zhodnocení dosažených výsledků a na zveřejnění informací o poskytnuté podpoře^47), a dále na vyhodnocení podmínek pro poskytnutí podpory na specifický vysokoškolský výzkum, velkou výzkumnou infrastrukturu nebo mezinárodní spolupráci České republiky ve výzkumu a vývoji, a to až do celkové výše 2,5 % prostředků poskytovatele na výzkum, vývoj a inovace v daném kalendářním roce, s výjimkou nákladů orgánů hrazených podle písmene f),

^47) Článek 9 odst. 1 písm. c) a článek 30 odst. 4 nařízení Komise (EU) 651/2014. Článek 31 odst. 4 nařízení Komise (EU) č. 702/2014. Část 4.7. body 119 a 120 Sdělení Komise - Rámec pro státní podporu výzkumu, vývoje a inovací (2014/C 198/01).“.

- 17. V § 3 odst. 3 se na konci textu písmene f) doplňují slova „, jakož i věcné náklady bezprostředně spojené s činností Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy jako ústředního orgánu státní správy zodpovědného za výzkum a vývoj“.

- 18. V § 4 odst. 1 písm. e) se za slovo „velkých“ vkládá slovo „výzkumných“.

- 19. V § 5 odst. 2 písmeno c) včetně poznámky pod čarou č. 48 zní:

- „c) vymezení způsobilých nákladů, nejvyšší povolenou intenzitu podpory a její odůvodnění a další povinnosti stanovené přímo použitelnými předpisy Evropské unie^48),

^48) Články 107 až 109 Smlouvy o fungování Evropské unie. Například nařízení Komise (EU) č. 651/2014, nařízení Komise (ES) č. 70/2001.“.

- 20. V § 5 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) informaci o právním rámci veřejné podpory, podle něhož budou veřejné prostředky poskytovány.“.

- 21. V § 5 odst. 3 písm. b) se slovo „míru“ nahrazuje slovem „intenzitu“.

- 22. V § 5 odst. 5, § 7 odst. 1, § 33 odst. 2 písm. a) a v § 35 odst. 2 písm. j) se slova „Evropských společenství“ nahrazují slovy „Evropské unie“.

- 23. V § 5 odst. 6 se slova „programy vymezené tímto zákonem“ nahrazují slovy „veškeré výdaje podle tohoto zákona“.

- 24. V § 5a se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Rada pro výzkum, vývoj a inovace předloží návrh celkové výše výdajů na výzkum, vývoj a inovace jednotlivých rozpočtových kapitol ve smyslu odstavce 1, včetně návrhu střednědobého výhledu výdajů na výzkum, vývoj a inovace vládě vždy nejpozději do 31. května běžného roku.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 25. V § 5a odst. 6 písm. d) se slovo „míry“ nahrazuje slovem „intenzity“.

- 26. Poznámka pod čarou č. 7a zní:

„^7a) Články 107 až 109 Smlouvy o fungování Evropské unie. Například nařízení Komise (EU) č. 651/2014, nařízení Komise (ES) č. 70/2001 ze dne 12. ledna 2001 o použití článků 87 a 88 Smlouvy o ES na státní podpory malým a středním podnikům v platném znění, nařízení Komise (EU) č. 702/2014, nařízení Rady (ES) č. 723/2009 ze dne 25. června 2009 o právním rámci Společenství pro konsorcium evropské výzkumné infrastruktury (ERIC).“.

- 27. V § 7 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena c) a d), která včetně poznámek pod čarou č. 49 a 50 znějí:

- „c) právnické nebo fyzické osobě, která je podle přímo použitelného předpisu Evropské unie podnikem v obtížích^49),

- d) příjemci, vůči němuž byl v návaznosti na rozhodnutí Evropské komise vystaven inkasní příkaz podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^50) do doby, než je jeho změnou vyloučeno další poskytování podpory.

^49) Článek 2 odst. 18 nařízení Komise (EU) č. 651/2014. Článek 2 odst. 14 nařízení Komise (EU) č. 702/2014.

^50) Článek 1 odst. 4 písm. a) nařízení Komise (EU) č. 651/2014. Článek 1 odst. 5 nařízení Komise (EU) č. 702/2014.“.

- 28. V § 7 odst. 5 a v § 33 odst. 2 písm. b) se za slovo „velké“ vkládá slovo „výzkumné“.

- 29. V § 8 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 7c a 55 zní:

„(1) Příjemce, který je účetní jednotkou, vede v rámci účetnictví podle zvláštního zákona^7c) pro každý projekt, pro poskytnutou institucionální podporu a pro další činnosti ve výzkumu, vývoji a inovacích podporované z veřejných prostředků podle § 3 odst. 2 a 3 oddělenou evidenci o vynaložených výdajích nebo nákladech a v rámci této evidence sleduje výdaje nebo náklady hrazené z podpory. Příjemce, který není účetní jednotkou, vede tuto oddělenou evidenci v rámci daňové evidence na základě zákona upravujícího daně z příjmů^55). Způsob vedení této evidence stanoví na základě zákona upravujícího daně z příjmů poskytovatel.

^7c) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^55) Zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů.“.

- 30. V § 8 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 31. V § 9 odst. 1 úvodní část ustanovení zní:

„(1) Poskytovatel uzavře s příjemcem účelové podpory na projekt podle § 3 odst. 2 smlouvu o poskytnutí podpory, která musí mít písemnou formu. Smlouva se uzavírá na dobu řešení projektu a následující období potřebné pro vyhodnocení výsledků řešení projektu, včetně vypořádání poskytnuté podpory podle rozpočtových pravidel^8), ne však na dobu delší než 180 dnů ode dne ukončení řešení projektu. Smlouva může být prodloužena. Smlouva musí obsahovat alespoň“.

- 32. V § 9 odst. 1 písm. g) se za slovo „podpory“ vkládají slova „stanovená podle jednotlivých kategorií podpory uvedených v § 3 odst. 2“.

- 33. V § 9 odst. 3, § 14 odst. 3 a v § 17 odst. 1 se slovo „obchodního“ nahrazuje slovem „občanského“.

- 34. V § 9 odst. 5 větě první se slova „grantový nebo programový“ zrušují a za slovo „projekt“ se vkládají slova „podle § 3 odst. 2“.

- 35. V § 9 odst. 8 se slovo „subjektivity“ nahrazuje slovem „osobnosti“.

- 36. V § 10 odst. 3 se slova „jednorázově na daný kalendářní rok, v ostatních případech“ zrušují.

- 37. § 11 se včetně nadpisu zrušuje.

- 38. V § 14 odst. 3 a 4 se slova „nebo smlouvy o využití výsledků“ zrušují.

- 39. V § 16 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „výukou nebo veřejným šířením výsledků výzkumu na nevýlučném a nediskriminačním základě“.

- 40. V § 16 odst. 2 větě první se slova „vlastnické právo převést na poskytovatele“ nahrazují slovy „poskytnout poskytovateli neomezený bezplatný přístup k tomuto výsledku a nediskriminační přístup třetím stranám za tržních podmínek“ a věta druhá se zrušuje.

- 41. V § 16 odstavec 4 zní:

„(4) Pro využití výsledků, s výjimkou odstavců 1 a 2, platí, že

- a) je-li příjemcem výzkumná organizace nebo provozovatel výzkumné infrastruktury a má-li výlučná práva k výsledku plně financovanému z veřejných prostředků, je využití výsledků možné zejména výukou, veřejným šířením výsledků výzkumu na nevýlučném a nediskriminačním základě nebo transferem znalostí^46),

- b) je-li příjemcem účelové podpory projektu podnik spolu s výzkumnou organizací nebo provozovatelem výzkumné infrastruktury, pak

- 1. výsledky této spolupráce, které nelze chránit podle zákonů upravujících ochranu výsledků autorské, vynálezecké nebo obdobné tvůrčí činnosti, mohou být volně šířeny a práva k výsledkům vycházejícím z činnosti výzkumné organizace nebo výzkumné infrastruktury plně náleží těmto příjemcům, nebo

- 2. jakákoliv práva k výsledkům projektu, jakož i související přístupová práva, náleží všem spolupracujícím subjektům v míře odpovídající rozsahu jejich účasti na řešení projektu, nebo

- 3. výzkumná organizace nebo provozovatel výzkumné infrastruktury obdrží od spolupracujícího podniku náhradu odpovídající tržním cenám za práva k výsledkům projektu, která vznikla v důsledku jejich činnosti a jsou postoupena spolupracujícímu podniku, nebo k nim tento podnik získal přístupová práva.“.

- 42. V § 17 odstavec 2 zní:

„(2) Veřejnou soutěž ve výzkumu, vývoji a inovacích, její obsah a podmínky, popřípadě zrušení musí vyhlásit poskytovatel v Obchodním věstníku a prostřednictvím informačního systému výzkumu, vývoje a inovací a může ji zároveň uveřejnit jiným vhodným způsobem. Podmínky veřejné soutěže ve výzkumu, vývoji a inovacích nesmí poskytovatel změnit. Podmínky veřejné soutěže ve výzkumu, vývoji a inovacích musí obsahovat zejména

- a) název programu nebo skupiny grantových projektů,

- b) název a sídlo poskytovatele,

- c) způsob a kritéria hodnocení návrhů projektů,

- d) soutěžní lhůtu a hodnotící lhůtu podle tohoto zákona,

- e) místo, způsob a termín vyhlášení výsledků veřejné soutěže,

požadavky na prokázání způsobilosti uchazečů, místo, termín zveřejnění a převzetí zadávací dokumentace, místo, způsob a termín pro podávání návrhů projektů.“.

- 43. V § 18 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena h) a i), která znějí:

- „h) je právnickou nebo fyzickou osobou, která není podle přímo použitelného předpisu Evropské unie podnikem v obtížích^49),

- i) vůči němuž nebyl v návaznosti na rozhodnutí Evropské komise vystaven inkasní příkaz podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^50).“.

- 44. V § 18 odst. 4 písm. b) se slova „c), d), f)“ nahrazují slovy „c) až f)“.

- 45. V § 18 odst. 4 písm. b) se za slova „způsobilost podle odstavce 2 písm.“ vkládají slova „e) a“ a dále se za slova „způsobilosti uvedené v odstavci 2 písm.“ vkládají slova „e) a“.

- 46. V § 18 odst. 4 písm. b) se za slova „odstavce 2 písm. c), d), f)“ vkládají slova „, h) a i)“.

- 47. V § 18 odst. 4 se písmeno c) zrušuje.

- 48. V § 18 odstavec 5 včetně poznámek pod čarou č. 31, 56, 57, 58 a 59 zní:

„(5) Za účelem ověření předmětu činnosti uchazeče, se kterým má být podle § 9 uzavřena smlouva o poskytnutí podpory nebo v jehož prospěch má být vydáno rozhodnutí o poskytnutí podpory, si poskytovatel vyžádá podle jiného právního předpisu^31) některý z následujících výpisů:

- a) z veřejného rejstříku právnických a fyzických osob^56),

- b) z registru osob^57),

- c) z živnostenského rejstříku^58), nebo

- d) ze seznamu výzkumných organizací podle tohoto zákona,

popřípadě si od uchazeče vyžádá ověřenou kopii, ne starší než 90 kalendářních dnů, zřizovací listiny, zakládací listiny nebo jiného dokladu o zřízení nebo založení, pokud se uchazeč nenachází v žádném takovém informačním systému veřejné správy.

Za účelem doložení oprávnění k činnosti uchazeče podle odstavce 2 písm. b), si poskytovatel dále od uchazeče vyžádá ověřenou kopii, ne starší než 90 kalendářních dnů, oprávnění k činnosti, pokud takovou činnost hodlá provádět v rámci řešení projektu. Dokumenty podle tohoto odstavce nepředkládají osoby zřízené podle zvláštního zákona^59), jiného obecně závazného předpisu, nebo zveřejněného rozhodnutí.

^31) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů.

^56) Zákon č. 304/2013 Sb., o veřejných rejstřících právnických a fyzických osob.

^57) Zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech.

^58) Zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon).

^59) Například zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách, ve znění pozdějších předpisů, nebo zákon č. 341/2005 Sb., o veřejných výzkumných institucích.“.

- 49. V § 18 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Žádost o vydání výpisu z veřejného rejstříku právnických a fyzických osob a výpisu z živnostenského rejstříku a tyto výpisy se mohou předávat v elektronické podobě, a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

Dosavadní odstavce 6 až 11 se označují jako odstavce 7 až 12.

- 50. V § 18 odst. 7 se za slovo „uchazeče“ vkládají slova „, se kterým má být o poskytnutí účelové podpory podle § 9 uzavřena smlouva o poskytnutí podpory, nebo v jehož prospěch má být vydáno rozhodnutí o poskytnutí podpory,“ a dále se za slova „U osob, které“ vkládají slova „jednají jménem uchazeče a které“.

- 51. V § 18 odst. 8 se číslovka „6“ nahrazuje číslovkou „7“ a dále se v odst. 12 číslovka „8“ nahrazuje číslovkou „9“.

- 52. V § 19 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena i) a j), která znějí:

- „i) vzor smlouvy o poskytnutí podpory,

- j) způsob hodnocení a výběru projektů.“.

- 53. V § 20 odst. 2 větě druhé se tečka nahrazuje čárkou a doplňují se slova „který je zároveň dnem ukončení veřejné soutěže ve výzkumu, vývoji a inovacích.“.

- 54. V § 21 odst. 3 se číslovka „9“ nahrazuje slovy „8 a odstavce 10“.

- 55. V § 21 odst. 4 se věta druhá nahrazuje větami „Seznam členů odborného poradního orgánu poskytovatel zveřejní současně s vyhlášením výsledků veřejné soutěže ve výzkumu, vývoji a inovacích. Způsob nakládání s údaji obsaženými v návrzích projektů a další pravidla jeho činnosti upraví poskytovatel vnitřním předpisem, který zveřejní současně s vyhlášením při vyhlášení veřejné soutěže ve výzkumu, vývoji a inovacích.“.

- 56. V § 21 odst. 6 se slovo „zajistí“ nahrazuje slovem „provede“ a dále se za slova „podle odstavce 5“ vkládá slovo „, vlastní“.

- 57. V § 21 odst. 7 větě druhé se za slovo „rozhodnutí“ vkládají slova „a jeho zdůvodnění“ a dále se slova „prostřednictvím internetu“ nahrazují slovy „na svých webových stránkách“.

- 58. V § 21 se za odstavec 8 vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) V případě zjištění nedostatků při prokazování způsobilosti podle § 18 poskytovatel písemně vyzve uchazeče k jejich odstranění ve lhůtě pěti kalendářních dnů.“.

Dosavadní odstavce 9 a 10 se označují jako odstavce 10 a 11.

- 59. V § 22 odst. 5 se číslovka „10“ nahrazuje číslovkou „11“.

- 60. V § 31 odst. 4 se na konci písmene b) tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) ode dne schválení programu vládou nebo ode dne jeho posouzení Evropskou komisí, podléhá-li program takové posuzovací povinnosti.“.

- 63. V § 36 odst. 7 se za slova „jejich funkce odměna“ vkládají slova „a cestovní náhrady, které se poskytují ve výši a za podmínek stanovených zákoníkem práce“.

- 64. V § 36a odst. 6 se slova „oborových komisí“ nahrazují slovy „odborných poradních orgánů“.

- 65. V § 36a odst. 7 se slova „oborových komisí“ nahrazují slovy „odborných poradních orgánů“.

- 66. V § 36a odst. 8 se za slova „jejich funkce odměna“ vkládají slova „a cestovní náhrady, které se poskytují ve výši a za podmínek stanovených zákoníkem práce“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení článku I bodů 61 a 62, která nabývají účinnosti dnem 1. července 2017.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
