---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Řežabinec"
identifier: "SB-2004-535"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-10-20"
last_updated: "2004-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/535/2004-10-20"
official_code: "535/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 535/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Řežabinec"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 535/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Řežabinec"
eli: "/eli/cz/sb/2004/535/2004-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-10-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41441"
gazette_issue_number: "182"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Řežabinec

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Řežabinec (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti je populace husy velké (Anser anser) a její tahové shromaždiště.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druh ptáka podle odstavce 2 v jeho přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populace tohoto druhu ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Jihočeského kraje, v katastrálních územích Lhota u Kestřan, Putim a Ražice.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 10 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Správě ochrany přírody, Krajském úřadu Jihočeského kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 535/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Řežabinec

Hranice ptačí oblasti je tvořena vnějšími hranicemi parcel č. 490/1 k.ú. Lhota u Kestřan, 754 k.ú. Ražice, 755 k.ú. Ražice, 757/2 k.ú. Ražice, 855/1 k.ú. Putim, 855/2 k.ú. Putim a 856 k.ú. Putim.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 535/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Řežabinec

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.
