---
title: "Vyhláška o zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě"
identifier: "SB-2005-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-03-04"
last_updated: "2005-03-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/103/2005-03-04"
official_code: "103/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 103/2005 Sb., o zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 103/2005 Sb., o zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě"
eli: "/eli/cz/sb/2005/103/2005-03-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-03-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41985"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě

##### § 1

#### Zdravotní způsobilost

Zdravotní způsobilost se zjišťuje a posuzuje při lékařských prohlídkách v rámci odvodního a přezkumného řízení, v rámci výběru uchazečů o povolání do služebního poměru vojáka z povolání nebo zařazení do aktivní zálohy (dále jen „uchazeč“), při lékařských prohlídkách vojáků v činné službě, před služebním zařazením vojáků na funkce vyžadující některé speciální odbornosti (dále jen „specialista“) a také před propuštěním z vojenské činné služby.

##### § 2

#### Stupně zdravotní způsobilosti

(1) Stupně zdravotní způsobilosti k výkonu vojenské činné služby se vyjadřují zdravotními klasifikacemi. Zdravotní klasifikace vyjadřují rozsah schopnosti k výkonu vojenské činné služby a jsou jedním z podkladů pro vyhotovení posudku o zdravotní způsobilosti. Označují se příslušnou značkou.

(2) Zdravotní klasifikace:

- a) „Schopen (značka A)“ se stanoví občanům při odvodním řízení, uchazečům a vojákům při zjištění zdravotního stavu, který dovoluje vykonávat vojenskou činnou službu bez omezení, s výjimkou některých speciálních vojenských odborností, které mají vymezené požadavky na tělesnou výšku a hmotnost nebo kladou zvýšené nároky na zdravotní stav,

- b) „Schopen, ne pro I, II, III (značka BI, BII, BIII)“ se stanoví občanům při odvodním řízení, uchazečům, mužstvu a poddůstojníkům při zjištění zdravotního stavu, který umožňuje běžnou pracovní aktivitu a dovoluje vykonávat vojenskou činnou službu kromě vojenských odborností a funkcí, které vyžadují zvýšené nároky na fyzickou zdatnost (BI), duševní činnost a intelektové kvality (BII) a přesnost a pohotovost smyslových orgánů (BIII). Zdravotní klasifikace „Schopen, ne pro I, II, III“ může být stanovena v různých kombinacích nebo i v rozsahu všech 3 skupin omezení současně. Zdravotní klasifikace „Schopen, ne pro I, II, III“ vylučuje výkon vojenské činné služby v některých speciálních odbornostech, které jsou označeny arabskými číslicemi 1 až 6. Tyto číslice se uvádějí jako dodatek ke zdravotní klasifikaci (např. „Schopen, ne pro I, ne 1, 2, 6“). Uchazeče s touto zdravotní klasifikací nelze povolat do služebního poměru vojáka z povolání nebo zařadit do aktivní zálohy,

- c) „Schopen s omezením (značka C)“ se stanoví vojákům z povolání a vojákům v aktivní záloze. Dále se stanoví vojákům, kteří jsou příslušníky hodnostních sborů rotmistrů, praporčíků, důstojníků a generálů při zjištění zdravotního stavu, který dovoluje vykonávat vojenskou činnou službu u všech druhů vojsk a služeb, ale omezuje zařazení na některé funkce a vyžaduje občasné poskytování krátkodobých úlev anebo dlouhodobých, ale méně podstatných úlev, v plnění služebních povinností. Doba, po kterou je tato zdravotní klasifikace stanovena, je dána předpokládaným vývojem zdravotního stavu. Uchazeče s touto zdravotní klasifikací nelze povolat do služebního poměru vojáka z povolání nebo zařadit do aktivní zálohy,

- d) „Neschopen (značka D)“ se stanoví občanům při odvodním řízení, uchazečům a vojákům, jejichž zdravotní stav nedovoluje déle než 12 měsíců nebo trvale vykonávat vojenskou činnou službu. Dále se tato zdravotní klasifikace stanoví vojákům v základní přípravě, jejichž zdravotní stav nedovoluje nepřetržitě vykonávat vojenskou činnou službu po dobu delší než 6 týdnů a není předpoklad jeho úpravy před skončením základní přípravy.

##### § 3

#### Jednotnost posuzování zdravotní způsobilosti

Pro jednotnost posuzování zdravotní způsobilosti k výkonu vojenské činné služby se stanoví v příloze č. 1 zdravotní hlediska podle seznamu u nejčastěji se vyskytujících nemocí a vad a jim odpovídající stupeň zdravotní způsobilosti, který se vyjadřuje značkou příslušné zdravotní klasifikace. V příloze č. 2 se stanoví diferencovaně požadavky na tělesnou výšku a hmotnost a v příloze č. 3 se stanoví diferencované zdravotní požadavky pro specialisty a uchazeče.

##### § 4

#### Lékařské prohlídky

(1) Lékařské prohlídky jsou prováděny ke zjištění zdravotního stavu posuzovaného občana nebo vojáka s cíleným zaměřením na nemoci a vady, které zdravotní způsobilost k vojenské činné službě vylučují nebo omezují. Nemoci a vady, které zdravotní způsobilost vylučují nebo omezují, jsou uvedeny v přílohách 1, 2 a 3 k této vyhlášce.

(2) Lékařské prohlídky u odvodního a přezkumného řízení zahrnují ověření a doplnění anamnézy, antropometrická měření, orientační chemické vyšetření moče, fyzikální vyšetření interního charakteru včetně změření krevního tlaku a tepu, orientační neurologické vyšetření, orientační vyšetření sluchu a zraku včetně barvocitu, popřípadě další odborná vyšetření podle aktuálního zdravotního stavu. Občané a vojáci odsouzení za spáchání trestného činu, občané a vojáci léčení, popřípadě sledovaní v psychiatrických zařízeních pro duševní poruchy a poruchy chování, zejména pro patologické hráčství, pro závislost na alkoholu a jiných návykových látkách, se vždy odesílají k odbornému psychiatrickému vyšetření.

(3) Zdravotní způsobilost vojáků v činné službě se posuzuje při lékařských prohlídkách a vyšetřeních v tomto časovém rozmezí a s tímto obsahem:

- a) vstupní lékařské prohlídky vojáků v základní přípravě při jejich nástupu, vojáků z povolání při povolání do služebního poměru, vojáků v záloze při nástupu na vojenské cvičení nebo na výjimečné vojenské cvičení anebo k výkonu mimořádné služby. Obsahem je rodinná, osobní, pracovní a epidemiologická anamnéza, antropometrická měření, fyzikální vyšetření interního charakteru včetně změření krevního tlaku a tepu, orientační neurologické vyšetření a vyšetření smyslových orgánů, vyšetření moče na bílkoviny, cukry, žlučová barviva a vyšetření chrupu,

- b) pravidelné roční lékařské prohlídky vojáků z povolání. Obsahem je doplnění anamnézy se zaměřením na její změny, rizikové faktory, kterými jsou zejména ICHS, diabetes, hypertenze, poruchy metabolismu lipidů a profesní rizika, antropometrická měření, fyzikální vyšetření interního charakteru včetně změření krevního tlaku a tepu, orientační neurologické vyšetření a vyšetření smyslových orgánů, orientační chemické vyšetření moče a případně další odborná vyšetření podle aktuálního zdravotního stavu a nároků vykonávané funkce. Vojáci ve věkových skupinách 25, 30, 33, 36, 39 let a nad 40 let věku se podrobují rozšířeným lékařským prohlídkám, při kterých se dále provádí psychologické vyšetření, laboratorní vyšetření krve, a to celkový cholesterol, HDL cholesterol, triacylglyceroly, glykemie, ALT, GMT, kreatinin a krevní obraz, klidové EKG, diferencované preventivní onkologické vyšetření, a to vyšetření per rectum a hemokult, u žen vyšetření prsu,

- c) lékařské prohlídky vojáků vykonávajících rizikové práce v termínech a rozsahu podle rozhodnutí příslušného orgánu ochrany veřejného zdraví,

- d) mimořádné lékařské prohlídky:

- 1. specialistů před zahájením jejich odborného výcviku,

- 2. specialistů, jestliže jejich činnost vykáže nedostatky, které mohou ohrozit jejich vlastní zdraví a bezpečnost nebo zdraví a životy ostatních osob,

- 3. specialistů, jestliže výkon speciální činnosti, pro kterou bylo provedeno posouzení zdravotní způsobilosti, byl přerušen na dobu delší než 3 měsíce,

- 4. jestliže to nařídí příslušný orgán ochrany veřejného zdraví,

- 5. jestliže to stanoví zvláštní právní předpis,

- 6. před sportovními soutěžemi. Obsahem je anamnéza a fyzikální vyšetření interního charakteru se zaměřením na stanovení zdravotní způsobilosti ke sportovní soutěži,

- 7. vojáků z povolání, kteří mají konat službu v zahraničí před odjezdem a po návratu. Tito vojáci se podrobují vyšetření na oddělení nemocí z povolání vojenské nemocnice. Toto vyšetření se doplňuje o laboratorní vyšetření krve s vyhodnocením sedimentace erytrocytů, krevního obrazu a diferenciálu, GMT, HBsAg, o odběr krve pro uložení vzorku krevního séra v sérové bance Armády České republiky a o další vyšetření podle požadavku přijímajícího státu. Nejpozději do 3 dnů po návratu z epidemiologicky závažných, klimaticky a jinak obtížných oblastí, včetně míst působení jednotek mnohonárodních ozbrojených sil, se uskutečňuje karanténní vyšetření na oddělení nemocí z povolání vojenské nemocnice. Součástí vyšetření je klinicko-psychologické vyšetření.

Rozsah mimořádné lékařské prohlídky je dán zdravotním stavem posuzované osoby a náročností činnosti, ke které je posuzován,

- e) výstupní lékařské prohlídky vojáků před jejich přemístěním nebo propuštěním z vojenské činné služby. Obsah lékařské prohlídky je stejný jako u vstupní lékařské prohlídky.

##### § 5

#### Posudek o zdravotní způsobilosti

(1) Posudek o stupni zdravotní způsobilosti občana nebo vojáka vykonávat vojenskou činnou službu (dále jen „posudek o zdravotní způsobilosti“) vyhotovují na základě lékařské prohlídky, vyhodnocení dotazníku a dalších odborných vyšetření lékaři odvodních komisí, lékaři přezkumných komisí, lékaři posádkových zařízení zdravotní péče (dále jen „posádková ošetřovna“), lékaři vojenských nemocnic nebo lékaři Ústavu leteckého zdravotnictví.

(2) Posudek o zdravotní způsobilosti se zpracovává písemně a je obsažen v odvodním protokolu při odvodním řízení nebo v „Osvědčení o nemoci“ při přezkumném řízení. Posudek pro potřebu rozhodování vyšších přezkumných komisí se zpracovává v podobě informace o výsledku posouzení. Posudek o zdravotní způsobilosti se zpracovává také na závěr lékařských prohlídek prováděných podle § 4 odst. 2.

(3) Lékaři odvodních a přezkumných komisí si mohou od ošetřujících lékařů vyžádat výpisy ze zdravotní dokumentace, lékařské nálezy a posudky s údaji nezbytnými pro posouzení zdravotní způsobilosti.

(4) Lékaři odvodních a přezkumných komisí odesílají posuzované občany a vojáky k odborným vyšetřením, jestliže lékařské nálezy jsou neúplné, rozporné nebo starší 3 měsíce.

(5) Posudek o zdravotní způsobilosti vyjadřuje zdravotní způsobilost občana nebo vojáka vykonávat vojenskou činnou službu a je podkladem pro vydání rozhodnutí při odvodním nebo přezkumném řízení. Obsahuje vždy zdravotní klasifikaci, která odpovídá aktuálně zjištěnému zdravotnímu stavu.

(6) Posudek o zdravotní způsobilosti zpracovaný podle odstavce 2 platí do příští lékařské prohlídky provedené podle § 4.

##### § 6

#### Posuzování zdravotní způsobilosti uchazečů

(1) Zdravotní stav uchazečů se zjišťuje a posuzuje ve vojenských nemocnicích nebo v Ústavu leteckého zdravotnictví. Při vyšetření uchazeči předloží lékařské vysvědčení s vyplněnými osobními daty a anamnestickými údaji a dále výpis ze zdravotnické dokumentace registrujícího lékaře.

(2) Obsahem vyšetření je

- a) ověření a doplnění anamnestických údajů,

- b) antropometrická měření,

- c) fyzikální vyšetření interního charakteru včetně změření krevního tlaku a tepu,

- d) vyšetření EKG,

- e) laboratorní vyšetření moče a krve,

- f) rtg hrudních orgánů,

- g) vyšetření očí, zrakové ostrosti, barvocitu a orientační vyšetření zorného pole,

- h) vyšetření nosní dutiny, uší, řeči, hlasu a sluchu,

- i) vyšetření ústní dutiny a stavu chrupu,

- j) orientační chirurgické, neurologické, psychiatrické a kožní vyšetření,

- k) u žen gynekologické vyšetření,

- l) psychologické vyšetření a

- m) další vyšetření podle aktuálního zdravotního stavu.

(3) Lékařský posudek obsahuje zdravotní klasifikaci a jednoznačné vyjádření ke zdravotní způsobilosti uchazeče vykonávat vojenskou činnou službu; je podkladem pro rozhodnutí o schopnosti vykonávat vojenskou činnou službu vydaným krajským vojenským velitelstvím, jestliže zdravotní stav uchazeče odpovídá zdravotní klasifikaci „Schopen (značka A)“ podle sloupce II přílohy č. 1 a dále požadavkům uvedeným v přílohách č. 2 a č. 3. V přílohách č. 1 a č. 3 jsou uchazeči označeni arabskou číslicí 7.

(4) Uchazeč, který je zdravotně nezpůsobilý k výkonu služby vojáka z povolání nebo k zařazení do aktivní zálohy, může žádat o nové vyšetření a posouzení zdravotní způsobilosti ve vojenské nemocnici nejdříve za 12 měsíců od posledního posouzení.

##### § 7

#### Klinicko-psychologické vyšetření

(1) Nedílnou součástí lékařské prohlídky uchazečů, vojáků, kteří mají konat službu v zahraničí, a některých specialistů je klinicko-psychologické vyšetření. Provádí se za účelem posouzení a vyhodnocení psychické způsobilosti posuzovaných vojáků a zjištění odolnosti jejich psychických funkcí při zátěži za mimořádných podmínek.

(2) Klinicko-psychologické vyšetření se uskutečňuje v Ústředním lékařsko-psychologickém oddělení Ústřední vojenské nemocnice a v jeho detašovaném pracovišti a v lékařsko-psychologických odděleních vojenských nemocnic.

##### § 8

#### Posuzování zdravotní způsobilosti specialistů

(1) Zdravotní způsobilost specialistů se posuzuje před zahájením odborného výcviku a při stanovených lékařských prohlídkách, popřípadě při celkovém vyšetření ve vojenských nemocnicích nebo v Ústavu leteckého zdravotnictví.

(2) Lékařský posudek o zdravotní způsobilosti specialisty obsahuje kromě zdravotní klasifikace závěr:

- a) zdravotně způsobilý k výkonu předpokládané funkce,

- b) zdravotně způsobilý k výkonu předpokládané funkce jen za určitých podmínek, které jsou v posudku jednoznačně vyjádřeny,

- c) zdravotně nezpůsobilý k výkonu předpokládané funkce.

Závěr podle písmene a) lze vydat, jestliže zdravotní stav specialisty odpovídá zdravotní klasifikaci „Schopen“, popřípadě „Schopen, ne pro I“ nebo „Schopen, ne pro III“ podle přílohy č. 1 a dále požadavkům uvedeným v přílohách č. 2 a č. 3. V přílohách č. 1 a č. 3 jsou specialisté označeni arabskými číslicemi 1 až 6.

##### § 9

#### Přezkumné řízení

Při přezkumném řízení se posuzuje zdravotní způsobilost vojáků při zjištění takové změny zdravotního stavu, která podmiňuje změnu jejich zdravotní způsobilosti vykonávat vojenskou činnou službu.

##### § 10

#### Zahájení přezkumného řízení

(1) Přezkumné řízení se provádí

- a) při všech závažných změnách zdravotního stavu a dále

- 1. u vojáků v základní přípravě, trvá-li neschopnost k vojenské činné službě pro nemoc nebo úraz déle než 6 týdnů,

- 2. u vojáků z povolání, trvá-li podpůrčí doba pro jejich neschopnost k vojenské činné službě pro nemoc nebo úraz již 6 měsíců a není-li předpoklad ukončení této neschopnosti do dalších 6 měsíců, a dále při každém návrhu na výjimečné prodloužení podpůrčí doby,

- 3. u vojáků v záloze za stavu ohrožení státu nebo za válečného stavu,

- 4. u vojáků v mimořádné službě,

- b) vždy, kdy přezkumná komise při předchozím přezkumném řízení stanovila provést nové přezkumné řízení.

(2) Přezkumné řízení zahajuje za přezkumnou komisi u vojenské nemocnice její předseda

- a) s vojáky v činné službě na návrh ošetřujícího lékaře posádkové ošetřovny nebo primáře odborného oddělení vojenské nemocnice,

- b) s vojáky v záloze na návrh ředitele krajského vojenského velitelství.

(3) Velitel posuzovaného vojáka v činné službě zveřejní ve svém rozkazu zahájení přezkumného řízení a zabezpečí odeslání tohoto vojáka k provedení přezkumného řízení ve stanoveném termínu. Pro přezkumnou komisi zpracuje „Charakteristiku vojáka pro přezkumné řízení“.

(4) Ředitel krajského vojenského velitelství povolává vojáka v záloze k přezkumnému řízení povolávacím rozkazem.

##### § 11

#### Průběh přezkumného řízení

(1) Přezkumná komise při přezkumném řízení podle výsledku lékařské prohlídky stanoví stupeň zdravotní způsobilosti a rozhodne o schopnosti nebo neschopnosti vojáka vykonávat vojenskou činnou službu. Přezkumné řízení se koná za přítomnosti posuzovaného vojáka. Vojáka, kterému v jednání před přezkumnou komisí brání procesní nezpůsobilost, zastupuje zákonný zástupce nebo opatrovník.

(2) Přezkumná komise na základě výsledku lékařské prohlídky vydá posudkový závěr, který obsahuje zdravotní klasifikaci s případným uvedením doby nového přezkumného řízení, vyjádření o souvislosti zjištěné poruchy zdraví s výkonem vojenské činné služby, popřípadě vyjádření o zařazení na vhodnou funkci a vyjádření o potřebě dalších preventivních, léčebných a jiných opatření. Přímá souvislost se stanoví v případech, kdy výkon vojenské činné služby byl hlavní, převažující a nejpodstatnější příčinou vzniku nebo závažného zhoršení zjištěné poruchy zdraví. Posudkový závěr přezkumné komise je podkladem pro vydání rozhodnutí přezkumné komise.

(3) Rozhodnutí přezkumné komise obsahuje zdravotní klasifikaci s vyjádřením o souvislosti zjištěné poruchy zdraví s výkonem vojenské činné služby a výrok o schopnosti nebo o neschopnosti vojáka vykonávat vojenskou činnou službu. Dále obsahuje odůvodnění výroku a poučení o odvolání.

(4) Přezkumná komise vydá rozhodnutí nejpozději do 30 dnů ode dne zahájení přezkumného řízení.

(5) Služební orgány jsou povinny respektovat závěry přezkumné komise v celém rozsahu.

(6) Vojáci v činné službě, kterým byla navržena neschopnost k výkonu vojenské činné služby, jsou od doby zahájení přezkumného řízení až do doby propuštění z této služby vedeni jako neschopní ke službě pro nemoc.

##### § 12

Zrušuje se vyhláška Ministerstva obrany č. 256/1999 Sb., o posuzování zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě.

##### § 13

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Kühnl v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 103/2005 Sb.

Seznam nemocí a vad pro posuzování zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě

Seznam nemocí a vad je zpracován podle Mezinárodní statistické klasifikace nemocí a přidružených zdravotních problémů ve znění desáté decenální revize (dále jen MKN - 10). Část V. Poruchy duševní a poruchy chování (F00 - F99) je zpracována podle III. diagnostického a statistického manuálu duševních poruch Americké psychiatrické společnosti, který se běžně používá v psychiatrické praxi. Podrobněji jsou uvedena onemocnění, následné stavy a vady, které se nejčastěji vyskytují v posudkové praxi.

Pro účely posuzování zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě se při stanovování diagnóz uvádí název nemoci a písmeno s dvojmístným číselným kódem, případně ještě s doplňujícím kódem odděleným tečkou (značka nemoci podle MKN-10). Za číslem - značkou nemoci se uvádí vždy písmeno odstavce, které vyznačuje závažnost onemocnění, a zdravotní klasifikace s označením sloupce, podle kterého se osoba posuzuje.

Podle sloupce I se posuzují:

- občané, kteří jsou povinni podrobit se odvodnímu řízení,

- mužstvo a poddůstojníci v povinné záloze,

- mužstvo a poddůstojníci v aktivní záloze před rokem 2005.

Podle sloupce II se posuzují:

- rotmistři, praporčíci, důstojníci a generálové v povinné záloze

- uchazeči o povolání do služebního poměru vojáka z povolání,

- vojáci v základní přípravě,

- vojáci z povolání,

- občané a vojáci v povinné záloze, žádající o zařazení do aktivní zálohy,

- vojáci vykonávající mimořádnou službu.

Ve sloupci „Poznámka“ slouží uváděná omezení, vyjádřená arabskými číslicemi, jako orientační pomůcka při zařazení posuzovaného do konkrétní funkce a uvádějí se jako upřesnění zdravotní klasifikace. Tyto číslice odpovídají i jednotlivým sloupcům diferencovaných zdravotních požadavků pro specialisty a uchazeče, které jsou uvedeny v příloze č. 3.

Číselné označení pro specialisty a uchazeče:

- 1. průzkumníci, potápěči, operátoři protitankových kompletů,

- 2. výsadkáři,

- 3. řidiči vojenských vozidel, vůdci vojenských plavidel,

- 4. radisté,

- 5. operátoři radiolokační a rádiové zaměřovací techniky,

- 6. strážní služba u strážních jednotek a u Hradní stráže,

- 7. uchazeči.

Poznámka „ne strážní služba“ znamená, že voják nemůže být u útvaru zařazen k výkonu strážní služby, a uvádí se proto jako dodatek zdravotní klasifikace. Přísnější zdravotní požadavky jsou kladeny na vojáky strážní služby zařazené u strážních jednotek, které jsou speciálně cvičeny a plní výhradně strážní úkoly. Zdravotní stav vojáků těchto jednotek musí odpovídat zdravotním kritériím ve sloupci 6 přílohy č. 3.

Při méně závažných změnách zdravotního stavu, které vedou pouze ke změně stupně zdravotní způsobilosti (tj. při změnách zdravotní klasifikace A na BI-BIII a naopak), se neprovádí přezkumné řízení. Odpovídající změna se zaznamená ve zdravotních, osobních a evidenčních dokladech. Zdravotní klasifikace BI, BII, BIII umožňuje běžnou pracovní aktivitu, kterou se rozumí schopnost vykonávat své občanské zaměstnání (např. automechanik, skladník, kuchař apod.) nebo snášet srovnatelnou zátěž při výkonu jiné funkce.

Při posuzování zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel postupuje posuzující lékař podle vyhlášky Ministerstva zdravotnictví č. 277/2004 Sb., o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel.

| OBSAH |  |
| --- | --- |
| I. | Některé infekční a parazitární nemoci (A00-B99) |
| II. | Novotvary (C00-D48) |
| III. | Nemoci krve, krvetvorných orgánů a některé poruchy, které se týkají mechanismu imunity (D50 - D89) |
| IV. | Nemoci endokrinní, výživy a přeměny látek (E00 - E90) |
| V. | Duševní poruchy a poruchy chování (F00 - F99) |
| VI. | Nemoci nervové soustavy (G00 - G99) |
| VII. | Nemoci oka a očních adnex (H00 - H59) |
| VIII. | Nemoci ucha a bradavkového výběžku (H60 - H95) |
| IX. | Nemoci oběhové soustavy (I00 -I99) |
| X. | Nemoci dýchací soustavy (J00 - J99) |
| XI. | Nemoci trávicí soustavy (K00 - K93) |
| XII. | Nemoci kůže a podkožního vaziva (L00 - L99) |
| XIII. | Nemoci svalové a kosterní soustavy a pojivové tkáně (M00 - M99) |
| XIV. | Nemoci močové a pohlavní soustavy (N00 - N99) |
| XV. | Těhotenství, porod a šestinedělí (O00 - O99) |
| XVI. | Některé stavy vzniklé v perinatálním období (P00 - P96) |
| XVII. | Vrozené vady, deformace a chromosomální abnormality (Q00 - Q99) |
| XVIII. | Příznaky, znaky a abnormální klinické a laboratorní nálezy nezařazené jinde (R00 - R99) |
| XIX. | Poranění, otravy a některé jiné následky vnějších příčin (S00 - T98) |
| XX. | Vnější příčiny nemocnosti a úmrtnosti (V01 - Y98) |
| XXI. | Faktory, které ovlivňují zdravotní stav a kontakt se zdravotnickými službami (Z00 - Z99) |

I. NĚKTERÉ INFEKČNÍ A PARAZITÁRNÍ NEMOCI (A00 - B99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Následné stavy po skončeném léčení infekčních nemocí se posuzují podle poruchy funkce postiženého orgánu, závažnosti následků a vlivu na celkovou výkonnost. Nosičství infekčních nemocí je uvedeno pod položkou Dg. Z22 - Přenašeč (nosič) infekční nemoci |
| A00 - A09 | STŘEVNÍ INFEKČNÍ NEMOCI |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy s trvalými a závažnými funkčními poruchami, které významně snižují pracovní schopnost | D | D |  |  |
| c) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy s výraznějšími poruchami funkce postižených orgánů | D | C - D |  |  |
| d) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| A15-A19 | TUBERKULÓZA |  |  |  |
| A15 - A16 | Tuberkulóza dýchacího ústrojí bakteriologicky a histologicky ověřená i neověřená | D | léčení | Dg. A15.6, A16.5 - Tuberkulózní zánět pohrudnice, jsou uvedeny samostatně dále |
| a) Veškeré formy tuberkulózy BK pozitivní s rozpadem i bez rozpadu v jakékoli lokalizaci |  |  |  |  |
| b) Veškeré formy tuberkulózy BK negativní s rozpadem i bez rozpadu v jakékoli lokalizaci | D | léčení |  |  |
| c) Veškeré formy tuberkulózy, u nichž přetrvává kultivační nález BK déle než jeden rok. Inaktivní tuberkulóza dýchacího ústrojí s rozsáhlými fibrózními rezidui, která postihují dvě a více plicních polí, s ventilační poruchou, stav po parciální resekci plic pro tuberkulózu | D | D |  |  |
| d) Inaktivní tuberkulóza dýchacího ústrojí s malými fibrózními rezidui, která nepřesahují rozsah jednoho plicního pole, bez poruchy ventilace | BI - D | A - C | ad d) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba Zdravotní klasifikaci A nebo BI možno stanovit až po vyřazení z dispenzární skupiny P-II, tj. 5 let od zjištění tbc |  |
| A15.6 A16.5 | Tuberkulózní zánět pohrudnice bakteriologicky a histologicky ověřený i neověřený |  |  |  |
| a) Zánět pohrudnice ověřený hrudní punkcí (u malých výpotků rtg, event. CT vyšetřením) | D | léčení |  |  |
| b) Inaktivní forma s rozsáhlými hraničními a pleuroperikardiálními adhezemi s ventilační poruchou | D | D |  |  |
| c) Inaktivní forma s malými reziduálními adhezemi bez omezení plicní funkce | BI - D | A - C | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba Zdravotní klasifikaci A nebo BI možno stanovit až po vyřazení z dispenzární skupiny P-II, tj. 5 let od zjištění tbc |  |
| A17 | Tuberkulóza nervové soustavy |  |  |  |
| A18 | Tuberkulóza jiných orgánů |  |  |  |
| A19 | Miliární tuberkulóza |  |  |  |
| a) Aktivní i inaktivní formy s vážnými následky, které vzdorují léčbě, nebo úporně recidivující stavy. Stavy i po dobře zhojeném zánětu mozkových plen | D | D |  |  |
| b) Inaktivní formy menšího rozsahu, stavy s minimálními anatomickými následky a normální funkcí postižených orgánů | D | C |  |  |
| c) Stavy zhojené ad integrum | BI, BII, BIII - D | A - C | ad c) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| Zdravotní klasifikaci A nebo BI, BII, BIII možno stanovit až po vyřazení z dispenzární skupiny P-II, tj. 5 let od zjištění tbc |  |  |  |  |
| A20 - A28 | NĚKTERÉ ZOONOTICKÉ BAKTERIÁLNÍ NEMOCI |  |  |  |
| A30 - A49 | JINÉ BAKTERIÁLNÍ NEMOCI |  |  | Dg. A39 - Meningokokové infekce je uvedena samostatně dále |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy s trvalými a závažnými funkčními poruchami, které významně snižují pracovní schopnost | D | D |  |  |
| c) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy s předpokládaným zlepšením poruchy funkce postižených orgánů | D | C - D |  |  |
| d) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| A 39 | Meningokokové infekce |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | D | léčení |  |  |
| b) Následné stavy s trvalými a závažnými funkčními poruchami významně snižujícími pracovní schopnost nebo s postižením CNS | D | D |  |  |
| c) Klinicky zhojené stavy do 2 let po onemocnění | D | C |  |  |
| d) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy anebo s nezávaznou poruchou funkce po 2 letech od prodělaného onemocnění | A - BI, BII | A | ad d) při poruše funkce podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| A50 - A64 | INFEKCE PŘENÁŠENÉ PŘEVÁŽNĚ SEXUÁLNÍM ZPŮSOBEM |  |  | Patří sem A69.2 - Lymeská nemoc |
| A65 - A69 | JINÉ SPIROCHÉTOVÉ NEMOCI |  |  |  |
| A70 - A74 | JINÉ NEMOCI ZPŮSOBENÉ CHLAMYDIEMI |  |  |  |
| A75 - A79 | RICKETTSIÓZY |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy se závažnými poruchami funkce postižených orgánů | D | D |  |  |
| Onemocnění zdlouhavá, vzdorující léčbě |  |  |  |  |
| c) Nezávažné následné stavy, které však vyžadují dlouhodobou dispenzarizaci | BI | C | ad c) ne 1, 2, 5, 6 |  |
| d) Následné stavy bez poruchy funkce postižených orgánů, které nevyžadují dispenzarizaci ani léčbu | A | A |  |  |
| A80 - A89 | VIROVÉ INFEKCE CENTRÁLNÍ NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| A80 | Akutní poliomyelitida |  |  |  |
| A81 | Pomalé virové infekce centrální nervové soustavy |  |  |  |
| A82 | Vzteklina – rabies |  |  |  |
| A83 - A89 | Virové encefalitidy, meningitidy a ostatní virové infekce centrální nervové soustavy |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy s těžkými a trvalými funkčními změnami | D | D |  |  |
| c) Onemocnění zdlouhavá, vzdorující léčbě. Následné stavy s výraznějšími poruchami funkce CNS | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy s lehčí poruchou funkce CNS do 2 let po prodělaném akutním onemocnění | D | C |  |  |
| e) Následné stavy bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce CNS po 2 letech od prodělaného onemocnění | A - BI, BII | A | ad e) při poruše funkce podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| A90 - A99 | VIROVÉ HOREČKY A VIROVÉ HEMORAGICKÉ HOREČKY PŘENÁŠENÉ ČLENOVCI |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy se závažnějšími poruchami funkce postižených orgánů | D | D |  |  |
| c) Následné stavy s méně závažnými poruchami funkce do 2 let po prodělaném onemocnění | D | C |  |  |
| d) Následné stavy bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce po 2 letech od prodělaného onemocnění | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| B00 - B09 | VIROVÉ INFEKCE CHARAKTERIZOVANÉ POSTIŽENÍM KŮŽE A SLIZNICE |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění zdlouhavá, závažná, vzdorující léčbě | D | D |  |  |
| c) Nezávažná, ale často recidivující onemocnění | BI | C | ad c) ne 1, 2, 6 |  |
| d) Nezávažná klidová onemocnění. Stavy vyléčené bez následků | A | A |  |  |
| B15 - B19 | VIROVÁ HEPATITIDA |  |  |  |
| B15 | Akutní hepatitida A |  |  |  |
| B16 | Akutní hepatitida B |  |  |  |
| B17 | Jiná akutní virová hepatitida |  |  | Dg. B18 - Chronická virová hepatitida je uvedena samostatně dále |
| B18 | Neurčená virová hepatitida |  |  |  |
| B25.1 | Cytomegalovirová hepatitida (K77.0) |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po aktivním onemocnění bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce do 2 let od prodělaného onemocnění | D | C |  |  |
| c) Následné stavy bez poruchy funkce po 2 letech od prodělaného onemocnění | A - BI | A | ad c) do 5 let po onemocnění ne 1, 2, 6 a chemik Následky se posuzují po 2 letech jako Dg. K70 - K77 - Nemoci jater kromě Dg. Z22.5 -Přenašeč (nosič) virové hepatitidy, která je hodnocena v poznámce u této položky |  |
| B18 | Chronická virová hepatitida |  |  |  |
| a) Těžké a středně těžké formy, stavy s výrazným histologickým nálezem nebo s trvalými a závažnými funkčními poruchami a s celkovým snížením výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Lehká onemocnění, stavy s mírně závažnými funkčními poruchami a nezávažným snížením výkonnosti | D | C |  |  |
| c) Stavy nejméně 2 roky po skončení léčby, s normálním histologickým nálezem, bez funkčního postižení, při dobré celkové výkonnosti | BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba Ve sl. II zdravotní klasifikaci A je možno stanovit až po bioptickém ověření při normálním histologickém nálezu |  |
| B20 - B24 | ONEMOCNĚNÍ VIREM LIDSKÉ IMUNODEFICIENCE (HIV) |  |  |  |
| R75 | Laboratorní průkaz viru lidské imunodeficience [HIV] |  |  |  |
| Z21 | Asymptomatický stav infekce virem lidské imunodeficience [HIV] |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | D | D |  |  |
| b) Laboratorní průkaz HIV bez klinických projevů | D | C - D |  |  |
| B25 - B34 | JINÉ VIROVÉ NEMOCI |  |  |  |
| B25 | Cytomegalovirová nemoc |  |  | Kromě Dg. B25.1 - Cytomegalovirová hepatitida (K77.0), která je uvedena výše |
| B26 | Epidemický zánět příušnic - parotitis epidemica |  |  | Kromě Dg. B26.1 - Meningitis parotitica (G02.0) a B26.2 - Encephalitis parotitica (G05.1), které se hodnotí jako Dg. G00 - G09 - Zánětlivé nemoci centrální nervové soustavy |
| B27 | Infekční mononukleóza |  |  | Poruchy mechanismu imunity (imunodeficientní stavy) ve spojitosti s prodělanou infekční mononukleózou se hodnotí podle Dg. D80 - D89 - Některé poruchy mechanismu imunity |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Stavy do 1 roku po aktivním onemocnění | D | C |  |  |
| c) Následné stavy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce postiženého orgánu po 1 roce od aktivního onemocnění | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a chemik |  |
| B30 - B34 | Virová konjunktivitida a ostatní virové nemoci |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy s trvalými nebo závažnějšími poruchami funkce | D | C - D |  |  |
| c) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce postiženého orgánu | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6 |  |
| B35 - B49 | MYKÓZY |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění zdlouhavá, vzdorující léčbě. Následné stavy s výraznějšími poruchami | D | C - D |  |  |
| c) Nezávažné formy a následné stavy bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6 |  |
| B50 - B64 | PROTOZOÁRNÍ NEMOCI |  |  |  |
| B50 - B54 | Malárie |  |  |  |
| B55 - B57 | Leishmanióza, africká trypanosomóza, Chagasova nemoc |  |  |  |
| B58 - B64 | Toxoplasmóza, pneumocystóza a jiné, jinde nezařazené a neurčené protozoární nemoci |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy s trvalými a závažnými funkčními poruchami, které významně snižují pracovní schopnost | D | D |  |  |
| c) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy s předpokládaným zlepšením poruchy funkce postižených orgánů | D | C - D |  |  |
| d) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| B65 - B83 | HELMINTÓZY - HLÍSTOVÉ NEMOCI |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy se závažnějšími poruchami funkce postiženého orgánu | D | C - D |  |  |
| c) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a dále podle povahy a místa poruchy |  |
| B85 - B89 | ZAVŠIVENÍ, AKARIÓZA A JINÁ NAPADENÍ |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění zdlouhavá, závažná, vzdorující léčbě | D | D |  |  |
| c) Nezávažná nebo recidivující onemocnění | A - BI | A - C | ad c) při častých recidivách ne 1, 2, 6, 7 |  |
| B90 - B94 | NÁSLEDKY INFEKČNÍCH A PARAZITÁRNÍCH ONEMOCNĚNÍ |  |  | Následné stavy po skončeném léčení se posuzují podle poruchy funkce postiženého orgánu a závažnosti následků |
| B95 - B97 | BAKTERIÁLNÍ, VIROVÁ A JINÁ INFEKČNÍ AGENS |  |  | Tyto položky se poskytují pro použití jako dodatkové kódy, je-li žádoucí identifikovat infekční agens při nemocech zařazených jinde |
| B99 | JINÉ INFEKČNÍ NEMOCI |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění zdlouhavá, vzdorující léčbě. Následné stavy s výraznějšími funkčními poruchami | D | C - D |  |  |
| c) Následné stavy bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a dále podle povahy a místa poruchy |  |

II. NOVOTVARY (C00 - D48)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| C00 - C14 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY RTU, ÚSTNÍ DUTINY A HLTANU |  |  |  |
| C15 - C26 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY TRÁVICÍHO ÚSTROJÍ |  |  |  |
| C30 - C39 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY DÝCHACÍ SOUSTAVY A NITROHRUDNÍCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| C40 - C41 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY KOSTI A KLOUBNÍ CHRUPAVKY |  |  |  |
| C43 - C44 | MELANOM A JINÉ ZHOUBNÉ NOVOTVARY KŮŽE |  |  |  |
| C45-C49 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY MEZOTELIÁLNÍ A MĚKKÉ TKÁNĚ |  |  |  |
| C50 | ZHOUBNÝ NOVOTVAR PRSU |  |  |  |
| C51 - C58 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY ŽENSKÝCH POHLAVNÍCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| C60 - C63 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY MUŽSKÝCH POHLAVNÍCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| C64 - C68 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY MOČOVÉHO ÚSTROJÍ |  |  |  |
| C69 - C72 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY OKA, MOZKU A JINÝCH ČÁSTÍ CENTRÁLNÍ NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
|  |  |  |  | Dg. C73-C75 - Zhoubné novotvary štítné žlázy a jiných žláz s vnitřní sekrecí jsou uvedeny dále |
| C76 - C80 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY NEPŘESNĚ URČENÝCH, SEKUNDÁRNÍCH A NEURČENÝCH LOKALIZACÍ |  |  |  |
| C81 - C96 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY MÍZNÍ, KRVETVORNÉ A PŘÍBUZNÉ TKÁNĚ |  |  |  |
| C97 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY MNOHOČETNÝCH SAMOSTATNÝCH (PRIMÁRNÍCH) LOKALIZACÍ |  |  |  |
| D37 - D48 | NOVOTVARY NEJISTÉHO NEBO NEZNÁMÉHO CHOVÁNÍ |  |  | Dg. D00 - D09 - Novotvary in situ a Dg. D10 - D36 - Nezhoubné novotvary jsou uvedeny dále |
| a) Léčením neovlivnitelné stavy s poruchami funkce orgánů a metastázami | D | D |  |  |
| Léčením ovlivnitelné stavy, ale s trvalými následky a s nejistou prognózou, stavy po odstranění ledviny pro tato onemocnění, trvale založené stomie, laryngektomie, apod. |  |  |  |  |
| b) Stavy po úspěšném léčení bez aktivity onemocnění do 5 let po ukončení léčby | D | C |  |  |
| c) Stavy bez známek nádorového onemocnění déle než 5 let po ukončení léčby, při celkovém dobrém stavu | BI, BII, BIII-D | A - C | ad c) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| C73 - C75 | ZHOUBNÉ NOVOTVARY ŠTÍTNÉ ŽLÁZY A JINÝCH ŽLAZ S VNITŘNÍ SEKRECÍ |  |  |  |
| D09.3 | CARCINOMA IN SITU ŠTÍTNÉ ŽLÁZY A JINÉ ŽLÁZY S VNITŘNÍ SEKRECÍ |  |  |  |
| a) Inoperabilní nebo léčbou neovlivnitelné formy s metastázami a poruchami funkce orgánů | D | D |  |  |
| b) Stavy po úspěšné léčbě s následnou hypofunkcí, vyžadující substituční léčbu | D | C - D | ad b) zdravotní klasifikace C stanovuje při celkovém dobrém stavu bez známek nádorového onemocnění |  |
| c) Stavy po úspěšné léčbě bez známek aktivity onemocnění, nevyžadující substituční léčbu, při celkovém dobrém stavu, déle než 5 let po ukončení léčby | BI - D | A - C | ad c) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| D00 - D09 | NOVOTVARY IN SITU |  |  | Kromě Dg. D09.3 - Carcinoma in situ štítné žlázy a jiné žlázy s vnitřní sekrecí, která byla hodnocena v předchozí části |
| a) Opakované postižení in situ | D | D |  |  |
| b) Stavy po úspěšném léčení bez známek nádorového onemocnění do 3 let po ukončení léčby | D | C |  |  |
| c) Stavy bez známek nádorového onemocnění po dobu delší než 3 roky při celkovém dobrém stavu | BI, BII, BIII | A | ad c) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| D10 - D36 | NEZHOUBNÉ NOVOTVARY |  |  |  |
| a) Léčbou neovlivnitelné stavy, s poruchou funkce orgánů a s nejistou prognózou, které ztěžují nošení výstroje a výzbroje | D | D |  |  |
| b) Stavy po úspěšné léčbě bez projevů nádorové aktivity, s následnou nezávažnou poruchou funkce orgánů | BI, BII, BIII | A - C | ad b) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| U nezhoubných novotvarů štítné žlázy a jiných žláz s vnitřní sekrecí, mozku nebo jiné části centrálního nervového systému léčených operativně se zdravotní klasifikace A ve sloupci II nestanovuje |  |  |  |  |
| c) Stavy bez známek onemocnění při celkovém dobrém stavu | A | A |  |  |

III. NEMOCI KRVE, KRVETVORNÝCH ORGÁNŮ A NĚKTERÉ PORUCHY, KTERÉ SE TÝKAJÍ MECHANISMU IMUNITY (D50 - D89)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| D50 - D53 | NUTRIČNÍ ANÉMIE |  |  | Posuzovat podle závažnosti hematologických změn a jejich vlivů na ostatní orgánové funkce a na celkovou výkonnost organismu |
| D55 - D59 | HEMOLYTICKÉ ANÉMIE |  |  |  |
| D60 - D64 | APLASTICKÉ A JINÉ ANÉMIE |  |  |  |
| D65 - D69 | VADY KOAGULACE, PURPURA A JINÉ KRVÁCIVÉ STAVY |  |  |  |
| D70 - D77 | JINÉ NEMOCI KRVE A KRVETVORNÝCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| a) Těžké, léčení vzdorující formy s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu Pomalu progredující formy s výraznějšími změnami krvetvorných orgánů, které snižují fyzickou zdatnost a odolnost organismu | D | D |  |  |
| b) Pomalu progredující formy s nevýraznými změnami krvetvorných orgánů a s občasným zhoršením, lehce snižující celkovou výkonnost organismu | D | C |  |  |
| c) Lehké formy po úspěšném léčení, bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce, při fyziologických hodnotách krevního obrazu | A - BI | A | ad c) podle povahy poruchy ne 1, 2, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| D80 - D89 | NĚKTERÉ PORUCHY MECHANISMU IMUNITY |  |  | Posuzovat podle stupně a rozsahu vzniklých komplikací a podle vlivu vzniklých komplikací a podle vlivu na celkový stav organismu a na celkovou tělesnou výkonnost. Dg. D86 - Sarkoidóza je uvedena samostatně dále |
| a) Formy dlouhodobé, často recidivující, imunologicky prokázané, s klinickými příznaky, po neúspěšném imunologickém léčení, s nutností trvalého užívání léků, s těžkým omezením výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| b) Formy imunologicky prokázané, s klinickými příznaky, které vyžadují pravidelnou léčbu, s podstatným poklesem celkové výkonnosti | D | C - D |  |  |
| c) Formy s občasnými klinickými projevy, bez nutnosti pravidelného nebo trvalého léčení při celkově dobrém stavu | A - BI | A | ad c) podle povahy poruchy ne 1, 2, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| D86.0 - 2 | Sarkoidóza plic a mízních uzlin |  |  |  |
| a) Vleklé a progredující formy se sklerotizujícími změnami, u plicní formy přechod do plicní fibrózy - stadium III Stacionární nebo pomalu progredující formy se závažnější poruchou plicních funkcí | D | D |  |  |
| b) Stavy do 1 roku po aktivním onemocnění. Stacionární nebo pomalu progredující formy bez závažnější poruchy plicních funkcí | D | C |  |  |
| c) Formy zhojené ad integrum bez známek postižení plicních funkcí a bez známek imunologické a enzymatické aktivity | BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| D86.3 - 9 | Sarkoidóza kůže, jiných a kombinovaných lokalizací, NS |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě. Následné stavy se závažnějšími poruchami funkce postiženého orgánu | D | C - D |  |  |
| c) Stavy po prodělaných onemocněních bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad c) při poruše funkce podle závažnosti a místa postižení ne 1, 2, 3, 6, 7 a strážní služba |  |

IV. NEMOCI ENDOKRINNÍ, VÝŽIVY A PŘEMĚNY LÁTEK (E00 - E90)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Posuzovat podle rozsahu a tíže vlastního onemocnění, jeho vlivu na výkonnost organismu a podle závažnosti druhotných změn a převažujících projevů na různých orgánových systémech Při posuzování endokrinních nemocí je vždy nutné endokrinologické vyšetření |
| E00 - E07 | PORUCHY ŠTÍTNÉ ŽLÁZY |  |  | Patří sem Dg. E89.0 - Hypotyreóza po operačních a jiných zákrocích |
| a) Těžké formy zvýšení nebo snížení činnosti štítné žlázy, vyžadující medikamentózní léčbu, provázené závažnými komplikacemi a podstatným snížením výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| b) Uzlová a difusní zvětšení štítné žlázy i bez vlastní poruchy funkce, která působí obtíže z tlaku na okolní orgány nebo jejichž sonoskopicky zjištěná velikost přesahuje 25 ml. Stavy po operačních zákrocích na štítné žláze nebo po úspěšné léčbě tyreotoxikózy do 2 let po operaci nebo po ukončení léčby Hypotyreózy a chronické tyreoitidy úspěšně kompenzované léčbou, bez orgánových a psychických změn, jen mírně snižující výkonnost organismu | D | C - D |  |  |
| c) Malé difusní eufunkční klidové strumy, sonoskopicky menší než 25 ml, bez příznaků tlaku na okolí, při normální výkonnosti organismu Malé uzlové eufunkční strumy, diagnosticky ověřené punkční biopsií Stavy nejméně 2 roky po úspěšné chirurgické léčbě štítné žlázy, bez známek poruchy funkce a bez snížení výkonnosti organismu | A - BI | A | ad c) podle povahy a rozsahu poruchy ne 1, 2, 6, 7 |  |
| E10 - E14 | ÚPLAVICE CUKROVÁ - CUKROVKA |  |  |  |
| E15 - E16 | JINÉ PORUCHY REGULACE GLUKÓZY A VNITŘNÍ SEKRECE SLINIVKY BŘIŠNÍ |  |  |  |
| a) Těžké formy, léčbou hůře ovlivnitelné, opakovaně dekompenzované Formy dlouhodobě kompenzované dietou a inzulinem Cukrovka s výraznými klinickými projevy pozdních komplikací (diabetická nefropatie, neuropatie, retinopatie), bez stavů metabolického kolísání, se snížením celkové výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| b) Cukrovka dobře kompenzovaná při režimových opatřeních nebo léčbou perorálními antidiabetiky, jen s mírným snížením výkonnosti organismu | D | C |  |  |
| c) Ostatní formy bez klinických příznaků, pouze s laboratorními projevy, při opakovaně normální glykemické křivce, s normální výkonností | BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 Stejně se posuzuje Dg. R73 - Zvýšená hladina krevní glukózy |  |
| E20 - E35 | PORUCHY JINÝCH ŽLÁZ S VNITŘNÍ SEKRECÍ |  |  |  |
| E89 | Metabolické a endokrinní poruchy po operačních a jiných zákrocích nezařaditelné jinam |  |  | Kromě Dg E89.0 - Hypotyreóza po operačních a jiných zákrocích, která je uvedena výše |
| a) Těžké formy poruch ostatních žláz s vnitřní sekrecí včetně stavů po operačních zákrocích, které vyžadují soustavnou substituční, inhibiční, modulační nebo jinou léčbu, se závažným omezením výkonnosti organismu Tělesná výška nižší než 155 cm po ukončení vývoje | D | D |  |  |
| b) Formy s méně závažnými poruchami funkce, kompenzované léčbou, bez komplikací, lehce snižující výkonnost organismu Stavy po úspěšných operačních zákrocích do 2 let po operaci Endokrinopatie provázené nápadnou pravou gynekomastií | D | C - D |  |  |
| c) Zcela lehké formy, nevyžadující soustavnou léčbu a nesnižující výkonnost organismu Stavy po úspěšné konzervativní nebo chirurgické léčbě, nejméně 2 roky od skončení léčby nebo po operaci, které nevyžadují zvláštní režimová nebo jiná opatření, s dobrou výkonností organismu | A - BI | A | ad c) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 6, 7 |  |
| E40 - E46 | PODVÝŽIVA - MALNUTRICE |  |  |  |
| E50 - E64 | JINÉ NUTRIČNÍ KARENCE |  |  |  |
| a) Těžké formy po neúspěšném léčení se závažnými funkčními nebo morfologickými změnami postižených orgánů, se snížením výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| b) Lehké formy a stavy po skončení léčby, při dobrém celkovém stavu a výkonnosti organismu | A - BI | A - C | ad b) podle povahy poruchy ne 1, 2, 6,7 |  |
| E65 - E68 | OBEZITA A JINÉ HYPERALIMENTACE |  |  | Při posuzování obezity přihlížet nejen ke stupni nadhmotnosti, ale i k následkům a průvodním postižením, zvláště kardiopulmonálního systému, podpůrného a pohybového aparátu Při orientačním posouzení obezity vycházet z měření tloušťky kožních řas na několika místech kaliperem, hodnot relativní hmotnosti (RW) a indexu tělesné hmotnosti (BMI) |
| a) Obezita těžkého stupně, vzdorující léčebným pokusům o redukci, s podstatným snížením tělesné a srdeční výkonnosti (BMI nad 40) | D | D |  |  |
| b) Obezita středního stupně, vzdorující řízené redukci, snižující celkovou výkonnost a tělesnou zdatnost (BMI 30 - 40) | D | C - D | ad b) při obezitě, která trvale snižuje tělesnou zdatnost a výkonnost u vojáků z povolání se ve sl. II stanovuje zdravotní klasifikace D |  |
| c) Prostá nadváha s dobrou výkonností organismu (BMI nižší než 30) | A - BI | A | ad c) podle závažnosti ne 1, 2, 6 |  |
| BMI = Body-Mass index (tělesná hmotnost v kg / výška v m2) |  |  |  |  |
| Výška v m | Výška v m2 |  |  |  |
| 1,55 | 2,40 |  |  |  |
| 1,60 | 2,56 |  |  |  |
| 1,65 | 2,72 |  |  |  |
| 1,70 | 2,89 |  |  |  |
| 1,75 | 3,06 |  |  |  |
| 1,80 | 3,24 |  |  |  |
| 1,85 | 3,42 |  |  |  |
| 1,90 | 3,61 |  |  |  |
| 1,95 | 3,80 |  |  |  |
| 2,00 | 4,00 |  |  |  |
| 2,05 | 4,20 |  |  |  |
| 2,10 | 4,41 |  |  |  |
| E70 - E90 | PORUCHY PŘEMĚNY LÁTEK - METABOLISMU |  |  | Dg. Renální glykosurie uvedená pod Dg. E 74.8 - Jiné uvedené poruchy metabolismu uhlovodanů se posuzuje obdobně jako Dg. R 81 - Glykosurie. Dg. E89 - Metabolické a endokrinní poruchy po operačních a jiných zákrocích nezařaditelné jinam, je uvedena výše. Patří sem Dg. E80 - Poruchy metabolismu porfyrinu a bilirubinu včetně hyperbilirubinémie. U hyperbilirubinémie s morfologickým defektem se nejedná o benigní postižení. Posuzuje se podle K70 -K77 - Nemoci jater |
| a) Poruchy závažného rázu, léčením hůře ovlivnitelné, provázené těžší poruchou funkce nebo morfologickými změnami postižených orgánů, trvale snižující výkonnost organismu | D | D |  |  |
| b) Méně závažné poruchy, ovlivnitelné léčbou, provázené méně závažnou poruchou funkce, lehce snižující výkonnost organismu. Opakovaná klidová hyperbilirubinémie převyšující hodnoty dvojnásobku horní hranice normy, při snížené celkové výkonnosti organismu | D | C |  |  |
| c) Nezávažné poruchy, bez poruchy funkce a s dobrou výkonností organismu. Klidová benigní hyperbilirubinémie nepřevyšující hodnoty dvojnásobku horní hranice normy | A - BI | A | ad c) podle povahy a rozsahu poruchy ne 1, 2, 7 Při posuzování hyperbilirubinémie je nutné stupeň její závažnosti ověřit zátěžovým testem (test hladovění, s kyselinou nikotinovou apod.) |  |

V. DUŠEVNÍ PORUCHY A PORUCHY CHOVÁNÍ (F00 - F99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| F00 - F09 | ORGANICKÉ DUŠEVNÍ PORUCHY VČETNĚ SYMPTOMATICKÝCH |  |  | Posuzovat podle rozsahu a tíže narušení intelektu, chování, paměti, myšlení, afektivity, emocionality, společenské přizpůsobivosti a schopnosti adaptace na zvláštní podmínky života ve vojenském prostředí a podle vlivu na celkovou výkonnost organismu |
| F00 | Demence u Alzheimerovy choroby |  |  |  |
| F01 | Vaskulární demence |  |  |  |
| F02 | Demence u chorob klasifikovaných (zařazených) jinde |  |  |  |
| F03 | Nespecifikovaná (neurčená) demence | D | D |  |
| F04 | Organický amnestický syndrom jiný než vyvolaný alkoholem a jinými drogami |  |  |  |
| F05 | Delirium jiné než vyvolané alkoholem nebo jinými drogami |  |  |  |
| F06 | Jiné duševní poruchy, které vznikají následkem onemocnění, poškození nebo dysfunkcí mozku nebo následkem somatického onemocnění |  |  |  |
| F07 | Poruchy osobnosti a poruchy chování, vyvolané onemocněním, poškozením nebo dysfunkcí mozku |  |  |  |
| F09 | Nespecifikované (neurčené) organické nebo symptomatické duševní poruchy |  |  |  |
| a) Při trvalých nebo dlouhotrvajících závažných poruchách duševní činnosti | D | D |  |  |
| b) Při nezávažných poruchách duševní činnosti | BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| c) Při úplné úpravě duševního stavu po odeznění poruchy | A | A | ad c) do 2 let po odeznění poruchy ne 7 |  |
| F10 - F19 | DUŠEVNÍ PORUCHY A PORUCHY CHOVÁNÍ VYVOLANÉ ÚČINKEM PSYCHOAKTIVNÍCH LÁTEK |  |  | Posuzovat podle převažujícího druhu orgánového nebo psychického postižení |
| a) Závislost na alkoholu nebo jiných návykových látkách se závažnými psychickými a (nebo) somatickými změnami | D | D |  |  |
| b) Závislost na alkoholu nebo jiných návykových látkách při nutnosti opakování odvykací léčby nebo její neúspěšnosti | D | C - D |  |  |
| c) Stavy po úspěšné odvykací léčbě, škodlivé užívání alkoholu nebo jiných návykových látek bez závislosti | BII | A - C | ad c) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba. Ve sloupci I se zdravotní klasifikace B II stanovuje po 2 letech, ve sloupci II zdravotní klasifikace A až po 5 letech od ústavní odvykací léčby |  |
| F20 - F29 | SCHIZOFRENIE, SCHIZOFRENNÍ PORUCHY A PORUCHY S BLUDY |  |  |  |
| F20 | Schizofrenie |  |  |  |
| F21 | Schizotypní (schizotypální) porucha |  |  |  |
| F22 | Trvalé duševní poruchy s bludy |  |  | Dg. F23 - Akutní a přechodné psychotické poruchy je uvedena dále |
| F24 | Indukovaná porucha s bludy |  |  |  |
| F25 | Schizoafektivní poruchy |  |  |  |
| F23 | Akutní a přechodné psychotické poruchy |  |  |  |
| F28 | Jiné neorganické psychotické poruchy |  |  |  |
| F29 | Nespecifikovaná (neurčená) neorganická psychóza |  |  |  |
| a) Porucha s těžkým nebo středně těžkým průběhem, i po úplné úpravě duševního stavu | D | D |  |  |
| b) Porucha s lehkým průběhem, po úplné úpravě duševního stavu | BII - D | C - D | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strážní služba |  |
| F30 - F39 | PORUCHY NÁLADY (AFEKTIVNÍ PORUCHY) |  |  | Posuzovat podle závažnosti psychopatologie a úrovně společenské adaptace. Dg. F30 - Manická fáze a Dg. F32 - Depresivní fáze jsou uvedeny samostatně dále |
| F31 | Bipolární afektivní porucha |  |  |  |
| F33 | Periodická (rekurentní) depresivní porucha |  |  |  |
| F34 | Trvalé poruchy nálady (afektivní poruchy) |  |  |  |
| F38 | Jiné poruchy nálady (afektivní poruchy) |  |  |  |
| F39 | Nespecifikovaná (neurčená) porucha nálady (afektivní porucha) |  |  |  |
| a) Těžké a středně závažné poruchy provázené častými atakami, se závažným narušením společenské adaptace a snížením celkové výkonnosti organismu | D | D | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| b) Lehké poruchy nesnižující celkovou výkonnost organismu | BII | A - C |  |  |
| F30 | Manická fáze |  |  | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strázní služba |
| F32 | Depresivní fáze |  |  |  |
| a) Při těžké nebo déletrvající fázi | D | D |  |  |
| b) Při fázi střední a mírné závažnosti, léčbou dobře ovlivnitelné | BII - D | C - D |  |  |
| F40 - F48 | NEUROTICKÉ PORUCHY, PORUCHY VYVOLANÉ STRESEM A SOMATOFORMNÍ PORUCHY |  |  | Posuzovat podle závažnosti psychopatologie a úrovně společenské adaptace |
| H53.1 | Subjektivní poruchy vidění |  |  |  |
| F50 - F59 | BEHAVIORÁLNÍ SYNDROMY (SYNDROMY PORUCH CHOVÁNÍ) SPOJENÉ S FYZIOLOGICKÝMI PORUCHAMI A SOMATICKÝMI FAKTORY |  |  |  |
| a) Těžké a středně závažné poruchy, které vzdorují léčení, často recidivující, se závažným narušením společenské adaptace a snížením celkové výkonnosti organismu Sebepoškozování závažného charakteru na základě reakce na stres | D | D |  |  |
|  |  |  |  |  |
| b) Lehké poruchy jen částečně narušující schopnost společenské adaptace | BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| c) Zcela nezávažné poruchy nenarušující úroveň společenské adaptace a nesnižující celkovou výkonnost organismu | A | A |  |  |
| F60 - F69 | PORUCHY OSOBNOSTI A CHOVÁNÍ U DOSPĚLÝCH |  |  | Posuzovat podle závažnosti psychopatologie a úrovně společenské adaptace |
| F60 | Specifické poruchy osobnosti |  |  |  |
| F61 | Smíšené a jiné poruchy osobnosti |  |  |  |
| F62 | Přetrvávající změny osobnosti, které nelze přisoudit hrubému poškození nebo nemoci mozku |  |  |  |
| F63 | Návykové (nutkavé) a impulzivní poruchy |  |  |  |
| a) Těžké a středně závažné poruchy, zejména s podstatně sníženou schopností společenské adaptace nebo v kombinaci se subnormním intelektem, se snížením celkové výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| b) Poruchy lehkého stupně nesnižující celkovou výkonnost organismu | BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| c) Zcela nezávažné poruchy nenarušující úroveň společenské adaptace | A | A |  |  |
| F64 | Poruchy pohlavní identity |  |  | Sexuální orientace sama o sobě se nepovažuje za poruchu. |
| F65 | Poruchy sexuální preference |  |  | Posuzovat podle závažnosti psychopatologie a úrovně společenské adaptace |
| F66 | Psychické a behaviorální poruchy (poruchy psychické a chování) spojené (související) se sexuálním vývojem a orientací |  |  |  |
| a) Těžké a středně závažné poruchy | D | D |  |  |
| b) Lehké nezávažné poruchy | A - BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| F68 | Jiné poruchy osobnosti a chování u dospělých |  |  | Posuzovat podle závažnosti psychopatologie a úrovně společenské adaptace |
| F69 | Nespecifikovaná (neurčená) porucha osobnosti a chování u dospělých |  |  |  |
| a) Těžké a středně závažné poruchy s podstatně sníženou schopností společenské adaptace nebo v kombinaci se subnormním intelektem a snížením celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Poruchy lehkého stupně nesnižující výkonnost organismu | BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| c) Zcela nezávažné poruchy nenarušující úroveň společenské adaptace | A | A |  |  |
| F70 - F79 | MENTÁLNÍ RETARDACE (DUŠEVNÍ OPOŽDĚNÍ) |  |  |  |
| a) Hluboká, těžká, střední a lehká mentální retardace (IQ nižší než 69) | D | D |  |  |
| Lehké snížení intelektu s narušením společenské adaptace |  |  | U IQ 70 až 90 se klasifikuje s přihlédnutím k úrovni společenské přizpůsobivosti a dosaženého stupně školního vzdělání podle Dg. F60 - Specifické poruchy osobnosti, F62 - Přetrvávající změny osobnosti, které nelze přisoudit poškození nebo nemoci mozku, F69 - Neurčená porucha osobnosti a chování u dospělých nebo F79 - Neurčená mentální retardace, popř. jiné podle vedoucího příznaku zjištěné poruchy (Dg. F80 - F83 - Specifické vývojové poruchy řeči a jazyka, školních dovedností a motorických funkcí, F89 - Neurčené poruchy psychického vývoje) |  |
| b) Lehké snížení intelektu při dobré úrovni společenské adaptace | BII | D | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strážní služba |  |
| F80 - F89 | PORUCHY PSYCHICKÉHO VÝVOJE |  |  |  |
| F90 - F98 | PORUCHY CHOVÁNÍ A EMOCÍ SE ZAČÁTKEM OBVYKLE V DĚTSTVÍ A V ADOLESCENCI |  |  | Kromě Dg. F98.0 - Neorganická enuréza, F98.1 - Neorganická enkopréza, F98.5 - Koktavost (zadr- |
| F99 | NESPECIFIKOVANÁ (NEURČENÁ) DUŠEVNÍ PORUCHA |  |  | kopréza, F98.5 - Koktavost (zadrhávání) a F98.6 - Breptavost, které jsou uvedeny samostatně dále |
| a) Těžké a středně těžké formy | D | D |  |  |
| b) Poruchy lehkého stupně | BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní |  |
| c) Zcela nezávažné poruchy nenarušující úroveň společenské adaptace | A | A | služba |  |
| F98.0 | Neorganická enuréza |  |  |  |
| F98.1 | Neorganická enkopréza |  |  |  |
| a) Těžké formy po neúspěšné ústavní léčbě Středně těžké formy prokázané ústavním pozorováním | D | D |  |  |
| b) Lehké formy s ojedinělým výskytem | BII | D | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strážní služba |  |
| F98.5 | Koktavost (zadrhávání) |  |  | Ostatní choroby a vady jsou uvedeny pod položkou Dg. R47 - R49 - Příznaky a znaky, které se týkají řeči a hlasu |
| F98.6 | Breptavost |  |  |  |
| a) Závažná porucha, která výrazně narušuje plynulost řeči (mluva zcela nesrozumitelná) Středně těžká porucha (mluva těžko srozumitelná) | D | D |  |  |
| b) Přechodná nebo mírná porucha při dobře srozumitelné mluvě | A - BII | A - C | ad b) podle závažnosti poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |

VI. NEMOCI NERVOVÉ SOUSTAVY (G00 - G99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Posuzovat podle výsledné poruchy funkce CNS a periferní inervace (podle rozsahu přetrvávajících výpadových jevů v oblasti neurologické, psychiatrické a psychologické), vlivů na celkovou výkonnost a podle případných dalších komplikací |
| G00 - G09 | ZÁNĚTLIVÉ NEMOCI CENTRÁLNÍ NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  | Diagnóza se stanovuje po komplexním ústavním vyšetření. Nezbytné je vyšetření likvoru, u mozkových postižení vyšetření EEG, CT mozku a psychologické vyšetření. Tyto nemoci se posuzují až půl roku po ukončení aktivního onemocnění. Patří sem Dg. B26.1 - Meningitis parotitica (G02.0) a B26.2 - Encephalitis parotitica (G05.1) |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy s trvalými závažnými funkčními poruchami a výrazně sníženou celkovou výkonností | D | D |  |  |
| c) Onemocnění zdlouhavá, vzdorující léčbě. Následné stavy s výraznějšími poruchami CNS | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy s lehčí poruchou CNS do 2 let po prodělaném akutním onemocnění | D | C |  |  |
| e) Následné stavy bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce CNS nejdříve po 2 letech po prodělaném akutním onemocnění | A - BI, BII | A | ad e) při poruše funkce podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| G10- G13 | SYSTÉMOVÉ ATROFIE, KTERÉ POSTIHUJÍ PRIMÁRNĚ CENTRÁLNÍ NERVOVOU SOUSTAVU |  |  |  |
| G20 - G26 | EXTRAPYRAMIDOVÉ A POHYBOVÉ PORUCHY |  |  |  |
| G30 - G32 | JINÉ DEGENERATIVNÍ NEMOCI NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| G35 - G37 | DEMYELINIZUJÍCÍ NEMOCI CENTRÁLNÍ NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Těžké formy s trvalými a závažnými poruchami duševní nebo tělesné funkce ústavně prokázanými | D | D |  |  |
| Lehčí formy závažných nemocí nebo lehké formy jiných nemocí, které omezují funkci orgánů a celkovou výkonnost |  |  |  |  |
| b) Zcela lehké formy trvalého rázu bez hrubší poruchy funkce, které nesnižují výkonnost organismu při neporušeném intelektu | BII, BIII | C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strážní služba |  |
| G40 - G47 | PORUCHY ZÁCHVATOVÉ - PAROXYSMÁLNÍ |  |  | Při posuzování přihlížet ke druhu, tíži a četnosti záchvatů a případných duševních poruch |
| G40 | Epilepsie - padoucnice |  |  |  |
| G41 | Status epilepticus |  |  |  |
| a) S častými záchvaty nebo trvalými zřetelně vyjádřenými duševními poruchami při protizáchvatovém léčení | D | D |  |  |
| S ojedinělými záchvaty nejvýše dvakrát do roka při protizáchvatovém léčení |  |  |  |  |
| b) Proběhlý ojedinělý - první epileptický záchvat bez nasazení protizáchvatové léčby v době do 1 roku od záchvatu | D | C |  |  |
| c) Proběhlý ojedinělý - první epileptický záchvat bez nutnosti protizáchvatové léčby po 1 roce od záchvatu Epileptické záchvaty před více než 3 roky při opakovaném normálním EEG záznamu bez nutnosti léčení | BII, BIII | C | ad c) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strážní služba |  |
| d) Epileptické záchvaty před více než 5 lety při opakovaném normálním EEG záznamu bez nutnosti léčení | A | A |  |  |
| G43 | Migréna |  |  | Dg. G43 - Migréna se posuzuje podle četnosti, tíže a délky trvání záchvatu a výskytu průvodních jevů |
| G44 | Jiné syndromy bolesti hlavy |  |  |  |
| G45 | Přechodné mozkové ischemické záchvaty a příbuzné syndromy |  |  | Kromě Dg. G46 - Cévní syndromy mozku při cerebrovaskulárních nemocech, která se posuzuje podle Dg. I60 - I69 - Cévní nemoci mozku |
| G47 | Poruchy spánku (záchvatového charakteru) |  |  |  |
| a) Formy s těžkým průběhem, vzdorující léčení, spojené s výraznou poruchou funkce (výkonnosti) organismu, omezující výběr povolání nebo značně ztěžující společenské uplatnění, ústavně prokázané. Těžká migréna s častými záchvaty po neúspěšném léčení se snížením celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Méně závažné formy, léčením ovlivnitelné, s lehkou poruchou funkce (výkonnosti) organismu. Migréna s ojedinělými záchvaty | A - BII | A - C | b) při poruše funkce nebo snížené výkonnosti podle povahy poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| G50 - G59 | ONEMOCNĚNÍ NERVŮ, NERVOVÝCH KOŘENŮ A PLETENÍ |  |  | Pro posouzení postižení periferní nervové soustavy, nemocí myoneurálního spojení a svalů je nezbytné EMG vyšetření. Dg. G50 - Poruchy trojklanného nervu - nervi trigemini je uvedena dále |
| G51 | Poruchy lícního nervu - nervi facialis |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Trvale těžká obrna s lagoftalmem po neúspěšném léčení | D | D |  |  |
| c) Recidivující nebo těžká obrna bez lagoftalmu s patologickými synkinézami nebo ostatní formy do 2 let od zahájení léčení | D | C |  |  |
| d) Lehká obrna s nepatrnou poruchou hybnosti nejméně 2 roky po ukončení léčení | BIII | A - C | ad d) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| e) Stavy bez poruchy funkce nejméně 2 roky po ukončení léčení | A | A |  |  |
| G50 | Poruchy trojklanného nervu - nervi trigemini |  |  |  |
| G52 | Poruchy jiných mozkových nervů |  |  |  |
| G53 | Nemoci mozkových nervů při nemocech zařazených jinde | Posuzuje se podle diagnóz zařazených jinde |  |  |
| G54 | Nemoci nervových kořenů a pletení |  |  |  |
| G55 | Komprese nervových kořenů a pletení při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| G56 | Mononeuropatie horní končetiny |  |  |  |
| G57 | Mononeuropatie dolní končetiny |  |  |  |
| G58 | Jiné mononeuropatie |  |  |  |
| G59 | Mononeuropatie při nemocech zařazených jinde | Posuzuje se podle diagnóz zařazených jinde. |  |  |
| G60 - G64 | POLYNEUROPATIE A JINÉ NEMOCI PERIFERNÍ NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| G70 - G73 | NEMOCI MYONEURÁLNÍHO SPOJENÍ A SVALŮ |  |  |  |
| G80 - G83 | MOZKOVÁ OBRNA A JINÉ SYNDROMY OCHRNUTÍ |  |  |  |
| G90 - G99 | JINÉ PORUCHY NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Vleklé, léčení vzdorující formy, progredující nebo často recidivující. Stavy po ukončení léčení s trvalými závažnými následky | D | D |  |  |
| Formy s lehkými poruchami funkce, ale vzdorující léčení nebo často recidivující. Stavy po ukončení léčení s méně závažnými, ale trvalými následky |  |  |  |  |
| b) S nepatrnými poruchami funkce postižených orgánů po ukončení léčení | BI, BII, BIII | C | ad b) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6 a strážní služba |  |
| c) S ukončeným léčením bez následků nebo recidiv | A | A |  |  |

VII. NEMOCI OKA A OČNÍCH ADNEX (H00 - H59)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Při posuzování očních nemocí a vad vedle zrakové ostrosti bez korekce i po přijatelné korekci, rozsahu zorného pole, stavu barvocitu přihlížet i k prokazatelným dráždivým projevům, citlivosti na zevní účinky a i k případnému onemocnění očních adnex |
| H00 - H06 | NEMOCI OČNÍHO VÍČKA, SLZNÉHO ÚSTROJÍ A OČNICE |  |  |  |
| H10 - H13 | ONEMOCNĚNÍ SPOJIVKY |  |  |  |
| H15 - H22 | NEMOCI SKLÉRY, ROHOVKY, DUHOVKY A ŘASNATÉHO TĚLESA |  |  |  |
| H15 | Nemoci skléry - bělimy |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka | D | D |  |  |
| c) Lehké, vleklé nebo ustálené formy bez omezení nebo s nezávažným omezením funkce oka | BIII | C | ad c) ne 1, 2, 3, 5, 6 a strážní služba |  |
| d) Stavy po prodělaném onemocnění zhojené bez následků | A | A |  |  |
| H16 | Zánět rohovky – keratitis |  |  | U stavů po keratorefraktivních zákrocích se hodnotí i stav zorného pole obou očí a nález na sítnici. Jsou-li přítomny známky myopické degenerace sítnice, stanovuje se zdravotní klasifikace o jeden stupeň nižší |
| H17 | Rohovkové jizvy a zákaly | ad b) omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |  |
| H18 | Jiné nemoci rohovky |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení podle zrakové ostrosti |  |  |  |
| b) Následné stavy |  |  |  |  |
| H19 | Nemoci skléry a rohovky při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| H20 | Zánět duhovky a řasnatého tělesa |  |  |  |
| H21 | Jiné nemoci duhovky a řasnatého tělesa | Dg. H21.4 - Pupilární - zornicové -membrány se hodnotí podle zrakové ostrosti |  |  |
| H22 | Nemoci duhovky a řasnatého tělesa při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka | D | D |  |  |
| c) Lehké nebo závažnější, vleklé nebo ustálené formy, které částečně omezují funkci oka | D | C |  |  |
| d) Lehké ustálené formy bez omezení nebo s lehkým postižením funkce oka | A - BIII | A | ad d) při postižení funkce oka ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| H25 - H28 | ONEMOCNĚNÍ ČOČKY |  |  |  |
| H25 | Senilní katarakta - stařecký zákal oční čočky |  |  |  |
| H26 | Jiná katarakta | Dg. H 27 - Jiná onemocnění čočky je uvedena dále |  |  |
| H28 | Katarakta a jiná onemocnění čočky při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| a) Postupující | léčení podle zrakové ostrosti |  |  |  |
| b) Nepostupující | ad b) omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |  |  |
| H27 | Jiná onemocnění čočky |  |  | Přítomnost nitrooční čočky (pseudofakie, artefakie) se hodnotí podle Dg. Z96.1 |
| H27.0 | Afakie |  |  |  |
| H27.1 | Dislokace čočky |  |  |  |
| a) Stav po intrakapsulární extrakci | D | D |  |  |
| b) Stav po extrakapsulární extrakci | D | podle zrakové ostrosti s kontaktní čočkou | ad b) ve sl. II - při nesnášenlivosti kontaktní čočky se stanovuje zdravotní klasifikace o stupeň nižší |  |
| H27.8 | Jiná určená onemocnění čočky |  |  |  |
| H27.9 | Onemocnění čočky, NS |  |  |  |
| a) Zjištěné onemocnění | léčení podle zrakové ostrosti |  |  |  |
| b) Následné stavy | ad b) omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |  |  |
| H30 - H36 | NEMOCI CÉVNATKY - CHORIOIDEY A SÍTNICE - RETINY |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka. Odchlípení a trhliny sítnice | D | D |  |  |
| c) Lehké nebo závažnější, vleklé nebo ustálené formy, které částečně omezují funkci oka | D | C |  |  |
| d) Lehké ustálené formy bez omezení nebo s lehkým postižením funkce oka | A - BIII | A | ad d) při postižení funkce oka ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| H40 - H42 | GLAUKOM |  |  |  |
| a) Zjištěné onemocnění | D | léčení |  |  |
| b) Zúžení perimetru na 30 stupňů nebo oboustranné skotomy, které zasahují do centra a snižují korigovanou zrakovou ostrost pod 6/12 oboustranně (0,5; 5/10) | D | D | ad b) - d) při dlouhodobé terapii pilokarpinem se stanovuje zdravotní klasifikace o stupeň nižší |  |
| c) Oboustranné zúžení perimetru na 50 stupňů nebo oboustranné skotomy, které zasahují do centra a snižují korigovanou zrakovou ostrost pod 6/9 oboustranně (0,66; 5/7,5) | D | C | U sekundárního glaukomu posuzovat až po skončeném léčení primárního onemocnění a jeho stabilizaci. Zdravotní klasifikaci stanovit s přihlédnutím k základnímu onemocnění podle jeho následků |  |
| d) Nitrooční hypertenze nebo léčený glaukom s lehčím omezením funkce oka | D | A - C | ad d) ne 7 |  |
| H43 - H45 | NEMOCI SKLIVCE A OČNÍHO BULBU |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka | D | D |  |  |
| c) Lehké nebo závažnější, vleklé nebo ustálené formy, které částečně omezují funkci oka | D | C |  |  |
| d) Lehké ustálené formy bez omezení nebo s lehkým postižením funkce oka | A - BIII | A | ad d) při postižení funkce oka ne 1, 2, 5, 7 |  |
| H46 - H48 | NEMOCI ZRAKOVÉHO NERVU A ZRAKOVÝCH DRAH |  |  |  |
| H46 | Zánět zrakového nervu - neuritis nervi optici |  |  |  |
| H47 | Jiná onemocnění zrakového nervu (2.) a zrakových drah |  |  |  |
| H48 | Nemoci zrakového nervu (2.) a zrakových drah při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Trvalé změny se hodnotí podle Dg. H53.4 - Poruchy zorného pole s přihlédnutím k základnímu onemocnění |  |  |  |  |
| H49 - H52 | PORUCHY OČNÍCH SVALŮ, BINOKULÁRNÍHO POHYBU, AKOMODACE A REFRAKCE |  |  | Dg. H51 - Jiné poruchy binokulárního pohybu je hodnocena dále |
| H49 | Paralytický strabismus |  |  |  |
| a) Těžké formy neovlivnitelné další léčbou | D | D |  |  |
| b) Lehké nebo méně závažné formy ovlivnitelné léčbou | léčení | Posuzovat podle zrakové ostrosti a schopnosti orientace v prostoru |  |  |
| c) Lehké nebo nezávažné formy po ukončení léčení | Podle binokulárního vidění a zrakové ostrosti | ad c) omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |  |
| H50 | Jiný strabismus |  |  |  |
|  | a) Akutní | léčení |  |  |
| b) Je-li dvojité vidění | D | D |  |  |
| c) Není-li dvojité vidění | podle zrakové ostrosti a prostorového vidění | ad c) při poruše prostorového vidění ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |  |
| H52 | Poruchy refrakce a akomodace |  |  | Při posuzování stupně refrakční vady mají přednost dále uvedená posudková hlediska před tabulkou k posuzování refrakčních vad. Refrakce se zjišťuje skiaskopicky nebo vyšetřením na autorefraktoru v arteficiální mydriase |
| H52.0 | Hypermetropie - dalekozrakost |  |  |  |
| a) Při refrakci nad +10 D | D | D |  |  |
| b) Při refrakci nad +8 D | D | D |  |  |
| c) Při refrakci nad +2 D | BIII | A - C | ad c) omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“. Ve sl. II při refrakci nad + 6 D stanovit zdravotní klasifikaci C |  |
| d) Při refrakci do +2 D | A | A | ad d) ve sl. I při refrakci do +2 D se zdravotní klasifikace A stanovuje jen tehdy, rovnají-li se hodnoty zrakové ostrosti bez korekce 6/6 - 6/12 (1,0 - 0,5) |  |
| H52.1 | Myopie - krátkozrakost |  |  | Myopické degenerace se hodnotí podle Dg. H30 - H36 - Nemoci cévnatky - chorioidey a sítnice -retiny |
| a) Při refrakci nad -10 D | D | D |  |  |
| b) Při refrakci nad -7 D | D | C - D | ad b) ve sl. II při závažnějších degenerativních změnách na sítnici stanovit zdravotní klasifikaci D |  |
| c) Při refrakci nad -1 D | BIII | A | ad c) omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“. Při hodnotě refrakce -5,0 až -7,0 D, je-li nejlepší korigovaná zraková ostrost oboustranně menší než 6/12 (0,5), snižuje se zdravotní klasifikace o jeden stupeň |  |
| d) Při refrakci do -1 D | A | A | ad d) ve sl. I při refrakci do -1D se zdravotní klasifikace A stanovuje jen tehdy, rovnají-li se hodnoty zrakové ostrosti bez korekce 6/6 - 6/12(1,0 - 0,5) |  |
| H52.2 | Astigmatismus | podle zrakové ostrosti | Pro stanovení zdravotní klasifikace platí výše uvedená pravidla, přičemž se sčítá absolutní hodnota sférické a cylindrické refrakce oka. Omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |
| H52.3 | Anisometropie a aniseikonie |  |  |  |
| H52.4 - H52.7 | Presbyopie a ostatní poruchy refrakce a akomodace | podle zrakové ostrosti | Hodnotit až po skončení léčení. Omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |
| H53 - H54 | PORUCHY VIDĚNÍ A SLEPOTA |  |  |  |
| H53.0 | Amblyopie z anopsie | podle zrakové ostrosti | Omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |
| H53.1 | Subjektivní poruchy vidění |  |  | Hodnotí se podle závěrů psychiatrického vyšetření |
| H53.2 | Diplopie |  |  | Dg. H53.2 - Diplopie se hodnotí podle Dg. H50 - Jiný strabismus |
| H53.3 | Jiné poruchy binokulárního vidění |  |  |  |
| H51 | Jiné poruchy binokulárního pohybu |  |  |  |
| a) Akutní stavy dvojitého vidění | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka nebo formy s dvojitým viděním při pohledu vpřed | D | D |  |  |
| c) Lehčí nebo závažnější, vleklé nebo ustálené formy, které částečně omezují funkci oka nebo formy s dvojitým viděním pouze při krajním pohledu do stran | D | C - D | ad c) při poruchách, které mohou ovlivnit výkon zastávané funkce, přeřadit na méně náročnou funkci nebo ve sl. II stanovit zdravotní klasifikaci D |  |
| d) Lehké ustálené formy s lehkým postižením funkce oka, není-li dvojité vidění | BIII | A | ad d) ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| H53.4 | Poruchy zorného pole | D | D |  |
| a) Oboustranné zúžení perimetru na 30 stupňů nebo oboustranný skotom o rozsahu 40 stupňů, který zasahuje do centra a snižuje korigovanou zrakovou ostrost pod 6/18 (0,33; 5/15) |  |  |  |  |
| b) Oboustranné zúžení perimetru na 40 stupňů nebo oboustranný skotom o rozsahu 30 stupňů, který zasahuje do centra a snižuje korigovanou zrakovou ostrost pod 6/12 (0,5; 5/10) nebo jednostranný skotom o rozsahu 50 stupňů se snížením korigované zrakové ostrosti pod 6/12 (0,5; 5/10) | D | D |  |  |
| c) Oboustranné zúžení perimetru na 50 stupňů nebo jednostranné zúžení perimetru na 40 stupňů nebo jednostranný centrální relativní skotom, který snižuje korigovanou zrakovou ostrost pod 6/9 (0,66; 5/7,5) | BIII | A - C | ad c) ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| H53.5 | Nedostatečné barevné vidění |  |  |  |
| a) Posuzovaný nerozezná barevné signály | D | D |  |  |
| b) Posuzovaný rozezná základní barevné signály | A - BIII | A | ad b) při závažnějších poruchách ne 1, 2, 6 letecké technické obory, technické spojovací funkce a chemik |  |
| Lehké poruchy barvocitu hodnotit individuálně |  |  |  |  |
| H53.6 | Noční slepota |  |  |  |
| H53.8 | Jiné poruchy vidění |  |  |  |
| H53.9 | Poruchy vidění, NS |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka | D | D |  |  |
| c) Lehké nebo závažnější, vleklé nebo ustálené formy, které částečně omezují funkci oka | D | C - D |  |  |
| d) Lehké ustálené formy bez omezení nebo s lehkým postižením funkce oka | A - BIII | A - C | ad d) při postižení funkce oka ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| H54 | Slepota a slabozrakost | podle zrakové ostrosti | Omezení stanovit podle přílohy č. 3 „Diferencované zdravotní požadavky“ |  |
| H55 | Nystagmus a jiné nepravidelné pohyby oka |  |  |  |
| H55 - H 59 | JINÉ NEMOCI OKA A OČNÍCH ADNEX |  |  | Dg H55 - Nystagmus a jiné nepravidelné pohyby oka je uvedená výše |
| H57 | Jiné nemoci oka a očních adnex |  |  |  |
| H58 | Jiné nemoci oka a očních adnex při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| H59 | Poruchy oka a očních adnex po výkonech nezařazené jinde |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, které trvale poškozují funkci oka | D | D |  |  |
| c) Lehké nebo závažnější, vleklé nebo ustálené formy, které částečně omezují funkci oka | D | C |  |  |
| d) Lehké ustálené formy bez omezení nebo s lehkým postižením funkce oka | A - BIII | A | ad d) při postižení funkce oka ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |
| I | II |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Návod k posuzování refrakčních vad |  |  |  |
| 1. Hodnoty zrakové ostrosti v tabulce pro posuzování refrakčních vad, není-li uvedeno jinak, jsou uváděny již po snesitelné korekci brýlemi nebo kontaktními čočkami. |  |  |  |
| 2. Hodnoty zrakové ostrosti jednoho oka jsou uvedeny v řádcích 1 až 8, druhého oka ve sloupcích 1 až 8. Zraková ostrost je vyjádřena v prvním řádku v desetinné soustavě, ve druhém řádku zlomkem pro použití Snellenových tabulek (optotypů) na zkušební vzdálenost 6 m, ve třetím řádku zlomkem pro použití optotypů na zkušební vzdálenost 5 m. V rubrice, v níž se hodnoty zrakové ostrosti jednoho a druhého oka protínají, je uvedena příslušná zdravotní klasifikace. |  |  |  |
| 3. Posudková hlediska při poruchách refrakce a akomodace platí pro snížení zrakové ostrosti včetně amblyopie, korigované již brýlemi nebo kontaktními čočkami, pokud potřebná korekce je snesitelná, tj. pokud rozdíly korekčních skel pro jedno a druhé oko nepřesahují ±3 D. Není-li potřebná korekce snesitelná, stanovuje se zdravotní klasifikace o stupeň nižší. |  |  |  |
| 4. Při stanovení zdravotní klasifikace A a BIII (zejména u uchazečů a specialistů) je nutné při posouzení přihlédnout i k diferenciálním zdravotním požadavkům na specialisty a uchazeče, uvedeným v příloze č. 3. |  |  |  |
| 5. Při známkách myopické degenerace sítnice se stanovuje zdravotní klasifikace o stupeň nižší. |  |  |  |
| 6. Stavy po keratorefraktivních zákrocích za účelem zlepšení refrakčních vad posuzovat nejen podle aktuální zrakové ostrosti, ale i podle závažnosti patologie očních tkání. |  |  |  |

POSUZOVÁNÍ REFRAKČNÍCH VAD

| Nejlépe dosažitelná zraková ostrost s korekcí (s brýlemi, kontaktní čočkou apod.) | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Enukleace jednoho oka | Pod 0,05 | 0,05 - 0,08 | 0,10 | 0,16 | 0,25 | 0,33 | 0,5 - 1,0 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pod 3/60 | 3/60 - 5/60 | 6/60 | 6/36 | 6/24 | 6/18 | 6/12 - 6/6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pod 2,5/50 | 2,5/50 - 4/50 | 5/50 | 5/30 | 5/20 | 5/15 | 5/10 - 5/5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Sloupec Seznamu nemocí a vad | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Enukleace jednoho oka | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D |
| 2 | Pod 0,05 | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | C |
| Pod 3/60 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pod 2,5/50 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 | 0,05 - 0,08 | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | C | D | C |
| 3/60 - 5/60 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2,5/50 - 4/50 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 0,10 | D | D | D | D | D | D | D | D | D | C | D | C | D | C | *) BIII | A |
| 6/60 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5/50 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 | 0,16 | D | D | D | D | D | D | D | C | D | C | D | C | D | A | BIII | A |
| 6/36 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5/30 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 | 0,25 | D | D | D | D | D | D | D | C | D | C | BIII | A | BIII | A | BIII | A |
| 6/24 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5/20 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 | 0,33 | D | D | D | D | D | C | D | C | D | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A |
| 6/18 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5/15 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 | 0,5 - 1,0 | D | D | D | C | D | C | *) BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A | **) A | **) A |
| 6/12 - 6/6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5/10 - 5/5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

*) Při nejlépe dosažitelné zrakové ostrosti s korekcí u jednoho oka horší než 0,5 a u druhého oka 0,1 se stanovuje zdravotní klasifikace D

^**) Viz poznámky k Dg. H52.0 d) - Hypermetropie - dalekozrakost a H52.1 d) - Myopie - krátkozrakost

VIII. NEMOCI UCHA A BRADAVKOVÉHO VÝBĚŽKU (H60 - H95)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| H60 - H62 | NEMOCI ZEVNÍHO UCHA | Při posuzování nemocí ucha přihlížet nejen k závažnosti základního onemocnění, ale i k míře snížení sluchu, poruchám rovnováhy a přítomnosti ušních šelestů |  |  |
| H65 - H75 | NEMOCI STŘEDNÍHO UCHA A BRADAVKOVÉHO VÝBĚŽKU |  |  |  |
| H92 | Otalgie a výtok z ucha |  |  |  |
| H95 | Jinde nezařazená onemocnění ucha a bradavkového výběžku po výkonech |  |  |  |
| a) Vleklý epitympanální zánět středního ucha s píštělí v labyrintu Stavy po trepanaci spánkové kosti nebo tympanoplastické operaci s trepanační dutinou otevřenou do zvukovodu - s píštělí v labyrintu | D | D |  |  |
| b) Vleklé záněty středního ucha, které vzdorují léčbě nebo často recidivují (s výtokem) Prosté mezotympanální a epitympanální středoušní záněty vzdorující konzervativní léčbě nebo s cholesteatomem Stavy po trepanaci spánkové kosti nebo tympanoplastické operaci s trepanační dutinou otevřenou do zvukovodu a s výtokem, který vzdoruje konzervativní léčbě | D | D |  |  |
| c) Adhezívní tubotympanální katary nebo tympano-skleróza s perforací bubínku Vleklé středoušní mezotympanální a epitympanální záněty (prosté) s dlouhými klidovými intervaly Stavy po konzervativně zhojeném středoušním zánětu se suchou mezotympanální nebo epitympanální perforací bubínku Stavy po trepanaci spánkové kosti nebo tympanoplastické operaci s trepanační dutinou otevřenou do zvukovodu a s klidnou výstelkou | BIII - D | C - D | ad c) ne 1, 2, 4, 5, 6 a 3 bojových vozidel, chemik, strážní služba a hlučný provoz. Konečná zdravotní klasifikace se stanoví podle stavu sluchu |  |
| d) Vleklý tubotympanální katar (prostý nebo adhezívní bez perforace) s normálním celistvým bubínkem, s kalcifikacemi, s pevnou jizvou | BIII | A - C | ad d) ne 1, 2, 4, 5, 6, 7 a 3 bojových vozidel, chemik, strážní služba a hlučný provoz. Konečná zdravotní klasifikace se stanoví podle stavu sluchu |  |
| e) Stavy po konzervativně zhojeném mezotympanálním zánětu nebo po zhojené tympanoplastické operaci anebo po antromastoidektomii, s atroficky zjizveným bubínkem | BIII | A - C | ad e) ne 1, 2, 4, 6, 7 a 3 bojových vozidel, chemik, strážní služba a hlučný provoz. Konečná zdravotní klasifikace se stanoví podle stavu sluchu |  |
| f) Stavy po konzervativně zhojeném mezotympanálním zánětu nebo po antromastoidektomii, při normálním otoskopickém nálezu a normálním sluchu | A | A | ad f) ne potápěč |  |
| H80 - H83 | NEMOCI VNITŘNÍHO UCHA |  |  |  |
| H80 | Otoskleróza |  |  |  |
| H81 | Poruchy vestibulární funkce |  |  |  |
| H82 | Vertiginózní syndromy při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| H83 | Jiné nemoci vnitřního ucha |  |  |  |
| a) Těžké formy s trvalými poruchami nebo častými záchvaty po neúspěšné léčbě | D | D |  |  |
| b) Otoskleróza se sluchem, který odpovídá zdravotní klasifikaci BIII, C | D | C - D |  |  |
| c) Lehké formy s řídkými záchvaty včetně stavů po léčbě (operaci) | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy s nezávažnou poruchou anebo bez poruchy funkce | A - BIII | A | ad d) ne 1, 2, 3, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| H90 - H95 | JINÁ ONEMOCNĚNÍ UCHA |  |  | Kromě Dg. H92 - Otalgie a výtok z ucha a H95 - Jinde nezařazená onemocnění ucha a bradavkového výběžku po výkonech, které jsou uvedeny výše. |
| H93 | Jiná onemocnění ucha nezařaditelná jinam |  |  | Hodnotit podle základního onemocnění nebo vyvolávající příčiny, s přihlédnutím k zachovanému sluchu, přítomnosti ušních šelestů, případně k poruchám rovnováhy |
| H94 | Jiná onemocnění ucha při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| H91 | Jiná nedoslýchavost, ztráta sluchu |  |  |  |
| AUDIOMETRICKÝM VYŠETŘENÍM ZJIŠTĚNÉ ZTRÁTY VE VZDUŠNÉM VEDENÍ Z PRŮMĚRU FREKVENCÍ 500, 1000 a 2000 Hz a) Ztráty větší než 45 dB oboustranně | D | D | Při střelbách a práci v hlučných provozech musí vojáci používat ochranné prostředky, které stanovují předpisy pro konání střeleb nebo příslušných druhů prací |  |
| b) Ztráty od 35 do 45 dB oboustranně Ztráty větší než 35 dB jednostranně | D | C - D |  |  |
| c) Ztráty od 25 do 35 dB oboustranně i jednostranně | BIII | C | ad c) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, chemik, strázní služba a hlučný provoz |  |
| d) Ztráty menší než 25 dB oboustranně i jednostranně | A - BIII | A | ad d) ne 1, 2, 4, 5, 6 a 3 bojových vozidel a strážní služba; při ztrátách větších než 10 dB oboustranně i jednostranně ne 7 |  |
| Audiometrickým vyšetřením zjištěné ztráty ve vzdušném vedení na frekvenci 4000 Hz a vyšších se neposuzují, při jakýchkoliv změnách se ponechává zdravotní klasifikace A. U uchazečů o povolání do služebního poměru se ztráty nad 40 dB na frekvenci 4000 Hz hodnotí jako nepříznivé a nedovolují jejich přijetí |  |  |  |  |

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |
| I | II |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Návod k posuzování vad sluchu |  |  |  |
| 1. Zachovaný sluch se zjišťuje akcentovaným šepotem. Při zjištění snížení sluchu pro akcentovaný šepot pod hranici 6 m oboustranně i jednostranně je nutné provést audiometrické vyšetření, které rozhodne o závažnosti a charakteru sluchové poruchy (převodní nebo percepční nedoslýchavost). |  |  |  |
| 2. Převodní nedoslýchavost se hodnotí podle tabulky „Posuzování vad sluchu“. Hodnoty sluchu pro akcentovaný šepot jednoho ucha jsou uvedeny v řádcích 1 až 8, druhého ucha ve sloupcích 1 až 8. V rubrice, v níž se hodnoty zachovaného sluchu jednoho a druhého ucha protínají, je uvedena odpovídající zdravotní klasifikace. |  |  |  |
| 3. Percepční nedoslýchavost se posuzuje podle průměru ztrát zjištěných audiometrickým vyšetřením ve vzdušném vedení na frekvencích 500, 1000 a 2000 Hz. |  |  |  |
| 4. Kombinovaná nedoslýchavost se posuzuje stejným způsobem jako nitroušní sluchová porucha. |  |  |  |
| 5. Zdravotní klasifikace C a D je možné stanovit pouze na základě výsledků audiometrického vyšetření. |  |  |  |
| 6. Přítomnost ušních šelestů nemá vliv na stanovení zdravotní klasifikace. Při výraznější intenzitě a trvalém charakteru ušních šelestů se stanovuje omezení: ne 1,2, 3, 4, 5, 6, 7, strážní služba a chemik. |  |  |  |
| 7. Zlepšení sluchu pomocí sluchadel se posudkově nehodnotí jako zlepšení nedoslýchavosti. Osoby, které v běžném životě musí používat sluchadla, nemohou být vojáky v činné službě. |  |  |  |

POSUZOVÁNÍ VAD SLUCHU

| Sluch pro akcentovaný šepot | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 0,00 m (hluchota) | Menší než 0,5 m | 0,5 m | 1 m | 2 m | 3 m | 4 m | 6 m |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Sloupec Seznamu nemocí a vad | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II | I | II |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0,00 m (hluchota) | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | C D | D | C D | D | C D |
| 2 | menší než 0,5 m | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | C D | D | C D | D | C D |
| 3 | 0,5 m | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | C D | D | C D | BIII | A C |
| 4 | 1 m | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | BIII | A | BIII | A | BIII | A |
| 5 | 2 m | D | D | D | D | D | D | D | D | BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A |
| 6 | 3 m | D | C D | D | C D | D | C D | BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A |
| 7 | 4 m | D | C D | D | C D | D | C D | BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A |
| 8 | 6 m | D | C D | D | C D | BIII | A C | BIII | A | BIII | A | BIII | A | BIII | A | A | A |

IX. NEMOCI OBĚHOVÉ SOUSTAVY (I00 - I99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Posuzovat podle rozsahu a tíže omezení výkonnosti kardiovaskulárního systému a plic a jejich vlivu na celkový stav a výkonnost organismu |
| I00 - I02 | AKUTNÍ REVMATICKÁ HOREČKA |  |  |  |
| I05 - I09 | CHRONICKÉ REVMATICKÉ CHOROBY SRDEČNÍ |  |  |  |
| a) Následné stavy s trvalými morfologickými následky (porevmatické chlopňové vady) a závažnými změnami oběhového ústrojí (projevy dekompenzace) a CNS, podstatně omezující běžnou fyzickou aktivitu Stavy po operacích srdce, aorty a plicní tepny | D | D |  |  |
| b) Stavy do 3 let po ústavně prokázané atace revmatické horečky Porevmatické chlopňové vady i dobře kompenzované | D | C - D | ad b) a c) u opakované ataky revmatické horečky se časová hranice posunuje na 5 let |  |
| c) Stavy po ústavně prokázané atace revmatické horečky před více než 3 roky, bez prokazatelného morfologického a funkčního postižení oběhového ústrojí | A - BI | A - C | ad c) ne 1, 2, 3, 6 a strážní služba; do 5 let od ukončení léčby ne 7 |  |
| I10 - I15 | HYPERTENZNÍ NEMOCI | D | D |  |
| a) III. stadium podle WHO - závažné orgánové změny (porucha funkce mozku, srdce a ledvin) |  |  |  |  |
| b) II. stadium podle WHO – orgánové změny bez poruchy funkce | D | C - D |  |  |
| c) I. stadium podle WHO – bez objektivně prokázaných morfologických a funkčních orgánových změn (po odborném sledování), s nutností systematické antihypertenzivní léčby, při celkové dobré výkonnosti | D | C |  |  |
| d) Kolísavé zvýšení krevního tlaku | A - BI | A | ad d) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba Za hraniční hodnoty TK považovat 141-159/91-94torrů (18,8-21,2 / 12,1-12,5kPa) |  |
| I20 - I25 | ISCHEMICKÉ SRDEČNÍ NEMOCI |  |  |  |
| I26 - I28 | KARDIOPULMONÁLNÍ NEMOC A NEMOCI PLICNÍHO OBĚHU |  |  |  |
| a) Těžké formy, následné stavy se závažnými poruchami rytmu a s projevy srdeční nedostatečnosti | D | D |  |  |
| b) Středně závažné formy a následné stavy s lehčími projevy poruch funkce kardiopulmonálního ústrojí. Stavy po prodělaném infarktu myokardu nebo jiné akutní (subakutní) formě ICHS, včetně stavů po revaskularizaci koronárních cév | D | C - D | ad b) při recidivujících projevech ischemie myokardu a při snížení celkové výkonnosti a fyzické zdatnosti stanovit ve sl. II zdravotní klasifikaci D |  |
| c) Asymptomatické formy s dobrou výkonností oběhového ústrojí a dobrou fyzickou zdatností | BI - D | A - C | ad c) ne 1, 2, 3, 6, 7 a strážní služba |  |
| I30 - I52 | JINÉ FORMY SRDEČNÍHO ONEMOCNĚNÍ |  |  |  |
| a) Těžké formy a vleklé, léčbou neovlivnitelné stavy se závažnou poruchou funkce, s podstatným poklesem výkonu při běžné pracovní zátěži | D | D |  |  |
| b) Středně závažné formy a stavy s lehkým poškozením funkce nebo zvětšením srdce Prolaps srdečních chlopní se známkami poruch oběhu (závažnější regurgitace, hypertrofie apod.). Implantace kardiostimulátoru bez podstatného snížení výkonnosti | D | C - D |  |  |
| c) Lehké, prognosticky nezávažné formy a stavy bez známek poškození oběhového ústrojí a bez recidivy. Zánět endokardu, srdečního svalu a osrdečníku nejdříve za 3 roky po ukončení léčby | A - BI | A - C | ad c) ne 1, 2, 6, a strážní služba; do 5 let od ukončení léčby ne 7 |  |
| Prolaps srdečních chlopní hemodynamicky nevýznamný. Benigní poruchy rytmu ověřené odborným vyšetřením |  |  |  |  |
| I60 - I69 | CÉVNÍ NEMOCI MOZKU | D | D | Patří sem Dg. G46 - Cévní syndromy mozku při cerebrovaskulárních nemocech Posuzovat podle základního onemocnění nebo vyvolávající příčiny |
| a) Se závažnou trvalou nebo opakovanou klinickou manifestací prokázanou ústavním vyšetřením Stavy s trvalými a závažnými poruchami duševních nebo tělesných funkcí |  |  |  |  |
| S lehčími trvalými nebo přechodnými, ale opakujícími se poruchami funkce organismu a známkami morfologického postižení |  |  | a podle závažnosti poruchy funkce a následků nemoci |  |
| b) Ojedinělá nezávažná klinická manifestace bez známek morfologického postižení a poruchy funkce, při celkově dobrém stavu organismu | BI, BII, BIII | A - C | ad b) ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| I70 - I79 | NEMOCI TEPEN, TEPÉNEK A VLÁSEČNIC |  |  | Posuzovat podle základního onemocnění nebo vyvolávající příčiny a podle závažnosti poruchy funkce postižených orgánů a následků nemoci |
| I80 - I89 | NEMOCI ŽIL, MÍZNÍCH CÉV A MÍZNÍCH UZLIN NEZAŘAZENÉ JINDE |  |  |  |
| a) Rozsáhlé a těžké formy s orgánovými změnami (poruchy trofiky, cévní nebo mízní nedostatečnost) | D | D |  |  |
| b) Léčením ovlivnitelné formy s mírnou poruchou trofiky nebo funkce. Stavy po provedených rekonstrukčních operacích cév | D | C - D |  |  |
| c) Lehké formy bez poruch trofiky, bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce, nesnižující fyzickou výkonnost | A - BI | A - C | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| I95 - I99 | JINÁ A NEURČENÁ ONEMOCNĚNÍ OBĚHOVÉ SOUSTAVY |  |  | Patří sem Dg. 195 - Hypotenze |
| a) Vleklé, léčbou neovlivnitelné stavy se značnou poruchou funkce | D | D |  |  |
| b) Stavy s mírnou poruchou funkce vyžadující léčbu | D | C |  |  |
| c) Stavy s lehkou nebo občasnou poruchou anebo bez poruchy funkce, nevyžadující léčení | A - BI | A | ad b) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |

X. NEMOCI DÝCHACÍ SOUSTAVY (J00 - J99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Posuzovat podle závažnosti omezení plicních funkcí, vlivu na celkový stav a výkonnost organismu a podle následných projevů na jiných orgánových systémech |
| J00 - J06 | AKUTNÍ INFEKCE HORNÍCH DÝCHACÍCH CEST |  |  |  |
| J10 - J18 | CHŘIPKA A ZÁNĚT PLIC - PNEUMONIE |  |  |  |
| J20 - J22 | JINÉ AKUTNÍ INFEKCE DOLNÍ ČÁSTI DÝCHACÍHO ÚSTROJÍ |  | Při stanovení zdravotní klasifikace je nutno se opírat o výsledky funkčního vyšetření plic, zejména o výsledky bronchomotorických testů |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, recidivující formy s následným morfologickým či funkčním orgánovým postižením | D | D |  |  |
| c) Recidivující formy s přechodnými projevy obstrukce dolních dýchacích cest | BI - D | A - C | ad c) ne 1, 2, , 7 |  |
| d) Lehké formy zhojené bez následků | A | A |  |  |
| J30 - J39 | JINÉ NEMOCI HORNÍCH DÝCHACÍCH CEST |  |  |  |
| J30 | Vasomotorická a alergická - rýma - rhinitis |  |  |  |
| a) Alergologicky prokázané dlouhodobé, často recidivující formy, s nutností trvalého užívání léků nebo i formy sezónní s častými těžkými klinickými projevy, po neúspěšném alergologickém léčení | D | D | Za alergologicky prokázané formy se považují formy s pozitivní alergologickou anamnézou, s přítomností atopie, příznaky imunodeficience, s pozitivitou kožních testů, proběhlou specifickou imunoterapií, nutností antialergické léčby, se zvýšenou hladinou IgE v séru., eozinofilií popř. s přítomností specifických IgE protilátek vůči podezřelému alergenu. |  |
| Při současném postižení dolních dýchacích cest s funkčním postižením plicní ventilace posuzovat jako J45.0 - Alergická rýma s astmatem |  |  |  |  |
| b) Ostatní formy sezónního typu s občasnými klinickými projevy, s úspěšnou symptomatickou, případně desenzibilizační léčbou | BI | A - C | ad b) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| c) Asymptomatické formy bez nutnosti léčby v posledních třech letech | A | A |  |  |
| J32 J33 | Chronický zánět vedlejších nosních dutin Nosní polypy |  |  | Dg. J31 - Chronická rýma, chronický zánět nosohltanu a hltanu je uvedena samostatně dále |
| J34 | Jiné nemoci nosu a vedlejších nosních dutin |  |  |  |
| a) Stavy po neúspěšném radikálním operačním výkonu na vedlejších nosních dutinách s častými zánětlivými projevy | D | D |  |  |
| b) Formy hnisavé, často recidivující. Stavy po čerstvě provedených radikálních nebo opakovaných operacích | D | C - D | ad b) po opakovaných operacích se ve sl. II stanovuje zdravotní klasifikace D |  |
| c) Lehké formy s občasnými klinickými projevy, úspěšně léčitelné. Zhojené stavy po úspěšném operačním výkonu | A - BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| J31 | Chronická rýma, chronický zánět nosohltanu a hltanu |  |  |  |
| J35 | Chronické nemoci mandlí a adenoidní tkáně |  |  |  |
| J36 | Peritonzilární hlíza - abscessus peritonsillaris |  |  |  |
| J37 | Chronický zánět hrtanu a hrtanu i průdušnice |  |  |  |
| J38 | Nemoci hlasivek a hrtanu nezařazené jinde |  |  |  |
| J39 | Jiné nemoci horních dýchacích cest |  |  |  |
| a) Stavy s vleklým zúžením hltanového nitra. Vleklá atrofická rýma s trvalou tvorbou zapáchajících krust - ozéna | D | D |  |  |
| Vleklý zánět hrtanu značného stupně, s trvalým chrapotem, s nesrozumitelnou nebo těžko srozumitelnou mluvou |  |  |  |  |
| Vleklá hypertrofická rýma s trvalou těžší poruchou průchodnosti nosu po neúspěšném léčení. Vleklá atrofická rýma s poruchou čichu a ztíženým dýcháním nosem i bez trvalé tvorby zapáchajících krust |  |  |  |  |
| b) Vleklý atrofický zánět hltanu. Vleklý zánět hrtanu s chrapotem a srozumitelnou mluvou Vleklá rýma s častými záchvaty, bez trvalé poruchy průchodnosti nosu, která ztěžuje dýchání | BI | C | ad b) ne 1, 2, 4, 6 |  |
| c) Prostá vleklá rýma bez trvalé poruchy průchodnosti nosu Ostatní vleklé stavy ovlivnitelné léčením (např. vleklý hypertrofický zánět hltanu) | A | A | ad c) ne 1, 2 |  |
| J40 - J47 | CHRONICKÉ NEMOCI DOLNÍ ČÁSTI DÝCHACÍHO ÚSTROJÍ | D | D | Kromě Dg. J45 - Astma a Dg. J46 - Astmatický stav - status asthmaticus, které jsou uvedeny samostatně dále Při stanovení zdravotní klasifikace je nutno se opírat o výsledky funkčního vyšetření plic, zejména o bodypletysmografii, výsledky bronchomotorických testů popř. bronchoskopického vyšetření |
| a) Těžké formy s častými exacerbacemi, s těžkou irreversibilní ventilační poruchou, respirační insuficiencí (i parciální) a s druhotným postižením srdce |  |  |  |  |
| b) Formy často exacerbující, s lehkou až středně těžkou ventilační poruchou bez postižení srdce, s dobrou reakcí na léčbu a pozitivními bronchodilatačními testy | D | C - D |  |  |
| c) Lehké formy bez nutnosti trvalé léčby, bez trvalého omezení plicní funkce | BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| J45 | Astma |  |  |  |
| J46 | Astmatický stav - status asthmaticus |  |  |  |
| J67 | Hypersensitivní pneumonitis způsobená organickými prachy |  |  |  |
| a) Těžké formy s častými a dlouhotrvajícími záchvaty, vzdorující léčení, u nichž je nutno opakovat hospitalizaci , těžce omezující celkovou výkonnost | D | D |  |  |
| b) Středně těžké i lehčí formy s krátkodobými nebo občasnými záchvaty, bez nutnosti hospitalizační léčby, s funkčním postižením plicní ventilace, s nutností dlouhodobé protizánětlivé a bronchodilatační léčby | D | C - D |  |  |
| c) Lehké formy bez nutnosti trvalé léčby inhalačními steroidy a bronchodilatancii nejméně po dobu 2 let, které nemají vliv na snížení celkové výkonnosti | A - BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| J60 - J70 | NEMOCI PLIC ZPŮSOBENÉ ZEVNÍMI ČINITELI |  |  | Dg. J67 - Hypersensitivní pneumonitis způsobené organickými prachy je uvedena samostatně u Dg. J45 - Astma |
| J80 - J84 | JINÉ NEMOCI DÝCHACÍ SOUSTAVY, KTERÉ POSTIHUJÍ HLAVNĚ INTERSTICIUM |  |  |  |
| a) Akutní formy spojené zpravidla s postižením jiných orgánů - akutní otravy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké formy nebo trvalé následky akutních otrav, které se projevují sekundární chronickou bronchitidou, emfyzémem nebo plicní fibrózou s těžkým funkčním postižením plic a rtg nálezem | D | D |  |  |
| c) Chronické stavy s projevy lehkého až středně těžkého funkčního postižení plic, při pozitivním rtg nálezu | D | C - D |  |  |
| d) Stavy zhojené ad integrum s normálním funkčním vyšetřením plic a bez patologického rtg nálezu | A - BI | A | ad d) ne 1,2; do 3 let od zhojení ne 7 |  |
| J85 - J86 | HNISAVÉ A NEKROTICKÉ STAVY DOLNÍ ČÁSTI DÝCHACÍHO ÚSTROJÍ |  |  |  |
| J90 - J94 | JINÉ NEMOCI POHRUDNICE |  |  |  |
| a) Akutní stavy | Léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy s rozsáhlými srůsty a těžkým funkčním postižením plic Stavy po thorakotomii, popř. po parciální resekci plic, po pleuroektomii a stavy, které vzdorují léčení nebo často recidivují | D | D |  |  |
| c) Následné stavy s pohrudničními srůsty nebo fibrózními residui se středně těžkým a lehkým funkčním postižením plic | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené bez následků | A - BI | A | ad d) ne 1, 2, 6 a strážní služba; do 3 let od zhojení ne 7 |  |
| J95 - J99 | JINÉ NEMOCI DÝCHACÍ SOUSTAVY |  |  | ad d) ne 1,2; do 3 let od zhojení ne 7 |
| a) Akutní formy | Léčení |  |  |  |
| b) Těžké, recidivující formy s následným morfologickým či funkčním orgánovým postižením | D | D |  |  |
| c) Recidivující formy s projevy funkčního postižení plic | D | C - D |  |  |
| d) Lehké formy zhojené bez následků | A - BI | A |  |  |

XI. NEMOCI TRÁVICÍ SOUSTAVY (K00 - K93)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Posuzovat podle závažnosti újmy celkového stavu, stupně výživy, tíže orgánových poruch, rozsahu funkčního postižení a podle nutnosti dodržování dlouhodobého zdravotního režimu, zejména dietního stravování, a jejich vlivu na celkovou výkonnost |
|  |  |  |  |  |
| K00 - K14 | NEMOCI ÚSTNÍ DUTINY, SLINNÝCH ŽLÁZ A ČELISTÍ |  |  |  |
| K00 | Poruchy vývoje a erupce zubů |  |  |  |
| K01 | Zaklíněné a zadržené zuby |  |  |  |
| K02 | Zubní kaz - caries dentis |  |  |  |
| K03 | Jiné nemoci tvrdých zubních tkání |  |  |  |
| K04 | Nemoci zubní dřeně a periapikálních tkání |  |  |  |
| K05 | Zánět dásně - gingivitis - a periodontální nemoci |  |  |  |
| K06 | Jiná onemocnění dásně a bezzubého alveolárního hřebene |  |  |  |
| K07 | Dentofaciální anomálie, včetně vad skusu |  |  |  |
| K08 | Jiná onemocnění zubů a podpůrných tkání |  |  |  |
| a) Úplná nebo téměř úplná ztráta zubů protézou nenahraditelná. Těžší anomálie, neoperovatelné, se zřejmou poruchou mluvy a znemožňující normální rozmělňování potravy a s následnou poruchou výživy | D | D |  |  |
| b) Lehčí anomálie po ukončení léčení. Značná ztráta zubů se zachováním frontální části zubních oblouků nahraditelná protézou, se srozumitelnou mluvou a umožňující normální rozmělňování potravy a dostatečnou výživu | A - BI | A - C | ad b) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| K09 | Cysty krajiny ústní nezařazené jinde |  |  |  |
| K10 | Jiné nemoci čelistí |  |  |  |
| K11 | Nemoci slinných žláz |  |  |  |
| K12 | Stomatitis - zánět ústní sliznice - a příbuzná onemocnění |  |  |  |
| K13 | Jiné nemoci rtů a sliznice ústní |  |  |  |
| K14 | Nemoci jazyka |  |  |  |
| a) Stavy po neúspěšném léčení spojené s hrubou poruchou funkce, těžké formy se zřejmou poruchou mluvy a špatnou výživou Nezhojitelné slinné píštěle s hojnou sekrecí | D | D |  |  |
| b) Ostatní následné stavy (po ukončení léčení) bez poruchy funkce nebo jen se zcela lehkou poruchou funkce | A - BI | A - C | ad b) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| K20 - K31 | NEMOCI JÍCNU, ŽALUDKU A DVANÁCTNÍKU |  |  |  |
| K20 | Zánět jícnu - oesophagitis |  |  |  |
| K21 | Gastroezofageální refluxní onemocnění |  |  |  |
| K22 | Jiné nemoci jícnu |  |  |  |
| K23 | Onemocnění jícnu při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| a) Těžké formy s trvalými obtížemi, léčebně neovlivnitelné, se značnou poruchou výživy a výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| b) Vleklé formy vzdorující léčbě, stavy s poruchou průchodnosti jícnu po ukončeném léčení i při celkově dobrém stavu | D | C - D |  |  |
| c) Ostatní formy a stavy po ukončeném léčení bez poruchy a nebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| K25 | Žaludeční vřed - ulcus ventriculi |  |  |  |
| K26 | Dvanáctníkový vřed - ulcus duodeni |  |  |  |
| K27 | Peptický vřed neurčené lokalizace |  |  |  |
| K28 | Gastrojejunální vřed |  |  |  |
| K29 | Zánět žaludku a dvanáctníku - gastritis et duodenitis |  |  |  |
| K30 | Dyspepsie |  |  |  |
| K31 | Jiné nemoci žaludku a dvanáctníku |  |  |  |
| a) Těžké formy s opakovanými recidivami a výraznou deformací, operované formy při trvalých značných funkčních poruchách, se snížením celkové výkonnosti a značným zhoršením stavu výživy | D | D |  |  |
| b) Vředové léze ovlivnitelné léčbou Stavy po resekci žaludku anatomicky a funkčně dobře zhojené Aftózní a hemorhagická gastritida a bulbitida Dyspepsie a jiné nemoci při značných poruchách funkce trávicího ústrojí po neúspěšném léčení, se zhoršením stavu výživy a snížením celkové výkonnosti | D | C - D |  |  |
| c) Anatomicky a funkčně zhojené vředové léze bez recidivy za poslední rok Katarální gastritida a bulbitida Nezávažné dyspepsie nezpůsobující zhoršení stavu výživy | BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| d) Anatomicky a funkčně dobře zhojené vředové léze bez recidivy v posledních 3 letech, bez nutnosti dietních opatření | A | A | Při pozitivních anamnestických údajích bez prokazatelného objektivního nálezu se stanovuje ve sl. I zdravotní klasifikace A |  |
| K35 - K38 | NEMOCI APPENDIXU - ČERVOVITÉHO PŘÍVĚSKU |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Chronické formy, které nevyžadují léčení. Stavy po úspěšném vyléčení | A | A | Jiné stavy po ukončení léčení se zařazují, posuzují a vykazují podle následných nemocí |  |
| K40 - K46 | KÝLY |  |  |  |
| a) Rozsáhlé kýly, které recidivují po opakovaných operacích nebo neoperovatelné, s podstatným omezením funkce postižených orgánů | D | D |  |  |
| b) Nezávažné kýly menšího rozsahu, odstranitelné operací, bez poruchy a nebo s nezávažnou funkční poruchou | BI | A - C | ad b) ne 1, 2, 5, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| c) Rozšířené tříselné kanály, měkká třísla, jizvy po úspěšných operacích tříselných a břišních kýl | A | A |  |  |
| K50 - K52 | NEINFEKČNÍ ZÁNĚT TENKÉHO A TLUSTÉHO STŘEVA - ENTERITIDA A KOLITIDA |  |  |  |
| K55 - K63 | JINÉ NEMOCI STŘEV |  |  |  |
| K65 - K67 | NEMOCI PERITONEA - POBŘIŠNICE |  |  |  |
| a) Těžké formy, vleklé stavy vzdorující léčení, při značných poruchách funkce, s podstatným snížením stavu výživy a poklesem celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Vleklé nebo recidivující formy, při méně závažných poruchách funkce, snižující stav výživy a celkové výkonnosti | D | C - D |  |  |
| c) Nezávažné formy nebo stavy s občasnými mírnými poruchami anebo bez poruchy funkce, s dobrým celkovým stavem výživy | A - BI | A - C | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 3, 6, 7 a strážní služba |  |
| K70 - K77 | NEMOCI JATER | D | D | Hepatitidy jsou posuzovány pod položkou Dg. B15 - B19 - Virová hepatitida |
| a) Těžké, progredující formy s projevy selhávání nebo zánětlivou aktivitou |  |  |  |  |
| b) Stacionární nebo pomalu progredující formy se známkami aktivity nebo větším morfologickým defektem | D | C - D | Hyperbilirubinémie - Dg. E80.4 je posuzována pod položkou Dg. E70 - E90 - Poruchy přeměny látek -metabolismu |  |
| c) Ostatní lehké a nezávažné formy bez poruchy funkce a projevů laboratorní aktivity po 2 letech od onemocnění | A - BI | A | ad c) ne 1, 2, 6 a strážní služba; do 5 let od posledních projevů aktivity ne 7 |  |
| K80 - K87 | NEMOCI ŽLUČNÍKU, ŽLUČOVÝCH CEST A SLINIVKY BŘIŠNÍ |  |  |  |
| K90 - K93 | JINÉ NEMOCI TRÁVICÍ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Těžké progredující formy a následné stavy s trvalou poruchou funkce postižených orgánů (po neúspěšném léčení), se značnými poruchami výživy a snížením celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Onemocnění vleklá, vzdorující léčbě, následné stavy vyžadující dlouhodobý zdravotní režim, zejména dietní stravování a snižující celkovou výkonnost | D | C - D |  |  |
| c) Ostatní formy, stavy s nezávažnými poruchami funkce postižených orgánů při dobrém stavu výživy, stavy nejdříve po 2 letech od prodělané operace Endoskopické (laparoskopické) výkony anatomicky a funkčně dobře zhojené | A - BI | A - C | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6; a do 5 let od zhojení ne 7 |  |

XII. NEMOCI KŮŽE A PODKOŽNÍHO VAZIVA (L00 - L99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Při stanovování zdravotní způsobilosti u kožních onemocnění posuzovat nejen stupeň, rozsah a lokalizaci chorobných změn a jejich nepříznivý vliv na celkovou výkonnost organismu nebo na funkci postižených orgánů, ale i další doprovodné projevy jako svědění, pálení, mokvání, nepříjemné a odpuzující pachy apod., které mají nepříznivý estetický vliv nebo omezují nošení výstroje a výzbroje |
| L00 - L08 | INFEKCE KŮŽE A PODKOŽNÍHO VAZIVA |  |  |  |
| L10 - L14 | PUCHÝŘNATÁ - BULÓZNÍ - ONEMOCNĚNÍ |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Rozsáhlé, těžké, léčbě vzdorující formy; stavy po skončení léčení s rozsáhlými změnami kůže, s poruchami funkce postižených částí těla nebo snižující celkovou výkonnost organismu | D | D |  |  |
| c) Vleklé nebo často recidivující formy; stavy po ukončení léčení se změnami kůže na exponovaných částech těla anebo omezující nošení výstroje a výzbroje | D | C - D |  |  |
| d) Nezávažné ohraničené formy, stavy po ukončení léčení s nezávažnými změnami kůže, bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce a bez snížení celkové výkonnosti organismu | A - BI | A | ad d) při poruše funkce podle závažnosti a místa postižení ne 1, 2, 3, 6, 7 a chemik |  |
| L20 - L30 | DERMATITIS A EKZÉM |  | U Dg. L20 - Atopická dermatitida za prokázané onemocnění považovat klinické onemocnění, pozitivní rodinnou a osobní anamnézu, přítomnost i jiných forem atopie (astma bronchiale, rhinitis alergica), popř. zvýšené hodnoty sérových IgE |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Rozsáhlé, dlouhodobě aktivní nebo často recidivující formy, vzdorující léčení, s rozsáhlým postižením kůže a se snížením celkové výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| c) Méně závažné vleklé nebo občas recidivující formy, obtížně léčitelné, mírně snižující celkovou výkonnost organismu Prokázaná atopická dermatitida | D | C - D |  |  |
| d) Nezávažné formy s ohraničenými projevy na kůži, nezasahující exponované části těla, bez porušení trofiky kůže a bez nutnosti trvalé léčby | BI | A | ad d) ne 1, 2, 3, 6, 7 a chemik |  |
| L40 - L45 | PAPULOSKVAMÓZNÍ ONEMOCNĚNÍ |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, rozsáhlé léčení vzdorující formy se závažným snížením celkové výkonnosti organismu nebo se závažným aktivním kloubním postižením | D | D |  |  |
| c) Formy s dlouhodobými remisemi nebo i nerozsáhlé často exacerbující formy s výraznými projevy, vzdorující léčbě, lokalizované na exponovaných místech (obličej, kštice, končetiny) s celkovou odezvou organismu nebo vyvolávající poruchy postižených částí těla | D | C - D |  |  |
| d) Nezávažné formy nebo následné stavy s místně ohraničenými projevy na kůži, nejsou-li na exponovaných místech, bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce Diskoidní formy lupénky s ojedinělými stacionární mi ložisky na loktech a kolenou | BI | A | ad d) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| L50 - L54 | KOPŘIVKA - URTICARIA - A ERYTÉM |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Formy vzdorující léčení, nebo často recidivující, snižující celkovou výkonnost organismu | D | C - D |  |  |
| c) Nezávažné formy s řídkými exacerbacemi, bez poruchy trofiky kůže a nemající vliv na celkovou výkonnost organismu | A - BI | A | ad c) při recidivujících formách ne 1, 2, 3, 6, 7 |  |
| L55 - L59 | ONEMOCNĚNÍ KŮŽE A PODKOŽNÍHO VAZIVA SPOJENÉ SE ZÁŘENÍM |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Formy se zvlášť nepříznivým nebo s nepříznivou lokalizací na exponovaných místech, generalizované projevy s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| c) Formy s výraznými projevy na exponovaných místech, vyvolávající poruchy funkce postižených částí těla nebo generalizované a stabilizované formy s nepříznivým vlivem na celkovou výkonnost organismu | D | D |  |  |
| d) Nerozsáhlé, ohraničené, stabilizované formy s řídkými exacerbacemi, nejsou-li na exponovaných místech a neporušují-li funkci postižených částí těla ani trofiku kůže | A - BI | A - C | ad d) podle závažnosti a místa postižení ne 1, 2, 6, 7 |  |
| L60 - L75 | NEMOCI KOŽNÍCH ADNEX |  |  |  |
| L80 - L99 | JINÉ NEMOCI KŮŽE A PODKOŽNÍHO VAZIVA |  |  |  |
| a) Aktivní onemocnění | léčení |  |  |  |
| b) Rozsáhlé nebo svou podstatou léčení vzdorující formy se závažnou poruchou funkce postižených částí těla Acne conglobata s častou tvorbou abscesů a pištěli a s celkovou odezvou organismu | D | D |  |  |
| c) I nerozsáhlé, avšak léčení vzdorující nebo často recidivující formy lokalizované na exponovaných místech a vyvolávající poruchy postižených částí těla nebo formy výrazně esteticky rušící | D | C - D |  |  |
| d) Lehké formy jen zřídka recidivující, bez poruchy anebo jen s nezávažnou poruchou funkce postižených částí těla, nemající nepříznivý estetický vliv | A - BI | A | ad d) při poruše funkce podle závažnosti a místa postižení ne 1, 2, 3, 6, 7 |  |

XIII. NEMOCI SVALOVÉ A KOSTERNÍ SOUSTAVY A POJIVOVÉ TKÁNĚ (M00 - M99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Zdravotní způsobilost posuzovat podle závažnosti funkčního postižení podpůrného a pohybového aparátu, vlivu zjištěné poruchy na ostatní orgánové systémy a na pokles celkové výkonnosti organismu |
| M00 - M03 | INFEKČNÍ ARTROPATIE |  |  |  |
| M05 - M14 | ZÁNĚTLIVÉ POLYARTROPATIE |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, zdlouhavé, léčení vzdorující formy nebo trvale progredující stavy s těžkou poruchou funkce nebo s výrazným snížením výkonnosti | D | D |  |  |
| c) Vleklé, neprogredující formy nebo i lehké, často recidivující formy s částečným funkčním postižením nebo omezením výkonnosti organismu | D | C - D |  |  |
| d) Lehké, ustálené formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| M15 - M19 | ARTRÓZY |  |  |  |
| M20 - M25 | JINÁ ONEMOCNĚNÍ KLOUBŮ |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, progredující nebo trvalé formy, léčebně málo ovlivnitelné, s těžkou poruchou funkce, zejména velkých nosných kloubů nebo s výrazným omezením výkonnosti organismu Stav po totální náhradě kyčelního nebo kolenního kloubu | D | D | ad b) u stavů po jednostranné náhradě kyčelního nebo kolenního kloubu s dobrým funkčním efektem, umožňujícím běžnou pracovní aktivitu, hodnotit ve sloupci II podle písmena c) |  |
| c) Vleklé, neprogredující nebo často recidivující formy s mírnou poruchou funkce, snižující celkovou výkonnost organismu Formy s podstatným omezením funkce drobných kloubů ruky a nohy Fixovaná plochá noha ztěžující krátkou chůzi a stání | D | C - D |  |  |
| d) Lehké formy bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce, které nesnižují výkonnost organismu Stavy s méně podstatným omezením funkce drobných kloubů ruky a nohy | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| M30 - M36 | SYSTÉMOVÁ ONEMOCNĚNÍ POJIVOVÉ TKÁNĚ |  |  |  |
| a) Těžké, vleklé progredující formy, léčebně málo ovlivnitelné, se značnou poruchou funkce (kloubů, páteře či jiných postižených orgánů) nebo s rozsáhlými kožními změnami | D | D |  |  |
| b) Vleklé neprogredující nebo recidivující formy s méně závažnou poruchou funkce postižených orgánů | D | C - D |  |  |
| c) Lehké formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce postižených orgánů | D | C |  |  |
| M40 - M43 | DEFORMUJÍCÍ DORZOPATIE |  |  | Patří sem Dg. M42.0 - Juvenilní osteochondróza páteře (Mb. Scheuermann). Při hodnocení závažnosti Mb. Scheuermann se přihlíží ke klinickým projevům, rozsahu funkčního postižení a radiologickým kritériím (např. zvětšení hrudní kyfózy podle Cobba nad 40°, klínové tvary obratlů s klínem ventrálně alespoň 5°, zúžení meziobratlových prostor, nerovné a nepravidelné krycí plotny obratlových těl atd.). Dg. musí být potvrzena ortopedem. Při posuzování přihlížet k současné mu pracovnímu zařazení a dosavadním pracovním neschopnostem. |
| a) Těžké, trvalé formy, které značně deformují páteř a omezují její funkci nebo působí závažné poruchy vnitřních orgánů Scheuermannova nemoc s těžkou poruchou funkce a nutností trvalého nošení korsetu Skoliózy po sledování ortopedem, u kterých stacionární křivka přesahuje 40° podle Cobba | D | D |  |  |
| b) Středně závažná i lehčí trvalá postižení, způsobující závažnější zkřivení páteře, omezují její pohyblivost, působí lehčí neurologické poruchy nebo poruchy vnitřních orgánů a vyžadují dlouhodobou léčbu Skoliózy, u kterých stacionární křivka dosahuje 20-40° podle Cobba | D | C - D |  |  |
| c) Ostatní lehké formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce páteře, nesnižující celkovou výkonnost organismu | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| M45 - M49 | SPONDYLOPATIE |  |  |  |
| M50 - M54 | JINÉ DORZOPATIE |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé progredující formy, léčebně málo ovlivnitelné, s trvalým těžkým omezením hybnosti nebo s výrazným omezením výkonnosti | D | D |  |  |
| c) Vleklé neprogredující nebo často recidivující formy, s výraznými změnami postižených struktur, s trvalou poruchou funkce páteře a omezením celkové výkonnosti Stavy po operacích páteře bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce | D | C - D | ad c) u stavů po operaci meziobratlové ploténky s dobrým funkčním efektem, umožňujícím běžnou pracovní aktivitu, po uplynutí 3 let od zákroku hodnotit ve sl. II podle písmena d) |  |
| d) Lehké neprogredující nebo jen zřídka recidivující formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce páteře, s dobrou celkovou výkonností | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| M60 - M63 | ONEMOCNĚNÍ SVALŮ |  |  |  |
| M65 - M68 | ONEMOCNĚNÍ SYNOVIÁLNÍ BLÁNY A ŠLACHY |  |  |  |
| M70 - M79 | JINÁ ONEMOCNĚNÍ MĚKKÉ TKÁNĚ |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, vleklé, progredující formy, léčebně málo ovlivnitelné, s těžkým omezením celkové pohyblivosti nebo výrazným snížením výkonnosti organismu | D | D |  |  |
| c) Vleklé, neprogredující nebo recidivující formy, léčebně hůře ovlivnitelné, s omezením celkové pohyblivosti nebo s poruchou funkce postižených orgánů | D | C - D |  |  |
| d) Ostatní nevýrazné formy léčebně ovlivnitelné, bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce, umožňující běžnou tělesnou aktivitu | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| M80 - M85 | PORUCHY HUSTOTY A STRUKTURY KOSTI |  |  |  |
| M86 - M90 | JINÉ OSTEOPATIE |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Těžké, zdlouhavé, léčení vzdorující formy nebo trvale progredující stavy s následnými deformacemi páteře a dlouhých kostí, s výrazným omezením pohyblivosti a snížením výkonnosti organismu Těžké a střední formy chronické osteomyelitidy s častou nebo trvalou sekrecí z pištěli | D | D |  |  |
| c) Závažnější nebo i lehké, ale vleklé formy s částečným funkčním nebo anatomickým postižením Stavy po proběhlém zánětu kostní dřeně do 3 let od ukončení léčby | D | C - D |  |  |
| d) Lehké, ustálené formy nebo stavy po prodělaném onemocnění bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce, bez snížení celkové výkonnosti organismu | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| M91 - M94 | CHONDROPATIE |  |  |  |
| M95 - M99 | JINÁ ONEMOCNĚNÍ SVALOVÉ A KOSTERNÍ SOUSTAVY A POJIVOVÉ TKÁNĚ |  |  |  |
| a) Těžké formy léčením málo ovlivnitelné s těžkým nebo podstatným omezením pohyblivosti a snížením výkonnosti organismu Mb. Perthes s oploštělou degenerovanou hlavici kostí stehenní a případnými artrotickými změnami acetabula i hlavice | D | D |  |  |
| b) Vleklé neprogredující formy s výraznými změnami postižených struktur, s méně závažnou poruchou funkce, ztěžující dlouhé stání a chůzi nebo snižující celkovou výkonnost organismu | D | C - D |  |  |
| c) Lehké, ustálené formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce, bez snížení celkové výkonnosti organismu Dobře zhojený Mb. Perthes se sférickou hlavicí kosti stehenní, bez artrotických změn | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6 a 7 |  |

XIV. NEMOCI MOČOVÉ A POHLAVNÍ SOUSTAVY (N00 - N99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | Posuzovat podle stupně aktivity, rozsahu a tíže změn, a poruch funkcí uropoetického systému, účinku na celkový stav organismu a jeho výkonnost |  |
| N00 - N08 | NEMOCI GLOMERULŮ |  |  |  |
| N00 | Akutní nefritický syndrom |  |  |  |
| N01 | Rychle postupující nefritický syndrom | Kromě |  |  |
| Dg. N02 - Recidivující a přetrvávající hematurie, |  |  |  |  |
| N05 | Neurčený nefritický syndrom |  |  |  |
| Dg. N03 - Chronický nefritický syndrom, |  |  |  |  |
| Dg. N04 - Nefrotický syndrom, |  |  |  |  |
| Dg. N06 - Izolovaná proteinurie s určeným morfologickým postižením, |  |  |  |  |
| Dg. N07 - Dědičná nefropatie nezařazená jinde a |  |  |  |  |
| Dg. N08 - Glomerulární poruchy při nemocech zařazených jinde, které jsou uvedeny dále |  |  |  |  |
| a) Ústavně potvrzené formy do 3 let po skončení léčby. Následné stavy s přetrvávajícím patologickým močovým nálezem a (nebo) poruchou funkce ledvin | D | C - D |  |  |
| b) Klinicky, laboratorně a funkčně zhojené stavy, nejdříve po 3 letech po prodělaném onemocnění | BI | A | ad b) ne 1, 2, 6 a 3 bojových vozidel; do 5 let po onemocnění ne 7 a strážní služba |  |
| N02 | Recidivující a přetrvávající hematurie |  |  |  |
| R31 | Neurčená hematurie |  |  |  |
| N03 | Chronický nefritický syndrom |  |  |  |
| N04 | Nefrotický syndrom |  |  | Dg. N05 - Neurčený nefritický syndrom je uvedena výše |
| N06 | Izolovaná proteinurie s určeným morfologickým postižením |  |  |  |
| N07 | Dědičná nefropatie nezařazená jinde |  |  |  |
| N08 | Glomerulární poruchy při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| N10 - N16 | TUBULOINTERSTICIÁLNÍ NEMOCI LEDVIN |  |  |  |
| N10 | Akutní tubulointersticiální nefritida |  |  |  |
| N11 | Chronická tubulointersticiální nefritida |  |  |  |
| N12 | Tubulointersticiální nefritida, neurčená jako akutní nebo chronická |  |  | Dg. N13 - Obstruktivní a refluxní uropatie je uvedena samostatně dále |
| N14 | Tubulointersticiální a tubulární onemocnění způsobené léčivy a těžkými kovy |  |  |  |
| N15 | Jiná tubulointersticiální onemocnění ledvin |  |  | Kromě Dg. N15.1 - Ledvinný a perinefrický absces, která je uvedena samostatně dále |
| N16 | Tubulointersticiální poruchy ledvin při nemocech zařazených jinde |  |  |  |
| N17 - N19 | SELHÁNÍ LEDVIN |  |  |  |
| a) Těžké formy s trvalými výraznými poruchami funkce ledvin a podstatným omezením celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Středně těžké a lehké formy s mírnou poruchou funkce ledvin a omezením výkonnosti organismu | D | C - D |  |  |
| c) Stavy s opakovaným patologickým močovým nálezem i při normální funkci ledvin do 3 let po skončeném léčení | D | C |  |  |
| d) Klinicky, laboratorně a funkčně zhojené stavy, nejdříve po 3 letech od prodělaného onemocnění | BI | A | ad d) ne 1, 2, 6 a 3 bojových vozidel; do 5 let po onemocnění ne 7 a strážní služba |  |
| N20 - N23 | UROLITIÁZA |  |  |  |
| a) S velkými subjektivními obtížemi a poruchou funkce močového ústrojí s přetrvávajícími známkami zánětu Operativní odstranění ledviny pro uvedená onemocnění | D | D |  |  |
| b) S malými subjektivními obtížemi a s mírnou poruchou funkce močového ústrojí | D | C - D |  |  |
| Stavy po odstranění kamenů v ledvině a močových cestách (klasickou operací, perkutánní extrakcí, extrakorporální lithotrypsí a ureterorenoskopií) v posledních 2 letech |  |  |  |  |
| c) S malými subjektivními potížemi bez poruchy funkce močového ústrojí | BI | A | ad c) ne 1, 2, 6 a strážní služba; do 3 let po operaci nebo po posledních projevech ne 7 |  |
| N25 - N29 | JINÉ NEMOCI LEDVIN A MOČOVODŮ |  |  | Kromě Dg. N28.1 - Získaná cysta ledviny, která je uvedena samostatně dále |
| a) Těžké formy s trvalými výraznými poruchami funkce ledvin a podstatným omezením celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Lehké formy s mírnou poruchou funkce ledvin a méně závažným omezením celkové výkonnosti | D | C - D |  |  |
| c) Stavy s občasným patologickým močovým nálezem i při normální funkci ledvin do 3 let po skončeném léčení, s mírným omezením celkové výkonnosti | D | C |  |  |
| d) Klinicky, laboratorně a funkčně zhojené stavy, nejdříve po 3 letech po prodělaném onemocnění | BI | A | ad d) ne 1, 2, 6 a 3 bojových vozidel; do 5 let po onemocnění ne 7 a strážní služba |  |
| N13 | Obstruktivní a refluxní uropatie |  |  |  |
| N15.1 | Ledvinný a perinefrický absces |  |  |  |
| N28.1 | Získaná cysta ledviny |  |  |  |
| a) Těžké formy při poruchách funkce a při špatném celkovém stavu | D | D |  |  |
| b) Lehké formy a stavy po ukončení léčení s následnou i lehkou poruchou funkce, s mírným omezením celkové výkonnosti | D | C - D |  |  |
| c) Klinicky vyhojené formy bez poruchy funkce po 3 letech od skončení léčby, při dobrém celkovém stavu | BI | A - C | ad c) ne 1, 2, 6 a 3 bojových vozidel; do 5 let po onemocnění ne 7 a strážní služba |  |
| N30 - N39 | JINÉ NEMOCI MOČOVÉ SOUSTAVY |  |  | Dg. N39.1 - Přetrvávající proteinuric NS a Dg. N39.2 - Ortostatická proteinurie, NS se posuzují jako Dg. R80 - Izolovaná proteinurie |
| a) Těžké a trvalé formy s výraznými poruchami funkce, s přetrvávajícím patologickým močovým nálezem a závažným omezením celkové výkonnosti | D | D |  |  |
| b) Středně těžké a lehké formy s mírnou poruchou funkce, vleklé nebo často recidivující formy při normální funkci ledvin, které v posledních 2 letech vyžadovaly opakované léčení a dispenzarizaci | D | C - D |  |  |
| c) Nezávažné formy a stavy s občasným patologickým močovým nálezem při normální funkci do 2 let po skončeném léčení | BI | A - C | ad c) ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel a strážní služba |  |
| d) Klinicky, laboratorně a funkčně zhojené stavy, nejdříve po 2 letech po prodělaném onemocnění | A | A | ad d) do 3 let po prodělaném onemocnění ne 7 |  |
| N40 - N51 | NEMOCI MUŽSKÝCH POHLAVNÍCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| a) Těžké stavy s trvalými a závažnými funkčními poruchami, spojené se značnými subjektivními potížemi, které přetrvávají i po léčbě | D | D |  |  |
| b) Lehké stavy s nevýraznými nebo občasnými subjektivními potíže; stavy po úspěšné léčbě při celkově dobrém stavu | BI | A - C | ad b) při obtížích ne 1, 2, 6, 7 a strážní služba |  |
| N60 - N64 | NEMOCI PRSU |  |  |  |
| N70 - N77 | ZÁNĚTLIVÁ ONEMOCNĚNÍ ŽENSKÝCH PÁNEVNÍCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| N80 - N98 | NEZÁNĚTLIVÁ ONEMOCNĚNÍ ŽENSKÉHO POHLAVNÍHO ÚSTROJÍ |  |  |  |
| N99 | Onemocnění močové a pohlavní soustavy po výkonech, nezařazené jinde |  |  |  |
| a) Těžké vady nebo stavy po jejich operaci se závažnými a trvalými poruchami funkce, stavy, které špatně reagují na léčbu nebo často recidivují | D | D |  |  |
| b) Méně závažné vady nebo následné stavy po jejich operaci se zřejmými poruchami funkce | D | C - D |  |  |
| c) Nezávažné vady nebo stavy po jejich operaci s nezávažnou poruchou nebo bez poruchy funkce a při celkovém dobrém stavu | A - BI | A - C | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel a strážní služba |  |

XV. TĚHOTENSTVÍ, POROD A ŠESTINEDĚLÍ (O00 - O99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| O00-008 | TĚHOTENSTVÍ KONČÍCÍ POTRATEM |  |  |  |
| O10-016 | EDÉM, PROTEINURIE A HYPERTENZNÍ ONEMOCNĚNÍ (POZDNÍ GESTÓZA) V TĚHOTENSTVÍ, PŘI PORODU A V ŠESTINEDĚLÍ |  |  |  |
| O20-029 | JINÁ ONEMOCNĚNÍ MATKY PŘEVÁŽNĚ V SOUVISLOSTI S TĚHOTENSTVÍM |  |  |  |
| O30-048 | PÉČE O MATKU VE VZTAHU K PLODU, AMNIOVÉ DUTINĚ A MOŽNÝM PORODNÍM PROBLÉMŮM |  |  |  |
| O60-075 | KOMPLIKACE PORODU |  |  |  |
| O80-084 | POROD |  |  |  |
| O85-092 | KOMPLIKACE SPOJENÉ PŘEVÁŽNĚ S ŠESTINEDĚLÍM |  |  |  |
| O95-099 | JINÉ PORODNICKÉ STAVY, NEZAŘAZENÉ JINDE |  |  |  |
| a) Akutní formy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení |  |  | ad b) podle závažnosti následků a doporučení odborného oddělení |  |

XVI. NĚKTERÉ STAVY VZNIKLÉ V PERINATÁLNÍM OBDOBÍ (P00 - P96)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| P00 - P04 | POSTIŽENÍ PLODU A NOVOROZENCE ONEMOCNĚNÍM MATKY A KOMPLIKACEMI TĚHOTENSTVÍ A PORODU |  |  | Nehodnotí se, užívá se pouze jako vedlejší kód |
| P05 - P08 | PORUCHY SPOJENÉ S DÉLKOU TĚHOTENSTVÍ A S RŮSTEM PLODU |  |  |  |
| P10 - P15 | PORANĚNÍ ZA PORODU |  |  |  |
| P20 - P29 | RESPIRAČNÍ A KARDIOVASKULÁRNÍ PORUCHY SPECIFICKÉ PRO PERINATÁLNÍ OBDOBÍ |  |  |  |
| P35 - P39 | INFEKCE SPECIFICKÉ PRO PERINATÁLNÍ OBDOBÍ |  |  |  |
| P50 - P61 | KRVÁCIVÉ STAVY A HEMATOLOGICKÉ PORUCHY PLODU A NOVOROZENCE |  |  |  |
| P70 - P74 | PŘECHODNÉ ENDOKRINNÍ PORUCHY A PORUCHY PŘEMĚNY LÁTEK SPECIFICKÉ PRO PLOD A NOVOROZENCE |  |  |  |
| P75 - P78 | PORUCHY TRÁVICÍ SOUSTAVY PLODU A NOVOROZENCE |  |  |  |
| P80 - P83 | STAVY, KTERÉ POSTIHUJÍ KŮŽI A REGULACI TEPLOTY PLODU A NOVOROZENCE |  |  |  |
| P90 - P96 | JINÉ PORUCHY VZNIKLÉ V PERINATÁLNÍM OBDOBÍ |  |  | Následné stavy po skončeném léčení se posuzují podle poruchy funkce postiženého orgánu a závažnosti následků |

XVII. VROZENÉ VADY, DEFORMACE A CHROMOSOMÁLNÍ ABNORMALITY (Q00 - Q99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Q00 - Q07 | VROZENÉ VADY NERVOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| Q10- Q18 | VROZENÉ VADY OKA, UCHA, OBLIČEJE A KRKU |  |  |  |
| Q20 - Q28 | VROZENÉ VADY OBĚHOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| Q30 - Q34 | VROZENÉ VADY DÝCHACÍ SOUSTAVY |  |  |  |
| Q35 - Q37 | ROZŠTĚP RTU A ROZŠTĚP PATRA |  |  |  |
| Q38 - Q45 | JINÉ VROZENÉ VADY TRÁVICÍ SOUSTAVY |  |  |  |
| Q50 - Q56 | VROZENÉ VADY POHLAVNÍCH ORGÁNŮ |  |  |  |
| Q60 - Q64 | VROZENÉ VADY MOČOVÉ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Těžké vady nebo stavy po jejich operaci se závažnými a trvalými poruchami funkce a to i po operativní léčbě; stavy, které špatně reagují na léčbu nebo často recidivují Agenese ledviny (nevyvinutá ledvina) na vrozeném podkladě Stavy po operaci vrozených vad srdce a velkých cév | D | D |  |  |
| b) Méně závažné vady nebo následné stavy po jejich operaci s přetrvávajícími zřejmými poruchami funkce nebo snižující celkovou výkonnost organismu | D | C - D |  |  |
| c) Nezávažné vady nebo stavy po jejich operaci bez poruch funkce a při celkovém dobrém stavu a funkci | A - BI, BII, BIII | A - C | ad c) podle závažnosti a povahy vady ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| Q65 - Q79 | VROZENÉ VADY A DEFORMACE SVALOVÉ A KOSTERNÍ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Těžké, zdlouhavé, léčení vzdorující formy nebo trvale progredující stavy s těžkým omezením funkce | D | D |  |  |
| b) Lehké nebo závažnější, vleklé a ustálené formy s částečným funkčním nebo anatomickým postižením; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C |  |  |
| c) Lehké, ustálené formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce a bez výraznějšího anatomického postižení | A - BI | A | ad c) podle závažnosti a povahy vady ne 1, 2, 6, 7 |  |
| Q80 - Q89 | JINÉ VROZENÉ VADY |  |  |  |
| Q90 - Q99 | ABNORMALITY CHROMOSOMŮ NEZAŘAZENÉ JINDE |  |  |  |
| a) Těžké vady nebo stavy po jejich operaci se závažnými a trvalými poruchami funkce; stavy, které špatně reagují na léčbu nebo často recidivují | D | D |  |  |
| b) Méně závažné vady nebo následné stavy po jejich operaci se zřejmými poruchami funkce nebo snižující celkovou výkonnost organismu | D | C -D |  |  |
| c) Nezávažné vady nebo stavy po jejich operaci při celkovém dobrém stavu, bez poruchy anebo s nezávažnou poruchou funkce | A - BI | A - C | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |

XVIII. PŘÍZNAKY, ZNAKY A ABNORMÁLNÍ KLINICKÉ A LABORATORNÍ NÁLEZY NEZAŘAZENÉ JINDE (R00 - R99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Podle uvedených kritérií se hodnotí jen tehdy, jde-li o diagnózu, která není uvedena jinde |
| R00 - R09 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ OBĚHOVÉ A DÝCHACÍ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Závažného rázu, neovlivnitelné léčbou, provázené těžkou funkční poruchou či ztížením společenského uplatnění | D | D |  |  |
| b) Méně závažného rázu, ovlivnitelné léčbou, provázené lehčí funkční poruchou | BI - D | A - C | ad b) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| c) Lehké, nezávažné, léčbou ovlivnitelné formy bez funkční poruchy | A | A |  |  |
| R10 - R19 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ TRÁVICÍ SOUSTAVY A BŘICHA |  |  | Podle uvedených kritérií se hodnotí až po vyčerpání všech ostatních diagnostických možností |
| R20 - R23 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ KŮŽE A PODKOŽNÍHO VAZIVA |  |  |  |
| R25 - R29 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ NERVOVÉ, SVALOVÉ A KOSTERNÍ SOUSTAVY |  |  |  |
| a) Těžké, zdlouhavé, léčení vzdorující formy nebo trvale progredující stavy s těžkým omezením funkce | D | D |  |  |
| b) Lehké nebo závažnější, vleklé a ustálené formy s částečným funkčním nebo morfologickým postižením; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C |  |  |
| c) Lehké, ustálené formy bez poruchy nebo s nezávažnou poruchou funkce, bez morfologických následků | A - BI | A | ad c) při poruše funkce - ne 1, 2, 6, 7 |  |
| R40 - R46 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ VĚDOMÍ, VNÍMÁNÍ, EMOČNÍHO STAVU A CHOVÁNÍ |  |  | Dg. R30 - R39 - Příznaky a znaky, které se týkají močové soustavy a Dg. R47 - R49 - Příznaky a znaky, které se týkají řeči a hlasu jsou uvedeny dále |
| R50 - R69 | CELKOVÉ PŘÍZNAKY A ZNAKY |  |  |  |
| a) Závažného rázu, neovlivnitelné léčbou, provázené těžší funkční poruchou či ztížením společenského uplatnění | D | D |  |  |
| b) Méně závažného rázu, ovlivnitelné léčbou, provázené lehčí funkční poruchou | BI, BII, BIII | A - C | ad b) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| c) Lehké, nezávažné, léčbou ovlivnitelné formy bez funkční poruchy | A | A |  |  |
| R47 - R49 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ ŘEČI A HLASU |  |  | Patří sem ty choroby, vady, příznaky a znaky, které nejsou uvedeny pod Dg. F98.5 - Koktavost (zadrhávání) a Dg. F98.6 - Breptavost |
| a) Závažná nebo středně těžká porucha, která výrazně narušuje plynulost řeči (mluva zcela nesrozumitelná nebo těžko srozumitelná) | D | D |  |  |
| b) Přechodná a mírná porucha při dobře srozumitelné mluvě | A - BII | A - C | ad b) ne 1, 2, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| R30 - R39 | PŘÍZNAKY A ZNAKY, KTERÉ SE TÝKAJÍ MOČOVÉ SOUSTAVY |  |  | Kromě Dg. R31 - Neurčená hematurie, která je hodnocena pod Dg. N02 - Recidivující a přetrvávající hematurie |
| R70 - R79 | ABNORMÁLNÍ NÁLEZY PŘI VYŠETŘENÍ KRVE BEZ DIAGNÓZY |  |  | Dg. R73 - Zvýšená hladina krevní glukózy se posuzuje podle Dg. E10 - E14 - Diabetes mellitus. Dg. R75 - Laboratorní průkaz viru lidské imunodeficience se posuzuje podle Dg. B20 - B24 - Onemocnění virem lidské imunodeficience. |
| R80 - R82 | ABNORMÁLNÍ NÁLEZY PŘI VYŠETŘENÍ MOČI BEZ DIAGNÓZY |  |  | Patří sem Dg. R81 - Glykosurie. Obdobně se posuzuje Renální glykosurie uvedená pod Dg. E74.8 - Jiné určené poruchy metabolismu uhlovodanů |
| N39.1 | Přetrvávající proteinurie, NS |  |  |  |
| N39.2 | Ortostatická proteinurie NS |  |  |  |
| a) Závažného rázu, neovlivnitelné léčbou, provázené těžší funkční poruchou, s trvalým nebo opakovaným abnormálním nálezem | D | D | Funkce ledvin nutno ověřovat měřením korigované globální clearance endogenního kreatininu a koncentračním pokusem klasickým nebo za pomoci adiuretinu |  |
| b) Méně závažného rázu, s občasným nebo přechodným nálezem při normální glomerulární filtraci a koncentrační schopnosti, který v posledních 3 letech vyžadoval dispenzarizaci nebo léčení | D | C |  |  |
| c) Jednorázový či ojedinělý patologický nález v moči nebo v krvi, bez známek orgánového a funkčního poškození, který nevyžaduje léčení a nemá vliv na výkonnost a nutriční stav organismu | A - BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| R83 - R89 | ABNORMÁLNÍ NÁLEZY PŘI VYŠETŘENÍ JINÝCH TĚLESNÝCH TEKUTIN, LÁTEK A TKÁNÍ BEZ DIAGNÓZY |  |  |  |
| R90 - R94 | ABNORMÁLNÍ NÁLEZY PŘI DIAGNOSTICKÝCH ZOBRAZOVACÍCH A PŘI FUNKČNÍCH VYŠETŘENÍCH BEZ DIAGNÓZY |  |  |  |
| a) Závažného rázu, neovlivnitelné léčbou, provázené těžkou funkční poruchou či ztížením společenského uplatnění | D | D |  |  |
| b) Méně závažného rázu, ovlivnitelné léčbou, provázené lehčí funkční poruchou | D | C |  |  |
| c) Lehké, nezávažné, léčbou ovlivnitelné formy bez funkční poruchy, stavy bez poruchy funkce | A - BI | A | ad c) ne 1, 2, 6, 7 |  |
| R95 - R99 | NEPŘESNĚ URČENÉ A NEZNÁMÉ PŘÍČINY SMRTI |  |  | Nehodnotí se, užívá se pouze jako vedlejší kód |

XIX. PORANĚNÍ, OTRAVY A NĚKTERÉ JINÉ NÁSLEDKY VNĚJŠÍCH PŘIČIN (S00 - T98)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | Následné stavy po skončeném léčení se posuzují podle poruchy funkce postiženého orgánu a závažnosti následků |
| S00 - S09 | PORANĚNÍ HLAVY |  |  |  |
| S00 | Povrchní poranění hlavy |  |  |  |
| S01 | Otevřená rána hlavy |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce a snížením celkové výkonnosti, s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy s těžkým a trvalým zohavením | D | D |  |  |
| c) Následné stavy po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce; stavy se zřetelným omezením pohybů a bez nápadnějšího zohavení | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou funkce anebo bez poruchy funkce či omezením pohybů; stavy bez zohavení | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S02 | Zlomenina kostí lebky a obličeje |  |  |  |
| S03 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů hlavy |  |  |  |
| S04 | Poranění mozkových nervů |  |  | Dg. S05 - Poranění oka a očnice je uvedena dále |
| S06 | Nitrolební poranění |  |  |  |
| S07 | Drtivé poranění (rozdrcení) hlavy |  |  |  |
| S08 | Traumatická amputace části hlavy |  |  |  |
| S09 | Jiná a neurčená poranění hlavy |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými, zřetelnými, nezlepšitelnými, trvalými a progredujícími poruchami funkce centrální nervové soustavy, nervových pletení nebo mozkových nervů; opakovaně léčebně neovlivnitelné stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů, pohyblivosti páteře nebo kloubů hlavy a omezením výkonnosti; stavy s těžkým a trvalým zohavením | D | D |  |  |
| c) Následné stavy i po závažných zraněních, zhojené s těžkou, avšak dočasnou a zlepšitelnou poruchou funkce centrální nervové soustavy, nervových pletení nebo mozkových nervů; stavy s lehkým omezením pohybů; stavy, které vzdorují léčení nebo často recidivují a bez nápadnějšího zohavení Poúrazové defekty lebeční kosti | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy po anatomicky i funkčně zhojených zraněních, bez prokazatelných poruch funkce centrální nervové soustavy, nervových pletení nebo mozkových nervů či bez omezení pohybů, stavy bez zohavení do 3 let od zranění | BI, BII, BIII | A | ad d) podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 |  |
|  |  |  |  |  |
| e) Následné stavy po dokonalé zhojených zraněních bez poruchy funkce po 3 letech od zranění | A | A |  |  |
| S05 | Poranění oka a očnice |  |  | Následné stavy se posuzují podle následků na jednotlivých částech oka (Dg. H00 - H59 - Nemoci oka a očních adnex), popř. podle tabulky pro posuzování refrakčních vad |
| S10 - S19 | PORANĚNÍ KRKU |  |  |  |
| S10 | Povrchní poranění krku |  |  |  |
| S11 | Otevřená rána krku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce v oblasti krku, s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy s těžkým a trvalým zohavením | D | D |  |  |
| c) Následné stavy po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou anebo zlepšitelnou poruchou funkce v krční oblasti; stavy se zřetelným omezením pohybů a bez nápadnějšího zohavení | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce či omezení pohybů, stavy bez zohavení | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S12 | Zlomenina krku |  |  |  |
| S13 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů v úrovni krku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce v krční oblasti; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce v oblasti krku a vnitřních orgánů; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy po méně nápadných zohaveních; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce v oblasti krku či omezením pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S14 | Poranění nervů a míchy v úrovni krku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými, zřetelnými a trvalými poruchami funkce krční míchy, nervových pletení nebo periferních nervů; opakovaně léčebně neovlivnitelné stavy | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; recidivující stavy; následné stavy i po závažných zraněních, zhojené jen s méně závažnou anebo zlepšitelnou poruchou funkce krční míchy, nervových pletení nebo periferních nervů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy po anatomicky i funkčně dokonale zhojených zraněních, s minimální poruchou anebo bez poruchy funkce krční míchy, nervových pletení nebo periferních nervů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel a strážní služba |  |
| S15 | Poranění krevních cév v úrovni krku |  |  |  |
| S16 | Poranění svalu a šlachy v úrovni krku |  |  |  |
| S17 | Drtivé poranění (rozdrcení) krku | Dg. S18 - Traumatická amputace v úrovni krku se neposuzuje |  |  |
| S19 | Jiná a neurčená poranění v úrovni krku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce v krční oblasti a vnitřních orgánů; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů, stavy po trvalých zohaveních; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné, následné stavy po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce v krční oblasti; stavy po méně nápadných zohaveních; stavy s dočasným zřetelným omezením pohybů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce či omezení pohybů, stavy bez zohavení | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S20 - S29 | PORANĚNÍ HRUDNÍKU |  |  |  |
| S20 | Povrchní poranění hrudníku |  |  |  |
| S21 | Otevřená rána hrudníku |  |  |  |
| S22 | Zlomenina žebra (žeber), hrudní kosti a hrudní páteře |  |  |  |
| S23 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů hrudníku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce vnitřních orgánů v oblasti hrudníku; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů hrudníku a hrudní páteř | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžších poraněních, zhojené s méně závažnou poruchou funkce hrudníku, hrudní páteře a vnitřních orgánů; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou nebo bez poruchy funkce hrudníku, vnitřních orgánů či omezení pohybů hrudníku a hrudní páteře | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S24 | Poranění nervů a míchy v úrovni hrudníku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými, zřetelnými a trvalými poruchami funkce hrudní míchy, nervových pletení nebo periferních nervů; opakovaně léčebně neovlivnitelné stavy | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné, recidivující stavy; následné stavy i po závažných zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce hrudní míchy, nervových pletení nebo periferních nervů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy po anatomicky i funkčně dokonale zhojených zraněních zhojené s mírnou poruchou nebo bez poruch funkce hrudní míchy, nervových pletení nebo periferních nervů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel a strážní služba |  |
| S25 | Poranění krevních cév hrudníku |  |  |  |
| S26 | Poranění srdce |  |  |  |
| S27 | Poranění jiných a neurčených nitrohrudních orgánů |  |  |  |
| S28 | Rozdrcení hrudníku a traumatická amputace části hrudníku |  |  |  |
| S29 | Jiná a neurčená poranění hrudníku |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce hrudníku a vnitřních orgánů; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Traumatická amputace části hrudníku | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné, následné stavy i po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou nitrohrudních orgánů; stavy se zřetelným omezením pohybů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy nitrohrudních orgánů či omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S30 - S39 | PORANĚNÍ BŘICHA, DOLNÍ ČÁSTI ZAD, BEDERNÍ PÁTEŘE A PÁNVE |  |  |  |
| S30 | Povrchní poranění břicha, dolní části zad a pánve |  |  |  |
| S31 | Otevřená rána břicha, dolní části zad a pánve |  |  |  |
| S32 | Zlomenina bederní páteře a pánve |  |  |  |
| S33 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů bederní páteře a pánve |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce vnitřních orgánů v postižené oblasti; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů Stavy po operativním odstranění ledviny | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžších poraněních, zhojené s méně závažnou poruchou funkce nitrobřišních a pánevních orgánů; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce nitrobřišních a pánevních orgánů a omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S34 | Poranění nervů a míchy v úrovni břicha, dolní části zad a pánve |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými, zřetelnými a trvalými poruchami funkce bederní míchy, nervových pletení nebo periferních nervů; opakovaně léčebně neovlivnitelné stavy | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné, recidivující stavy; následné stavy i po závažných zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce míchy, nervových pletení nebo periferních nervů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy po anatomicky i funkčně dokonale zhojených zraněních s mírnou poruchou nebo bez poruch funkce míchy, nervových pletení nebo periferních nervů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel a strážní služba |  |
| S35 | Poranění krevních cév v úrovni břicha, dolní části zad a pánve |  |  |  |
| S36 | Poranění nitrobřišních orgánů |  |  |  |
| S37 | Poranění pánevních orgánů | Patří sem m. j. poranění ledviny, močovodu, močového měchýře, močové trubice, ženských pohlavních orgánů, nadledviny, prostaty a chámovodů Patří sem m. j. rozdrcení zevních pohlavních orgánů, a traumatická amputace zevních pohlavních orgánů |  |  |
| S38 | Rozdrcení a traumatická amputace části břicha, dolní části zad a pánve |  |  |  |
| S39 | Jiná a neurčená poranění břicha, dolní části zad a pánve |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkou a trvalou poruchou funkce nitrobřišních a pánevních orgánů; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů Traumatická amputace části břicha, dolní části zad a pánve | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné, recidivující stavy; následné stavy po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce orgánů v oblasti břicha, dolní části zad a pánve; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Stavy do 3 let po odstranění sleziny nebo stavy s prokázaným snížením obranyschopnosti organismu anebo s poruchou krvetvorby | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce orgánů v oblasti břicha, dolní části zad a pánve a omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S40 - S49 | PORANĚNÍ RAMENE A PAŽE (NADLOKTÍ) |  |  |  |
| S40 | Povrchní poranění ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S41 | Otevřená rána ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S42 | Zlomenina ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S43 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů ramenního pletence |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce ramene a paže, stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžších poraněních, zhojené s méně závažnou poruchou funkce ramene a paže; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce ramene a paže či s omezením nebo bez omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S44 | Poranění nervů v úrovni ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S45 | Poranění krevních cév v úrovni ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S46 | Poranění svalu a šlachy v úrovni ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S47 | Drtivé poranění (rozdrcení) ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S48 | Traumatická amputace ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| S49 | Jiná a neurčená poranění ramene a paže (nadloktí) |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce ramene a paže; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Traumatická amputace ramene a paže (nadloktí) | D | D |  |  |
|  |  |  |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce ramene a paže; stavy se zřetelným omezením pohybů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou nebo bez poruchy funkce ramene a paže či omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S50 - S59 | PORANĚNÍ LOKTE A PŘEDLOKTÍ |  |  |  |
| S50 | Povrchní poranění lokte a předloktí |  |  |  |
| S51 | Otevřená rána předloktí |  |  |  |
| S52 | Zlomenina lokte a předloktí |  |  |  |
| S53 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů lokte |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce lokte a předloktí; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů | D | D |  |  |
| c) Následné stavy zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce lokte a předloktí; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce lokte a předloktí či omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| S54 | Poranění nervů v úrovni předloktí |  |  |  |
| S55 | Poranění krevních cév v úrovni předloktí |  |  |  |
| S56 | Poranění svalu a šlachy v úrovni předloktí |  |  |  |
| S57 | Drtivé poranění (rozdrcení) předloktí |  |  |  |
| S58 | Traumatická amputace předloktí |  |  |  |
| S59 | Jiná a neurčená poranění předloktí |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce lokte a předloktí; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Traumatická amputace předloktí | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce lokte a předloktí; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce lokte a předloktí či omezením pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S60 - S69 | PORANĚNÍ ZÁPĚSTÍ A RUKY |  |  |  |
| S60 | Povrchní poranění zápěstí a ruky |  |  |  |
| S61 | Otevřená rána zápěstí a ruky |  |  |  |
| S62 | Zlomenina v úrovni zápěstí a ruky |  |  |  |
| S63 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů v úrovni zápěstí a ruky |  |  |  |
| S64 | Poranění nervů v úrovni zápěstí a ruky |  |  |  |
| S65 | Poranění krevních cév v úrovni zápěstí a ruky |  |  |  |
| S66 | Poranění svalu a šlachy v úrovni zápěstí a ruky |  |  |  |
| S67 | Drtivé poranění (rozdrcení) zápěstí a ruky |  |  |  |
| S68 | Traumatická amputace v úrovni zápěstí a ruky |  |  |  |
| S69 | Jiná a neurčená poranění zápěstí a ruky |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Traumatická amputace v úrovni zápěstí a ruky oboustranná i jednostranná Následné stavy zhojené s trvalým ochrnutím, zkřivením, ztuhnutím či jinou deformací anebo traumatické amputace palců obou rukou, palce a ukazováku pravé nebo levé ruky anebo 3 a více prstů jedné ruky nebo 4 prstů obou rukou (kromě palce) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce zápěstí a ruky, s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením úchopové schopnosti ruky, stavy s těžkým a trvalým zohavením | D | D | ad b) ztráta dvou článků jednoho prstu se posuzuje jako ztráta celého prstu |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy po ztrátových poraněních i po těžkých zraněních, zhojené s poruchou funkce zápěstí a ruky; stavy se snížením úchopové schopnosti ruky a bez nápadnějšího zohavení; recidivující stavy | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy po zraněních nebo ztrátových poraněních zhojené jen s mírnou poruchou anebo bez poruchy funkce zápěstí a úchopové schopnosti ruky Následné stavy zhojené se ztrátou, trvalým nehybným ochrnutím, zkřivením nebo ztuhnutím nebo jinou deformací nejvíce dvou prstů na jedné ruce (kromě palce a ukazováku dominantní ruky) nebo nehtových článků palce nebo ukazováku jedné ruky anebo nehtových článků ostatních maximálně 4 prstů na obou rukou, je-li dobrá pohyblivost základního článku a není-li úchopová schopnost ruky snížena a je-li schopnost k výkonu služby nebo běžná pracovní aktivita zachována | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 4, 6, 7 a 3 bojových vozidel a strážní služba |  |
| S70 - S79 | PORANĚNÍ KYČLE A STEHNA |  |  |  |
| S70 | Povrchní poranění kyčle a stehna |  |  |  |
| S71 | Otevřená rána kyčle a stehna |  |  |  |
| S72 | Zlomenina kosti stehenní - fractura femoris |  |  |  |
| S73 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů kyčle |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce kyčle a stehna; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů Stav po totální náhradě kyčelního kloubu | D | D | ad b) u stavů po jednostranné náhradě kyčelního kloubu s dobrým funkčním efektem, které umožňují běžnou pracovní aktivitu, hodnotit ve sloupci II podle písmena c) |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžších poraněních, zhojené s méně závažnou poruchou funkce kyčle a stehna; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou nebo bez poruchy funkce kyčle a stehna či s omezením nebo bez omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S74 | Poranění nervů v úrovni kyčle a stehna |  |  |  |
| S75 | Poranění krevních cév v úrovni kyčle a stehna |  |  |  |
| S76 | Poranění svalu a šlachy v úrovni kyčle a stehna |  |  |  |
| S77 | Drtivé poranění (rozdrcení) kyčle a stehna |  |  |  |
| S78 | Traumatická amputace kyčle a stehna |  |  |  |
| S79 | Jiná a neurčená poranění kyčle a stehna |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce kyčle a stehna; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Traumatická amputace kyčle a stehna | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce kyčle a stehna; stavy se zřetelným omezením pohybů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou nebo bez poruchy funkce kyčle a stehna, s omezením či bez omezení pohybů | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S80 - S89 | PORANĚNÍ KOLENA A BÉRCE |  |  |  |
| S80 | Povrchní poranění bérce |  |  |  |
| S81 | Otevřená rána bérce |  |  |  |
| S82 | Zlomenina bérce včetně kotníku |  |  |  |
| S83 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů kolena |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce bérce, kolena a kotníku; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů Stav po totální náhradě kolenního kloubu | D | D | ad b) u stavů po jednostranné náhradě kolenního kloubu s dobrým funkčním efektem, které umožňují běžnou pracovní aktivitu, hodnotit ve sloupci II podle písmena c) |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžších poraněních, zhojené s méně závažnou poruchou funkce bérce, kolena a kotníku; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou nebo bez poruchy funkce bérce, kolena a kotníku či s omezením pohybů nebo bez něj | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S84 | Poranění nervů v úrovni bérce |  |  |  |
| S85 | Poranění krevních cév v úrovni bérce |  |  |  |
| S86 | Poranění svalu a šlachy v úrovni bérce |  |  |  |
| S87 | Drtivé poranění (rozdrcení) bérce |  |  |  |
| S88 | Traumatická amputace bérce |  |  |  |
| S89 | Jiná a neurčená poranění bérce |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Traumatická amputace v úrovni bérce jednostranná i oboustranná | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce; stavy se zřetelným omezením pohybů | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené jen s mírnou poruchou nebo bez poruchy funkce či omezením pohybů nebo bez něj | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S90 - S99 | PORANĚNÍ KOTNÍKU A NOHY POD NÍM |  |  |  |
| S90 | Povrchní poranění kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| S91 | Otevřená rána kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| S92 | Zlomenina - fraktura - nohy pod kotníkem (kromě kotníku) |  |  |  |
| S93 | Vymknutí, podvrtnutí a natažení kloubů a vazů v úrovni kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce kotníku a nohy pod ním; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů, které podstatně ztěžují chůzi a stání | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžších poraněních, zhojené s méně závažnou poruchou funkce kotníku a nohy pod ním; stavy se zřetelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění, ztěžují-li chůzi a stání | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené bez poruchy nebo jen s mírnou poruchou funkce kotníku a nohy pod ním, či s omezením pohybů nebo bez něj, nevadí-li při delší chůzi a stání | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S94 | Poranění nervů v úrovni kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| S95 | Poranění krevních cév v úrovni kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| S96 | Poranění svalu a šlachy v úrovni kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| S97 | Drtivé poranění (rozdrcení) kotníku a nohy pod ním | Dg. S98 - Traumatická amputace kotníku a nohy pod ním je uvedena dále |  |  |
| S99 | Jiná a neurčená poranění kotníku a nohy pod ním |  |  |  |
| a) Akutní stavy | léčení |  |  |  |
| b) Následné stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce kotníku a nohy pod ním; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění, které podstatně ztěžují chůzi a stání | D | D |  |  |
| c) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy i po těžkých zraněních, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce kotníku a nohy pod ním; stavy se zřetelným omezením pohybů, ztěžují-li chůzi a stání | D | C - D |  |  |
| d) Následné stavy zhojené bez poruchy nebo jen s mírnou poruchou funkce kotníku a nohy pod ním, či omezením pohybů nebo bez nich, nevadí-li při delší chůzi a stání | A - BI | A | ad d) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 a 3 bojových vozidel |  |
| S98 | Traumatická amputace kotníku a nohy pod ním | D | D |  |
| a) Traumatická amputace v úrovni kotníku nebo traumatická amputace chodidla oboustranná i jednostranná Částečná ztráta v oblasti chodidla a prstů, která podstatně ztěžuje chůzi a stání |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| b) Částečná ztráta v oblasti chodidla a prstů, ztěžuje-li chůzi a stání | D | C |  |  |
| c) Částečná ztráta v oblasti chodidla a prstů, nevadí-li při delší chůzi a stání | BI | A | ad c) ne 1, 2, 3, 6, 7 a strážní služba |  |
| T00 - T07 | PORANĚNÍ, KTERÁ POSTIHUJÍ VÍCE ČÁSTÍ TĚLA |  |  | Uvedené diagnózy se hodnotí podle konkrétního postižení, které je uvedeno pod Dg. S00 - S99 - Poranění jednotlivých částí těla kromě Dg.T07 - Neurčená mnohočetná poranění, která je uvedená dále |
| T07 | Neurčená mnohočetná poranění |  |  |  |
| T08 - T14 | PORANĚNÍ NEURČENÉ ČÁSTI TRUPU, KONČETINY NEBO ČÁSTI TĚLA |  |  |  |
| T15 - T19 | ÚČINKY CIZÍHO TĚLESA, KTERÉ VNIKLO PŘIROZENÝM OTVOREM TĚLA |  |  |  |
| T20 - T32 | POPÁLENINY A POLEPTÁNÍ |  |  |  |
| T33 - T35 | OMRZLINY |  |  |  |
| T36 - T50 | OTRAVA LÉKY, LÉČIVY, NÁVYKOVÝMI A BIOLOGICKÝMI LÁTKAMI |  |  |  |
| T51 - T65 | TOXICKÉ ÚČINKY LÁTEK ZE ZDROJŮ PŘEVÁŽNĚ MIMO LÉKAŘSTVÍ | Patří sem Dg. T 63.4 - Jedovaté hmyzí kousnutí (štípnutí) nebo hmyzí kousnutí (štípnutí) nebo žihadlo |  |  |
| T66 - T78 | JINÉ A NEURČENÉ ÚČINKY VNĚJŠÍCH PŘÍČIN |  |  |  |
| T79 | Některé časné komplikace úrazů, nezařazené jinde |  |  |  |
| T80 - T88 | KOMPLIKACE ZDRAVOTNÍ PÉČE, NEZAŘAZENÉ JINDE |  |  |  |
| T80 | Komplikace po infúzi, transfúzi a injekci |  |  |  |
| T81.1 | Šok během výkonu nebo následující po něm, jinde nezařazený |  |  |  |
| a) Následné stavy léčbou neovlivnitelné s těžkou a trvalou poruchou funkce; stavy po ukončení léčení s těžkými a trvalými poruchami funkce postižené části těla a vnitřních orgánů; stavy s těžkým, trvalým a nezlepšitelným omezením pohybů; stavy po trvalých zohaveních; stavy, které způsobují úplnou nepoužitelnost končetiny nebo části těla | D | D |  |  |
| b) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné; následné stavy po závažnějším postižení do 1 roku od ukončení léčby nebo takové stavy, u kterých později přetrvává i mírná funkční porucha; stavy po závažnějších postiženích, zhojené jen s méně závažnou poruchou funkce postižené části těla a vnitřních orgánů; stavy po méně nápadných zohaveních; stavy, u nichž chronická zátěž zhoršuje průběh onemocnění Objektivně prokázané anafylaktické reakce po neúspěšné specifické imunoterapii | D | C - D |  |  |
| c) Následné stavy zhojené bez poruchy nebo jen s mírnou poruchou funkce či omezením pohybů nebo bez nich; stavy bez zohavení | A - BI | A | ad c) při poruše funkce ne 1, 2, 6, 7 |  |
| T81 | Komplikace výkonů, nezařazené jinde |  |  | Kromě Dg. T81.1 - Šok během výkonu nebo následující po něm, jinde nezařazený, která je uvedena výše |
| T82 | Komplikace srdečních a cévních protetických pomůcek, implantátů a štěpů |  |  |  |
| T83 | Komplikace genitourinárních protetických pomůcek, implantátů a štěpů |  |  |  |
| T84 | Komplikace vnitřních ortopedických protetických pomůcek, implantátů a štěpů |  |  |  |
| T85 | Komplikace jiných vnitřních protetických pomůcek, implantátů a štěpů |  |  |  |
| T86 | Neúspěch a odmítnutí (rejekce) transplantovaných orgánů a tkání |  |  |  |
| T87 | Komplikace příznačné pro znovu připojení a amputaci |  |  |  |
| T88 | Jiné komplikace zdravotní péče, nezařazené jinde |  |  |  |
| T90 - T98 | NÁSLEDKY PORANĚNÍ, OTRAVY A JINÝCH NEURČENÝCH ÚČINKŮ VNĚJŠÍCH PŘÍČIN | Posuzuje se podle položek uvedených pod Dg. S00-T78 |  |  |

XX. VNĚJŠÍ PŘÍČINY NEMOCNOSTI A ÚMRTNOSTI (V01 - Y98)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| V01 - V99 | DOPRAVNÍ NEHODY |  |  | Nehodnotí se, užívá se pouze jako vedlejší kód Následné stavy po skončeném léčení se posuzují podle poruchy funkce postiženého orgánu a závažnosti následků |
| W00 - X59 | JINÉ VNĚJŠÍ PŘÍČINY NÁHODNÝCH PORANĚNÍ |  |  |  |
| X60 - X84 | ÚMYSLNÉ SEBEPOŠKOZENÍ |  |  |  |
| X85 - Y09 | NAPADENÍ (ÚTOK) |  |  |  |
| Y10 - Y34 | PŘÍPAD (UDÁLOST) NEZJIŠTĚNÉHO ÚMYSLU |  |  |  |
| Y35 - Y36 | ZÁKONNÝ ZÁKROK A VÁLEČNÉ OPERACE |  |  |  |
| Y40 - Y84 | KOMPLIKACE ZDRAVOTNÍ PÉČE |  |  |  |
| Y85 - Y89 | NÁSLEDKY VNĚJŠÍCH PŘÍČIN NEMOCNOSTI A ÚMRTNOSTI |  |  |  |
| Y90 - Y98 | DOPLŇKOVÉ FAKTORY, KTERÉ SE TÝKAJÍ PŘÍČIN NEMOCNOSTI A ÚMRTNOSTI ZAŘAZENÝCH JINDE |  |  |  |

XXI. FAKTORY, KTERÉ OVLIVŇUJÍ ZDRAVOTNÍ STAV A KONTAKT SE ZDRAVOTNICKÝMI SLUŽBAMI (Z00 - Z99)

| Značka nemoci (vady) | Název nemoci (vady) | Zdravotní klasifikace podle sloupce | Poznámka |  |
| I | II |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Z00 - Z13 | OSOBY, KTERÉ SE SETKALY SE ZDRAVOTNICKÝMI SLUŽBAMI ZA ÚČELEM PROHLÍDKY A VYŠETŘENÍ |  |  | Následné stavy po skončeném léčení se posuzují podle poruchy funkce postiženého orgánu a závažnosti následků |
| Z20 - Z29 | OSOBY S POTENCIÁLNĚ OHROŽENÝM ZDRAVÍM VE VZTAHU K PŘENOSNÝM NEMOCEM | Kromě Dg. Z21 - Asymptomatický stav infekce virem lidské imunodeficience [HIV], která se posuzuje podle Dg. B20 - B24 - Onemocnění virem lidské imunodeficience (HIV) a Dg. Z22 - Přenašeč (nosič) infekční nemoci, která se hodnotí podle infekční nemoci uvedené v kapitole I - Některé infekční a parazitární nemoci |  |  |
| Osoby s pozitivním nálezem HBsAg se vylučují jenom z dárcovství krve, neomezují se ani ve způsobu života a výkonu zaměstnání, ani při poskytování služeb, včetně poskytování léčebně-preventivní péče, resp. lázeňské léčby (jsou-li bez klinických příznaků onemocnění a při negativním výsledku ostatních laboratorních vyšetření) |  |  |  |  |
| Z30 - Z39 | OSOBY, KTERÉ SE SETKALY SE ZDRAVOTNICKÝMI SLUŽBAMI ZA OKOLNOSTÍ SOUVISEJÍCÍCH S REPRODUKCÍ |  |  |  |
| Z40 - Z54 | OSOBY, KTERÉ SE SETKALY SE ZDRAVOTNICKÝMI SLUŽBAMI, ZA ÚČELEM URČITÝCH VÝKONŮ A ZDRAVOTNÍ PÉČE |  |  |  |
| Z55 - Z65 | OSOBY S POTENCIÁLNĚ OHROŽENÝM ZDRAVÍM VE VZTAHU K SOCIOEKONOMICKÝM A PSYCHOSOCIÁLNÍM OKOLNOSTEM |  |  |  |
| Z70 - Z76 | OSOBY, KTERÉ SE SETKALY SE ZDRAVOTNICKÝMI SLUŽBAMI ZA JINÝCH OKOLNOSTÍ |  |  |  |
| Z80 - Z99 | OSOBY S POTENCIÁLNĚ OHROŽENÝM ZDRAVÍM VE VZTAHU K RODINNÉ A OSOBNÍ ANAMNÉZE A NĚKTERÝM PODMÍNKÁM, KTERÉ OVLIVŇUJÍ ZDRAVOTNÍ STAV | Patří sem i přítomnost protetických pomůcek Kromě Dg. Z 96.1 - Přítomnost nitrooční čočky, která je uvedena samostatně dále |  |  |
| a) Stavy po neúspěšném léčení spojené s hrubou poruchou funkce | D | D |  |  |
| b) Stavy, které vyžadují dlouhodobou léčbu, prognosticky nadějné | D | C - D |  |  |
| c) Následné stavy (po ukončení léčení) bez poruchy funkce nebo jen se zcela lehkou poruchou funkce | A - BI, | A | ad c) při poruše funkce podle povahy a místa poruchy ne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a strážní služba |  |
| BII, BIII |  |  |  |  |
| Z96.1 | Přítomnost nitrooční čočky | D | D |  |
| a) Komplikovaná pseudofakie v přední oční komoře Komplikovaná pseudofakie s iris clips čočkou |  |  |  |  |
| b) Komplikovaná pseudofakie v zadní oční komoře Nekomplikovaná pseudofakie v přední oční komoře Nekomplikovaná pseudofakie s iris clips čočkou | D | podle zrakové ostrosti a zorného pole podle zrakové ostrosti |  |  |
| c) Nekomplikovaná pseudofakie v zadní oční komoře | D |  |  |  |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 103/2005 Sb.

Diferencované požadavky na tělesnou výšku a hmotnost

| Tělesná výška | Útvary a jednotky AČR, kategorie posuzovaných občanů a vojáků | Poznámka |
| Tělesná hmotnost - BMI |  |  |
| --- | --- | --- |
| A. Tělesná výška |  |  |
| od 155 cm | Dělostřelecké jednotky |  |
|  | Dělostřelecké speciální jednotky |  |
| Letecký pozemní personál |  |  |
| Obsluhy radiolokační techniky |  |  |
| Průzkumné jednotky |  |  |
| Radiotechnické jednotky |  |  |
| Uchazečky |  |  |
| Ostatní útvary a jednotky AČR, kromě dále uvedených skupin |  |  |
| od 155 cm do 185 cm | Chemici | Řidiči tanků a ShD od 160 cm do 185 cm |
| Osádky tanků a samohybných děl kromě řidičů |  |  |
| od 160 cm | Řidiči |  |
| Vůdci vojenských plavidel |  |  |
| Strážní jednotky |  |  |
| Výsadkové jednotky |  |  |
| Ženijní jednotky |  |  |
| Uchazeči |  |  |
| od 160 cm do 185 cm | Potápěči |  |
| od 178 cm do 188 cm | Hradní stráž | Čestné a strážní jednotky |
| od 170 cm do 188 cm | Ostatní |  |
| B. Tělesná hmotnost - BMI |  |  |
| od 60 kg do 90 kg | Výsadkové jednotky | U výsadkářů, kteří splnili výsadkový výcvik, je možno připustit seskoky s padákem při vyšší tělesné hmotnosti, jsou-li upraveny technické podmínky seskoku |
| BMI nižší než 25 | Hradní stráž | Čestné a strážní jednotky |
| BMI nižší než 30 |  | Ostatní |

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 103/2005 Sb.

Diferencované zdravotní požadavky pro specialisty a uchazeče

| Specialisté a uchazeči | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  |
| Průzkumník, potápěč, operátor protitank. kompletů | Výsadkář | Řidič vojenských vozidel, vůdce vojenských plavidel | Radista | Operátor radiolokační a rádiové zaměřovací techniky | Strážní služba u strážních jednotek a Hradní stráže | Uchazeči1) |  |  |
| Podmínky zdravotní způsobilosti |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Požadovaná zdravotní klasifikace | A | A | A,BI,BIII | A,BI,BIII | A,BI,BIII | A,BI,BIII | A |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Zraková ostrost bez korekce (alespoň) | 1,0+1,0 | 0,5+0,5 | 0,5+0,52) | 0,25+0,25 | 0,5+0,5 | 0,5+0,53) | 0,25+0,253) |
| 2 | Lehká porucha barvocitu při rozeznávání základních barevných signálů5) | ne | ne | ano | ano | ano | ne | ano |
| 3 | Poruchy vidění za šera (hemeralopie) | ne | ne | ne | ano | ne | ne | ne |
| 4 | Vleklá onemocnění spojivek, víček a slzných cest | ne | ne | ano | ano | ne | ne | ne |
| 5 | Zjevné šilhání, poruchy zorného pole, nystagmus, amblyopie, lehká onemocnění předního segmentu oka včetně čočky | ne | ne | ne | ano | ne | ne | ne |
| 6 | Sluch pro akcentovaný šepot (alespoň ... m) | 6+6 | 6+6 | 4+4 | 6+6 | 6+6 | 6+6 | 6+6 |
| 7 | Atrofické jizvy bubínku | ne | ne | ano5) | ne | ano | ne | ne |
| 8 | Nitroušní nedoslýchavost | ne | ne | ano5) | ne | ne | ne | ne9) |
| 9 | Vady řeči i lehkého stupně, které zhoršují srozumitelnost při použití technických spojovacích prostředků | ne | ne | ano5) | ne | ne | ne | ne |
| 10 | Lehká vleklá onemocnění dýchacích cest | ne | ne | ano | ano | ano | ne | ne |
| 11 | I lehké duševní poruchy a poruchy chování | ne | ne | ne | ne | ne | ne | ne |
| 12 | Následky onemocnění a úrazů centrálního nervstva i lehkého stupně | ne | ne | ne | ne | ne | ne | ne |
| 13 | Malé kýly, rozšířené tříselné kanály, rozšířené jizvy břišní stěny | ne | ne | ano7) | ano | ano | ano | ne |
| 14 | Varikokéla, hydrokéla a jiná lehká onemocnění mužských pohlavních orgánů | ne10) | ne10) | ano | ano | ano | ne10) | ne10) |
| 15 | Zhojené stavy po prodělaných onemocněních ledvin s normální funkcí | ne | ne | ano7) | ano | ano | ne | ne8) |
| 16 | Lehká vleklá onemocnění dolních cest močových | ne | ne | ano7) | ano | ano | ne | ne |
| 17 | Lehké formy kožních onemocnění | ne6) | ne6) | ne6) | ano | ano | ne6) | ne6) |
| 18 | Lehké deformity páteře bez omezení její pohyblivosti | ne | ne | ano7) | ano | ano | ne | ne |
| 19 | Poruchy hybnosti horních končetin lehkého stupně | ne | ne | ano7) | ano | ano | ne | ne |
| 20 | Vady prstů rukou, jen s mírnou poruchou uchopovací schopnosti ruky | ne | ne | ano7) | ne | ano | ne | ne |
| 21 | Vady dolních končetin i jen s lehkým omezením funkce nebo ztěžující delší stání a chůzi | ne | ne | ano7) | ano | ano | ne | ne |

Poznámka: ano - zdravotně způsobilý jako specialista nebo jako uchazeč

ne - zdravotně nezpůsobilý jako specialista nebo jako uchazeč

Doplňující kritéria^

^1) Zdravotní způsobilost uchazečů se posuzuje podle zdravotních kritérií uvedených ve sloupci 7. Jedná-li se zároveň o specialisty uvedené ve sloupcích 1 až 6, je nezbytné, aby uchazeči splňovali i zdravotní požadavky pro tyto specialisty.^

^2) Vycvičený řidič může mít i lehčí krátkozrakost korigovatelnou skly do -3D nebo dalekozrakost s korekcí do +3D na 1,0 až 0,66 oboustranně - kromě řidičů bojových vozidel, u nichž je nutná korekce do -3D nebo do + 3D na 1,0 oboustranně. Používánín brýlí nebo kontaktních čoček je podmínkou výkonu činnosti.^

^3) Může být i lehčí krátkozrakost korigovatelná skly do -3D nebo dalekozrakost s korekcí do +3D na 1,0 až 0,66 oboustranně.^

^4) Pro letecké technické obory, spojovací funkce technického směru a chemiky je jakákoliv porucha barevného vidění nepřípustná.^

^5) Kromě řidičů bojových vozidel a ostatních vozidel, kteří používají k dorozumění technická pojítka.^

^6) Kromě kožních onemocnění malého rozsahu, která nepostihují exponovaná místa obličeje nebo horních končetin a neomezují funkci pohybového aparátu a nošení výstroje.^

^7) Kromě řidičů bojových vozidel.^

^8) Do 5 let po prodělaném onemocnění. ^

^9) Při audiometrických ztrátách ve vzdušném vedení na některé z frekvencí 500, 1000 a 2000 Hz menších než 10 dB jednostranně i oboustranně jsou uchazeči zdravotně způsobilí. ^

^10) Kromě varikokély a hydrokély malého rozsahu, nepůsobících obtíže.
