---
title: "Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení na opravy a modernizace bytů"
identifier: "SB-2001-396"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2009-09-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/396/2015-01-01"
official_code: "396/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 396/2001 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení na opravy a modernizace bytů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 396/2001 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení na opravy a modernizace bytů ve znění nařízení vlády č. 397/2002 Sb., nařízení vlády č. 59/2004 Sb., nařízení vlády č. 145/2006 Sb., nařízení vlády č. 98/2007 Sb. a nařízení vlády č. 322/2009 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/396/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-11-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37843"
gazette_issue_number: "149"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "319/2014 Sb."
---
# Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení na opravy a modernizace bytů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje podmínky poskytování úvěrů a dotací obcím z prostředků Státního fondu rozvoje bydlení (dále jen „Fond“) ke krytí části nákladů spojených s opravami a modernizacemi bytů.

##### § 2

#### Podmínky poskytnutí úvěru

(1) Úvěr z Fondu lze poskytnout obci, jestliže obec

- a) má zřízen peněžní fond,^1) jehož prostředky jsou vedeny na zvláštním účtu v bance a jsou určeny na opravy nebo modernizace bytů, (dále jen „úvěrový fond“),

- b) do úvěrového fondu převádí prostředky z úvěru poskytnutého Fondem a vlastní prostředky určené na opravy nebo modernizace bytů,

- c) vydá pravidla pro použití prostředků úvěrového fondu obsahující alespoň skutečnosti uvedené v § 3,

- d) nemá žádné splatné závazky ve vztahu ke státnímu rozpočtu, státním fondům, zdravotní pojišťovně nebo k České správě sociálního zabezpečení.

(2) Úvěr lze obci poskytnout na základě písemné žádosti podané Fondu. K žádosti obec přikládá

- a) pravidla obsahující podmínky použití prostředků úvěrového fondu podle odstavce 1 písm. c),

- b) název účtu u banky, na kterém budou soustředěny prostředky úvěrového fondu,

- c) prohlášení obce, že ke dni podání žádosti o úvěr nemá závazky podle odstavce 1 písm. d).

##### § 3

#### Pravidla pro použití prostředků úvěrového fondu

(1) Prostředky úvěrového fondu lze použít

- a) k úhradě nákladů spojených s opravami nebo modernizacemi bytů, včetně nákladů spojených s vedením peněžního účtu u banky,

- b) ke splácení úvěru podle § 4.

(2) Na účely uvedené v odstavci 1 písm. a) může obec použít prostředky úvěrového fondu pouze za předpokladu, že

- a) na opravy nebo modernizace bytů použije nejméně 50 % finančních prostředků z jiných zdrojů než z úvěru poskytnutého Fondem,

- b) do úvěrového fondu bude pravidelně, minimálně v ročních intervalech, převádět prostředky nejméně ve výši částky, která odpovídá podílu vyčerpaných prostředků v daném roce k počtu let zbývajících do splatnosti úvěru poskytnutého Fondem, zvýšené o 3 % ročně,

- c) minimálně 20 % z prostředků úvěrového fondu bude použito na opravy nebo modernizace bytů jiných fyzických nebo právnických osob; tento limit nemusí být dodržen jen v případě, že jiné fyzické nebo právnické osoby byly způsobem v místě obvyklým seznámeny s možností poskytnutí prostředků z úvěrového fondu a neprojevily o ně zájem.

(3) Pravidla pro použití prostředků úvěrového fondu dále stanoví, že dojde-li k převodu nebo přechodu vlastnictví bytů, na jejichž opravy nebo modernizace byly prostředky z úvěrového fondu poskytnuty, na jinou fyzickou nebo právnickou osobu, prostředky se ponechají tomuto novému vlastníkovi bytu, a to ve výši a za podmínek sjednaných s původním příjemcem prostředků, pokud nový vlastník převezme v plném rozsahu závazek ke splacení zbývající části těchto prostředků a převezme v plném rozsahu i práva a závazky vyplývající ze smlouvy o jejich poskytnutí.

(4) V případech, kdy finanční prostředky úvěrového fondu budou využity na opravy a modernizaci bytů, které byly postiženy povodněmi a sesuvy půdy v důsledku nadměrných srážek (dále jen „povodně“), se ustanovení odstavce 2 písm. b) nepoužije.

##### § 4

#### Splácení úvěru obcí

(1) Fond stanoví podmínky splácení úvěru tak, aby

- a) lhůta splatnosti úvěru nepřesáhla 10 let,

- b) jistinu bylo možno splácet postupně v dohodnutých splátkách, popřípadě ji bylo možno splatit předčasně,

- c) obec byla povinna neprodleně úvěr splatit, použije-li prostředky z úvěru k jinému účelu, než ke kterému byl Fondem poskytnut.

(2) Úroková sazba z úvěru poskytnutého Fondem činí 3 % ročně. V případech, kdy finanční prostředky úvěru budou využity na opravy a modernizace bytů, které byly postiženy povodněmi, činí úroková sazba z úvěru poskytnutého Fondem 1 % ročně.

(3) Úroky z úvěru hradí obec vždy do konce kalendářního čtvrtletí na účet Fondu.

##### § 4a

#### Podmínky poskytnutí a použití dotace

(1) Dotaci z Fondu lze poskytnout obci, jestliže obec

- a) se nachází v území, pro něž byl vyhlášen stav nebezpečí nebo nouzový stav,^1a) a na jejím území byly poškozeny domy v důsledku povodní,

- b) má zřízen peněžní fond,^1) jehož prostředky jsou vedeny na zvláštním účtu v bance a jsou určeny pouze na úhradu části nákladů spojených s opravami staveb pro bydlení^1b) (dále jen „stavba“), nebo bytů ve vlastnictví podle zvláštního právního předpisu^1c) (dále jen „byt ve vlastnictví“) nebo společných částí domů s byty a nebytovými prostory ve vlastnictví podle zvláštního právního předpisu^1c) (dále jen „společné části domu“), poškozených povodněmi, a to formou příspěvků jejich vlastníkům (dále jen „povodňový fond“),

- c) stanoví pravidla pro poskytování příspěvků vlastníkům staveb, bytů ve vlastnictví a společných částí domů poškozených povodněmi (dále jen „příspěvek“) obsahující alespoň podmínky uvedené v § 4b a postup, kterým bude provedeno poměrné snížení prostředků poskytnutých jednotlivým vlastníkům v případě, že obec dostane menší než požadovaný objem dotace.

(2) Obec může dotaci použít, zajistí-li dodržení pravidel pro poskytnutí příspěvků, která byla stanovena podle odstavce 1 písm. c).

##### § 4b

#### Pravidla pro použití prostředků povodňového fondu

(1) Prostředky povodňového fondu lze použít pouze na příspěvky vlastníkům staveb, bytů ve vlastnictví nebo společných částí domů, které sloužily a po opravě budou sloužit k trvalému bydlení, na opravy vad či poruch stavby, bytu ve vlastnictví nebo společných částí domu vzniklých v důsledku povodní, rozhodne-li tak zastupitelstvo obce. Poškození povodněmi zahrnuje i sesuvy půdy v důsledku nadměrných srážek.

(2) Opravou staveb, bytů ve vlastnictví nebo společných částí domu poškozených povodněmi se v tomto nařízení rozumí uvedení stavby, bytu ve vlastnictví nebo společné části domu do předchozího nebo provozuschopného stavu. Opravou nejsou práce, které mají investiční charakter nebo vedou k technickému zhodnocení stavby.^1d)

(3) Příspěvky z povodňového fondu lze použít pouze na opravy základů, svislých a vodorovných nosných konstrukcí, schodišť, obvodového pláště a střech, a to včetně vnějších a vnitřních omítek, oken, dveří a konstrukcí podlah včetně nášlapných ploch tvořících nedílné součásti svislých a vodorovných nosných konstrukcí, dále na opravy technického zařízení budov, jako je elektroinstalace, vodovod, kanalizace, plyn a systém vytápění. Příspěvky nelze použít na drobné opravy prováděné nájemcem bytu.^1e)

(4) Příspěvek lze vlastníkovi poskytnout do 70 % celkových nákladů na opravu stavby, bytu ve vlastnictví nebo společných částí domu; jedná-li se o vlastníka, který doloží, že v uplynulých deseti letech přede dnem vyhlášení stavu nebezpečí nebo nouzového stavu čerpal podporu ze státního rozpočtu nebo rozpočtu Fondu určenou na opravu stavby, nebo bytu ve vlastnictví, nebo společných částí domu poškozených některou z předchozích povodní, lze poskytnout příspěvek do 90 % celkových nákladů na opravu stavby, bytu ve vlastnictví nebo společných částí domu. Příspěvek však může vždy činit nejvýše

- a) 200 000 Kč na jednu stavbu nebo společné části domu, jsou-li v něm nejvýše 3 byty,

- b) 500 000 Kč na jednu stavbu nebo společné části domu, je-li v něm nejvýše 8 bytů,

- c) 700 000 Kč na jednu stavbu nebo společné části domu, je-li v něm více než 8 bytů.

(5) Celkovými náklady se pro účely tohoto nařízení rozumí skutečně vynaložené náklady na opravy, které jsou předmětem žádosti o příspěvek a splňují podmínky tohoto nařízení.

(6) Podmínkou poskytnutí příspěvku jsou celkové náklady na opravu stavby, bytu ve vlastnictví nebo společných částí domu přesahující 71 500 Kč.

(7) V případě, že opravy jsou prováděny svépomocí, je možné z povodňového fondu formou příspěvku hradit pouze stavební materiál a dopravu na základě prokázaných výdajů a práce na základě posudku soudního znalce, přičemž součástí posudku znalce je potvrzení termínu ukončení opravy.

(8) Oprava stavby, bytu ve vlastnictví nebo společných částí domu musí být provedena nejpozději do 2 let ode dne vyhlášení stavu nebezpečí nebo nouzového stavu. Provedením opravy se v tomto nařízení rozumí

- a) den nabytí právní moci kolaudačního rozhodnutí,^1f) pokud práce prováděné v souvislosti s opravou vyžadovaly stavební povolení,

- b) v ostatních případech den ukončení opravy uvedený v posudku soudního znalce v případě svépomocných prací, nebo zápis o převzetí provedené opravy podepsaný vlastníkem.

(9) Na tutéž opravu, na kterou byly použity příspěvky podle tohoto nařízení, nelze použít jiné prostředky z veřejných rozpočtů. Tato podmínka neplatí pro domy ve vlastnictví obce. Za prostředky z veřejných rozpočtů se pro účely tohoto nařízení nepovažují prostředky státní podpory podle zákona upravujícího stavební spoření.^1g)

(10) V případě oprav společných částí domů nebo bytů ve vlastnictví se příspěvek může poskytnout pouze prostřednictvím jedné fyzické nebo právnické osoby.

##### § 4c

#### Postup při poskytování dotací obcím a příspěvků vlastníkům

(1) Fond poskytne obci dotaci, pokud obec doloží, že splňuje podmínky uvedené v § 4a.

(2) Vlastníkovi může být na základě jeho žádosti poskytnuta z povodňového fondu přiměřená záloha.

(3) Obec zajistí vedení účetní analytické evidence podle jednotlivých příjemců příspěvků nebo poskytnutých záloh.

##### § 4d

Výbor Fondu může v případech hodných zvláštního zřetele, na základě písemné, odůvodněné a doložené žádosti obce, udělit výjimku týkající se lhůty provedení opravy, stanovené obcí v pravidlech pro poskytování příspěvků v souladu s § 4b odst. 8.

##### § 5

Pro kontrolu dodržování podmínek použití peněžních prostředků Fondu podle tohoto nařízení a uplatnění sankcí platí zvláštní právní předpis.^2)

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Ing. Lachnit, CSc. v. r.**

^1) § 5 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů.

^1a) Zákon č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o změně některých zákonů (krizový zákon), ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^1b) § 3 písm. b) a c) vyhlášky č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu.

^1c) Zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů.

^1d) § 33 zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.

^1e) Nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník.

^1f) Zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^1g) Zákon č. 96/1993 Sb., o stavebním spoření a státní podpoře stavebního spoření a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění zákona České národní rady č. 35/1993 Sb., ve znění zákona č. 83/1995 Sb.

^2) § 44 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění zákona č. 187/2001 Sb. a zákona č. 320/2001 Sb.
