---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví podrobnosti o označování, měření a klasifikaci dříví"
identifier: "SB-2003-391"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-11-18"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/391/2004-01-01"
official_code: "391/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 391/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o označování, měření a klasifikaci dříví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 391/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o označování, měření a klasifikaci dříví"
eli: "/eli/cz/sb/2003/391/2004-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40139"
gazette_issue_number: "127"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví podrobnosti o označování, měření a klasifikaci dříví

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví v souladu s právem Evropských společenství^1) podrobnosti o označování, měření a klasifikaci dříví, které bylo měřeno a klasifikováno způsobem stanoveným v § 3 a 4.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) dřívím – pokácené stromy, které jsou odvětveny a zbaveny vrcholku a kořenové části, v kůře nebo odkorněné, zkrácené příčným řezem, včetně dříví rovnaného i štípaného,

- b) dřívím v celých délkách – dříví, jehož objem se obvykle vyjadřuje v m^3,

- c) rovnaným dřívím – dříví, jehož objem se obvykle vyjadřuje v prostorových mírách a přepočte se pomocí příslušných převodních čísel, uvedených v příslušných technických normách,^2)

- d) klasifikací dříví – třídění dříví.

##### § 3

#### Měření dříví

(1) Objem dříví se stanoví výpočtem z naměřených hodnot nebo vážením.

(2) Pro účely stanovení objemu se dříví v celých délkách měří zpravidla jednotlivě a rovnané dříví se měří hromadně.

(3) Měření, zaokrouhlování rozměrů a stanovení objemu dříví se provádí u dříví označeného podle § 3 způsobem stanoveným v příloze č. 1.

(4) Není-li to v rozporu s ustanoveními této vyhlášky, postupuje se při měření a zaokrouhlování rozměrů dříví podle příslušné české technické normy.^3)

(5) K měření dříví lze použít pouze měřidla, která splňují požadavky podle zvláštních právních předpisů.^4)

##### § 4

#### Klasifikace dříví

(1) Dříví se klasifikuje podle:

- a) jednotlivých druhů dřevin nebo jejich skupin,

- b) rozměrů a

- c) jakosti.

(2) Při zařazování jednotlivých druhů dřevin do skupin dřevin, pro účely klasifikace dříví podle odstavce 1 písm. a), se postupuje podle příslušné české technické normy.^3)

(3) Při klasifikaci dříví podle rozměrů se dříví zařazuje do jednotlivých rozměrových tříd postupem stanoveným v příloze č. 2.

(4) Při klasifikaci dříví podle jakosti se dříví zařazuje do jednotlivých jakostních tříd postupem stanoveným v příloze č. 3.

##### § 5

#### Označování dříví

(1) Dříví s označením „klasifikováno podle EHS“ nebo s označením některou ze značek podle odstavců 3 až 5 se označuje rozměrovou třídou.

(2) Dříví v celých délkách se označuje i jakostní třídou podle odstavců 3 až 5 a v průvodní dokumentaci druhem dřeviny nebo skupinou dřevin.

(3) Dříví v celých délkách zařazené do jakostní třídy A/EHS se opatří nesmazatelnou značkou tvořenou písmeny „A/EHS“.

(4) Dříví v celých délkách zařazené do jakostní třídy B/EHS se může opatřit značkou tvořenou písmeny „B/EHS“.

(5) Dříví v celých délkách zařazené do jakostní třídy C/EHS se opatří nesmazatelnou značkou tvořenou písmeny „C/EHS“.

(6) Dříví se označuje „klasifikováno podle EHS“ nebo některou ze značek podle odstavců 3 až 5.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2004.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 391/2003 Sb.

Pravidla pro měření, zaokrouhlování rozměrů a stanovení objemu dříví

- 1. Tloušťka se měří buď uprostřed délky výřezu (středová tloušťka) nebo na čepu (čepová tloušťka) nebo ve vzdálenosti 1 m od dolního čela.

- 2. Při měření tloušťky dříví v celých délkách se naměřené hodnoty zaokrouhlují na celé centimetry směrem dolů.

- 3. Jestliže se tloušťka dříví v celých délkách měří v kůře, provádí se přiměřená srážka na kůru. Provedení srážky na kůru se zaznamená do průvodní dokumentace.

- 4. U výřezů do 19 cm včetně bez kůry se středová tloušťka měří průměrkou jedenkrát v horizontálním směru.

- 5. U výřezů 20 cm a více bez kůry se středová tloušťka měří dvakrát ve dvou na sebe kolmých směrech tak, aby byla naměřena nejmenší a největší tloušťka výřezu. Z obou měření se vypočítá aritmetický průměr a zaokrouhlí se podle bodu 2.

- 6. Při třídění podle minimální tloušťky čepu (příloha č. 2 bod 3) se tloušťka měří pouze jedenkrát.

- 7. Je-li v místě měření tloušťky výrazná nepravidelnost růstu, měří se tloušťka dvěma měřeními v přibližně stejné vzdálenosti před a za místem, kde začíná normální růst dřeva. Z obou měření se vypočítá aritmetický průměr, který se zaokrouhlí podle bodu 2.

- 8. Mají-li výřezy dříví měřeného jednotlivě nepravidelný tvar, měří se po sekcích.

- 9. Při měření délky výřezu se naměřené hodnoty zaokrouhlují na celé desetiny metru směrem dolů. U výřezů se středovou tloušťkou do 20 cm bez kůry lze délky výřezů zaokrouhlit na celé metry směrem dolů. Do délky výřezu se započítává pouze jedna polovina výšky záseku.

- 10. Objem jednotlivých výřezů se určí z délky výřezu a jeho středové tloušťky měřené buď s kůrou nebo bez kůry. Objem se vypočítá alespoň na dvě desetinná místa.

- 11. Při měření rovnaného dříví v hráních se provádí přídavek na výšku v rozsahu alespoň 3 %.

- 12. Při měření se používá jen metrický systém a objem se uvádí v metrech krychlových alespoň na dvě desetinná místa. Pro výpočet objemu dříví se použijí tabulky objemu obsažené v českých technických normách nebo jiné tabulky objemu používané obvykle v obchodním styku.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 391/2003 Sb.

Klasifikace dříví podle rozměrů

- 1. Dříví se podle rozměrů klasifikuje některým z těchto způsobů:

- a) podle středové tloušťky,

- b) podle minimální tloušťky čepu,

- c) podle tloušťky ve vzdálenosti 1 m od čela,

- d) podle tloušťky čepu.

- 2. Při klasifikaci dříví podle středové tloušťky se dříví podle naměřené středové tloušťky nezávisle na délce výřezu zařazuje do následujících rozměrových tříd:

| Třída | Středová tloušťka bez kůry |
| --- | --- |
| L 0 | do 10 cm |
| L 1a | 10 cm - 14 cm |
| L 1b | 15 cm - 19 cm |
| L 2a | 20 cm - 24 cm |
| L 2b | 25 cm - 29 cm |
| L 3a | 30 cm - 34 cm |
| L 3b | 35 cm - 39 cm |
| L 4 | 40 cm - 49 cm |
| L 5 | 50 cm - 59 cm |
| L 6 | 60 cm a více |

- 3. Při klasifikaci dříví podle minimální tloušťky čepu se dříví v celých délkách podle naměřené minimální tloušťky čepu a minimální délky výřezu zařazuje do následujících rozměrových tříd při splnění obou parametrů:

| Třída | Min. délka | Min. tloušťka čepu bez kůry |
| --- | --- | --- |
| H 1 | 8 m | 10 cm |
| H 2 | 10 m | 12 cm |
| H 3 | 14 m | 14 cm |
| H 4 | 16 m | 17 cm |
| H 5 | 18 m | 22 cm |
| H 6 | 18 m | 30 cm |

- 4. Klasifikace dříví podle tloušťky ve vzdálenosti 1 m od čela se používá pro některé skupiny sortimentů dříví v celých délkách (např. sloupy a tyče). Při třídění podle tloušťky ve vzdálenosti 1 m od čela se dříví v celých délkách podle naměřené tloušťky měřené ve vzdálenosti 1 m od čela zařazuje do následujících rozměrových tříd:

| Třída | Tloušťka v kůře |
| --- | --- |
| P 1 | do 6 cm včetně |
| P 2 | 7 cm - 13 cm |
| P 3 | 14 cm a více |

- 5. Při klasifikaci dříví podle tloušťky čepu se rovnané dříví podle naměřené tloušťky čepu zařazuje do následujících rozměrových tříd:

| Třída | Tloušťka čepu v kůře | Tloušťka čepu bez kůry (srážka na kůru 1 cm) |
| --- | --- | --- |
| S1 | 3 cm - 6 cm | 2 cm - 5 cm |
| S2 | 7 cm - 13 cm | 6 cm - 12 cm |
| S3 | 14 cm a více | 13 cm a více |

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 391/2003 Sb.

Klasifikace dříví podle jakosti

- 1. Kvalitativní vlastnosti dříví se posuzují vnější prohlídkou, popřípadě měřením.

- 2. Při klasifikaci dříví podle jakosti se posuzuje:

- a) křivost výřezu,

- b) točitost vláken,

- c) sbíhavost,

- d) přítomnost suků, přitom se rozlišují suky zdravé a nahnilé až shnilé a suky zarostlé,

- e) boulovitost výřezu,

- f) excentrická dřeň,

- g) reakční dřevo, přitom se rozlišuje tahové dřevo u listnatých dřevin, tlakové dřevo (křemenitost) u jehličnanů,

- h) vady tvaru kmene; přitom se posuzuje zejména přítomnost odlupčivých trhlin, dřeňových (čelních) trhlin, výsušných (bočních) trhlin a mrazových trhlin,

- i) zapaření,

- j) zbarvení dřeva po napadení dřeva houbami,

- k) ostatní vady způsobené škodlivými organismy.^3)

- 3. V případě, že jsou při uvádění dříví do oběhu jeho kvalitativní vlastnosti vyjadřovány číselnou hodnotou, použijí se při měření vad pravidla uvedená v bodech 4 až 7.

- 4. Křivost výřezu se vypočítá jako poměr, v jehož čitateli je výška oblouku v místě největšího zakřivení výřezu (zaokrouhlená na nejbližší cm) a ve jmenovateli vzdálenost mezi oběma krajními body zakřivené části (zaokrouhlená na desetiny metru). Křivost se vyjadřuje v centimetrech na metr.

- 5. Točitost vláken je určena velikostí odchylky mezi směrem vláken výřezu a přímkou rovnoběžnou s osou výřezu. Velikost odchylky se zaokrouhluje na celé centimetry. Točitost se vyjadřuje v centimetrech na metr.

- 6. Sbíhavost se vypočítá jako poměr, v jehož čitateli je rozdíl mezi tloušťkou výřezu měřenou ve vzdálenosti jeden metr od čela a jeden metr od čepu výřezu zaokrouhlený na celé centimetry směrem dolů a ve jmenovateli vzdálenost mezi oběma místy měření vyjádřená v metrech a zaokrouhlená na desetiny metru. Sbíhavost se vyjadřuje v centimetrech na metr a zaokrouhluje se na jedno desetinné místo.

- 7. Průměr suků se měří v milimetrech v místě jejich nejmenšího průměru.

- 8. Při klasifikaci dříví podle jakosti se dříví zařazuje do tří jakostních tříd:

- a) A/EHS,

- b) B/EHS,

- c) C/EHS.

- 9. Do třídy A/EHS lze zařadit pouze zdravé dříví, vynikající jakosti, bez vad nebo jen s nepatrnými vadami neomezujícími nijak jeho využití.

- 10. Do třídy B/EHS se zařazuje dříví standardní jakosti, včetně souší, mající jednu nebo více následujících vad:

- a) mírná křivost,

- b) mírně točitý růst,

- c) mírná sbíhavost,

- d) nepřítomnost velkých suků, malý počet malých nebo středně velkých suků,

- e) malý počet nahnilých suků omezené velikosti,

- f) mírně excentrická dřeň,

- g) nepravidelnost tvaru,

- h) další ojedinělé vady při celkové dobré jakosti dříví.

- 11. Do třídy C/EHS se zařazuje dříví, které pro své jakostní vady nemůže být zařazeno do třídy A/EHS ani do třídy B/EHS, ovšem může být přesto průmyslově zpracováno.

^1) Směrnice Rady 68/89/EHS o sjednocení norem členských států týkajících se klasifikace surového dříví, ze dne 23. ledna 1968.

^2) ČSN 480055 Jehličnaté sortimenty surového dříví. Technické požadavky. ČSN 480056 Listnaté sortimenty surového dreva. Technické požiadavky.

^3) ČSN 480050 Surové dříví. Základní a společná ustanovení.

^4) Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 345/2002 Sb., kterou se stanoví měřidla k povinnému ověřování a měřidla podléhající schválení typu.
