---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 750. výročí úmrtí sv. Zdislavy z Lemberka"
identifier: "SB-2001-434"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-12-13"
last_updated: "2002-01-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/434/2002-01-02"
official_code: "434/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 434/2001 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 750. výročí úmrtí sv. Zdislavy z Lemberka"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 434/2001 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 750. výročí úmrtí sv. Zdislavy z Lemberka"
eli: "/eli/cz/sb/2001/434/2002-01-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-01-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37935"
gazette_issue_number: "162"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 750. výročí úmrtí sv. Zdislavy z Lemberka

##### § 1

(1) K 750. výročí úmrtí české světice Zdislavy z Lemberka, patronky rodiny, se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,30 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem "ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *". Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je umělecké seskupení stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky, dvou českých lvů (nahoře a dole), moravské orlice (vpravo) a slezské orlice (vlevo). Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v neuzavřeném opisu při horním okraji dvousetkoruny. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je umístěno pod uměleckou kompozicí heraldických zvířat. Texty jsou doplněny dvěma drobnými ornamenty ve tvaru stylizovaného kříže, umístěnými mezi opisem a označením nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna vpravo od ocasu moravské orlice.

(2) Na rubu dvousetkoruny je na pozadí stylizovaného srdce složeného z ornamentů připomínajících vitráže gotických oken vyobrazena sv. Zdislava pečující o nemocného. Při spodním okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis „SV ♦ ZDISLAVA Z LEMBERKA ♦ 1252 ♦ 2002“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Michal Vitanovský. Iniciály jeho jména"MV", spojené do tvaru stylizovaného srdce, jsou zakomponovány do pozadí v horní části dvousetkoruny vlevo od postavy sv. Zdislavy.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 2. ledna 2002.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
