---
title: "Nařízení vlády o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby"
identifier: "SB-2008-109"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2008-04-04"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/109/2014-07-01"
official_code: "109/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 109/2008 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby ve znění nařízení vlády č. 354/2012 Sb. a nařízení vlády č. 119/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/109/2014-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45175"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "119/2014 Sb."
---
# Nařízení vlády o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupné telefonní služby

##### § 1

Osoba se zvláštními sociálními potřebami při prokazování zdravotního postižení uvedeného v § 43 odst. 4 zákona předkládá k nahlédnutí tyto doklady:

- a) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. a) zákona

- 1. průkaz ZTP podle zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění účinném do dne 31. prosince 2011, a potvrzení lékaře o praktické nebo úplné hluchotě; průkazem ZTP lze zdravotní postižení prokazovat jen do uplynutí doby jeho platnosti, nejdéle však do 31. prosince 2015,

- 2. rozhodnutí o přiznání mimořádných výhod II. stupně z důvodu úplné nebo praktické hluchoty, nebo

- 3. průkaz ZTP se symbolem označení osoby s úplnou nebo praktickou hluchotou podle § 34 odst. 3 zákona č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním postižením a o změně souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 313/2013 Sb.,

- b) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. b) zákona

- 1. průkaz ZTP/P podle zákona č. 100/1988 Sb., ve znění účinném do dne 31. prosince 2011; průkazem ZTP/P lze zdravotní postižení prokazovat jen do uplynutí doby jeho platnosti, nejdéle však do 31. prosince 2015,

- 2. rozhodnutí o přiznání mimořádných výhod III. stupně, nebo

- 3. průkaz ZTP/P podle § 34 odst. 4 zákona č. 329/2011 Sb.,

- c) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. c) zákona oznámení nebo rozhodnutí o přiznání příspěvku na péči ve stupni závislosti II, III nebo IV; jde-li o nezletilou osobu, předloží účastník, v jehož osobní péči nezletilá osoba je, doklad o tom, že je rodičem této osoby, nebo rozhodnutí příslušného orgánu podle § 7 odst. 10 písm. a), b), d) nebo e) zákona o státní sociální podpoře,

- d) v případě uvedeném v § 43 odst. 4 písm. d) zákona doklady podle písmene a) nebo b) vydané nezletilé osobě, kterou účastník vychovává nebo o ni osobně pečuje; účastník, v jehož osobní péči nezletilá osoba je, předloží doklad o tom, že je rodičem této osoby, nebo rozhodnutí příslušného orgánu podle § 7 odst. 10 písm. a), b), d) nebo e) zákona o státní sociální podpoře.

##### § 2

Výše cenového zvýhodnění pro osobu se zvláštními sociálními potřebami se tvoří tak, aby ztráta poskytovatelů zvláštních cen činila na tuto osobu nejvýše 200 Kč včetně daně z přidané hodnoty za kalendářní měsíc.

##### § 3

(1) Seznam osob, kterým byla zvláštní cena přiznána, obsahuje:

- a) jméno, příjmení, datum narození, adresu místa trvalého pobytu; jedná-li se o osobu, která je příjemcem zvláštní ceny z titulu osobní péče podle § 43 odst. 4 písm. d) zákona, uvede se také jméno, příjmení a datum narození této nezletilé osoby,

- b) telefonní číslo, pro které je zvláštní cena poskytována,

- c) dobu poskytování zvláštní ceny,

- d) dobu platnosti dokladu podle § 1, pokud je uvedena,

- e) výši poskytnuté slevy na základě vybrané zvláštní ceny v jednotlivých měsíčních zúčtovacích obdobích a za kalendářní rok celkem,

- f) cenový plán,

- g) informaci o čerpání veřejně dostupné telefonní služby poskytované prostřednictvím internetového protokolu po celé období využívání cenového zvýhodnění, jde-li o případy cenového zvýhodnění u cenového plánu určeného pro službu přístupu k internetu.

(2) Poskytovatel univerzální služby, který poskytuje zvláštní ceny podle § 38 odst. 3 zákona, uchovává seznamy podle odstavce 1 nejméně po dobu 5 let.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 336/2006 Sb., o podmínkách poskytování zvláštních cen veřejně dostupných telefonních služeb, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. května 2008.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Říman v. r.**
