---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 189/2013 Sb., o ochraně dřevin a povolování jejich kácení, ve znění vyhlášky č. 222/2014 Sb"
identifier: "SB-2019-86"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-03-27"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/86/2019-04-01"
official_code: "86/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 86/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 189/2013 Sb., o ochraně dřevin a povolování jejich kácení, ve znění vyhlášky č. 222/2014 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 86/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 189/2013 Sb., o ochraně dřevin a povolování jejich kácení, ve znění vyhlášky č. 222/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2019/86/2019-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55053"
gazette_issue_number: "40"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 189/2013 Sb., o ochraně dřevin a povolování jejich kácení, ve znění vyhlášky č. 222/2014 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 189/2013 Sb., o ochraně dřevin a povolování jejich kácení, ve znění vyhlášky č. 222/2014 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písm. a) se slova „soubor dřevin, v němž se nadzemní části dřevin jednoho patra vzájemně dotýkají, prorůstají nebo překrývají, s výjimkou dřevin tvořících stromořadí, pokud“ nahrazují slovy „porost dřevin, v němž se jejich nadzemní části vzájemně dotýkají, prorůstají nebo překrývají, a“ a slovo „souboru“ se nahrazuje slovem „porostu“.

- 2. V § 1 písm. c) se slova „plantážích dřevin^3)“ nahrazují slovy „porostech energetických dřevin nebo vánočních stromků“.

Poznámka pod čarou č. 3 se zrušuje.

- 3. V § 2 odst. 1 se slova „, které jsou v rozporu s požadavky na jejich ochranu,“ zrušují a slova „zásahy vyvolávající poškozování nebo ničení dřevin“ se nahrazují slovy „takové poškozování nebo ničení dřevin“.

- 4. V § 2 odst. 2 se slova „anebo pokud je prováděn v souladu s plánem péče o zvláště chráněné území“ nahrazují slovy „, v rámci péče o zvláště chráněné území prováděné v souladu s plánem péče nebo zásadami péče anebo v rámci péče o evropsky významnou lokalitu nebo ptačí oblast prováděné v souladu se souhrnem doporučených opatření“.

- 5. V § 3 úvodní části ustanovení se za slova „[§ 3 odst. 1 písm. b) zákona]“ vkládají slova „, náhradní výsadby (§ 9 odst. 1 zákona)“.

- 6. V § 3 písmena c) a d) včetně poznámky pod čarou č. 6 znějí:

- „c) pro porosty energetických dřevin nebo vánočních stromků zpravidla jednoho druhu, pěstovaných pro dosažení rychlé a vysoké produkce stromků nebo dřevní hmoty a s produkčním cyklem mezi sklizněmi do 10 let,

- d) pro ovocné dřeviny rostoucí na pozemcích v zastavěném území^6) evidovaných v katastru nemovitostí jako druh pozemku zahrada nebo zastavěná plocha a nádvoří.

^6) § 2 odst. 1 písm. d) zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. V nadpise pod označením § 4 se za slova „povolení kácení dřevin“ vkládají slova „a o závazné stanovisko ke kácení dřevin“.

- 8. V § 4 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slova „(§ 8 odst. 1 zákona)“ vkládají slova „a žádost o vydání závazného stanoviska ke kácení dřevin (§ 8 odst. 6 zákona)“.

- 9. V § 4 odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „; to neplatí pro žádost o povolení kácení dřevin nebo o závazné stanovisko ke kácení dřevin v souvislosti se záměrem, pro který je zvláštním právním předpisem stanoven účel vyvlastnění,“.

- 10. V § 4 odst. 2 písm. b) se slovo „žadatelem“ nahrazuje slovem „oznamovatelem“, za slovy „vodních toků^4)“ se slovo „a“ nahrazuje čárkou a na konci textu písmene b) se doplňují slova „, v ochranném pásmu zařízení pro rozvod tepelné energie prováděném při provozování těchto zařízení a při kácení dřevin na stavbě dráhy“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2019.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**
