---
title: "Zákon o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů"
identifier: "SB-2024-387"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2024-12-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/387/2025-07-01"
official_code: "387/2024 Sb."
full_citation: "Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů ve znění zákona č. 218/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/387/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-12-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "392897"
gazette_issue_number: "387"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "218/2025 Sb."
---
# Zákon o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů

## ČÁST PRVNÍ

#### OBECNÁ BEZPEČNOST VÝROBKŮ

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie upravující obecnou bezpečnost výrobků^1) (dále jen „nařízení o obecné bezpečnosti výrobků“) upravuje

- a) výkon státní správy v oblasti obecné bezpečnosti výrobků,

- b) vnitrostátní síť pro zajištění fungování systému včasného varování Safety Gate podle čl. 25 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků (dále jen „systém včasného varování Safety Gate“) a

- c) povinnosti hospodářských subjektů podle čl. 3 odst. 13 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků a některých dalších osob v oblasti obecné bezpečnosti výrobků.

##### § 2

#### Státní správa

Státní správu v oblasti obecné bezpečnosti výrobků vykonávají

- a) Ministerstvo průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“),

- b) správní úřady vykonávající dozor nad obecnou bezpečností výrobků uvedené v § 5 odst. 1 (dále jen „orgán dozoru“) a

- c) orgány Celní správy České republiky^2) ve vztahu k obecné bezpečnosti výrobků vstupujících na trh Evropské unie.

##### § 3

#### Ústřední styčný úřad

(1) Ministerstvo je ústředním styčným úřadem podle čl. 23 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků (dále jen „ústřední styčný úřad“).

(2) Ústřední styčný úřad

- a) koordinuje spolupráci mezi orgány dozoru a orgány Celní správy České republiky,

- b) ve spolupráci s orgány dozoru zpracovává vnitrostátní strategii dozoru nad trhem podle čl. 13 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1020^3) (dále jen „nařízení o dozoru nad trhem“) v oblasti obecné bezpečnosti výrobků a podle potřeby ji aktualizuje a vyhodnocuje,

- c) zpracovává shrnutí vnitrostátní strategie podle písmene b) a zveřejňuje ho na svých internetových stránkách,

- d) zpracovává vnitrostátní zprávu podle čl. 24 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků a poskytuje ji Evropské komisi (dále jen „Komise“),

- e) na základě požadavku orgánu dozoru podává Komisi žádost o vydání stanoviska podle čl. 29 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- f) je kontaktním místem pro přijímání informací Komise podle čl. 34 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, které poskytuje příslušnému orgánu dozoru, a

- g) plní další povinnosti stanovené nařízením o obecné bezpečnosti výrobků.

##### § 4

#### Vnitrostátní síť pro systém včasného varování Safety Gate

(1) Vnitrostátní síť pro zajištění fungování systému včasného varování Safety Gate v České republice (dále jen „vnitrostátní síť“) je tvořena ministerstvem, orgány dozoru a orgány Celní správy České republiky.

(2) Ministerstvo je národním kontaktním místem pro systém včasného varování Safety Gate podle čl. 25 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků (dále jen „národní kontaktní místo“).

(3) Národní kontaktní místo

- a) kontroluje úplnost oznámení podle čl. 26 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků o výrobcích představujících vážné riziko pro zdraví a bezpečnost spotřebitelů předávaných orgány dozoru do systému včasného varování Safety Gate,

- b) předává Komisi ke schválení oznámení podle písmene a),

- c) zajišťuje komunikaci s Komisí a orgány dozoru o oznámeních podle písmene a),

- d) zajišťuje výměnu informací mezi Komisí a orgány dozoru o výrobcích, které by mohly představovat vážné riziko a nebyly oznámeny v systému včasného varování Safety Gate,

- e) je administrátorem systému včasného varování Safety Gate a portálu Safety Business Gateway podle čl. 27 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků (dále jen „portál Safety Business Gateway“),

- f) koordinuje činnost vnitrostátní sítě,

- g) zpracovává roční zprávy o činnosti vnitrostátní sítě,

- h) je kontaktním místem pro přijímání informací podle čl. 26 odst. 8 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků a

- i) plní další povinnosti vyplývající z přímo použitelného předpisu Komise přijatého na základě čl. 25 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků.

##### § 5

#### Orgány dozoru

(1) Dozor nad obecnou bezpečností výrobků vykonávají

- a) Česká obchodní inspekce,

- b) Český báňský úřad,

- c) Ministerstvo dopravy,

- d) Drážní úřad,

- e) krajské hygienické stanice,

- f) Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský,

- g) Státní zemědělská a potravinářská inspekce,

- h) Česká inspekce životního prostředí,

- i) Puncovní úřad,

- j) Ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv,

- k) Státní úřad pro jadernou bezpečnost.

(2) Dozor nad obecnou bezpečností výrobků vykonávají orgány dozoru v rozsahu působnosti stanovené jiným právním předpisem uvedeným v příloze k tomuto zákonu. Není-li k výkonu dozoru nad obecnou bezpečností výrobku stanoven orgán dozoru, vykonává dozor Česká obchodní inspekce.

(3) Orgán dozoru

- a) spolupracuje s ostatními orgány dozoru, orgány Celní správy České republiky, ústředním styčným úřadem a národním kontaktním místem,

- b) zpracovává podklady pro vnitrostátní strategii dozoru nad trhem podle čl. 13 nařízení o dozoru nad trhem v oblasti obecné bezpečnosti výrobků a pro její aktualizaci a vyhodnocení,

- c) zpracovává podklady pro vnitrostátní zprávu podle § 3 odst. 2 písm. d),

- d) zpracovává a vyhodnocuje informace

- 1. podle čl. 26 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- 2. podle čl. 26 odst. 8 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- 3. obdržené prostřednictvím portálu Safety Business Gateway,

- e) zpřístupňuje na svých internetových stránkách v souladu s čl. 33 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků informace o opatřeních týkajících se výrobků představujících vážné riziko pro zdraví a bezpečnost spotřebitelů a

- f) plní další povinnosti stanovené mu nařízením o obecné bezpečnosti výrobků.

#### Oznamování nebezpečných výrobků

##### § 6

(1) Zjistí-li orgán dozoru výskyt nebezpečného výrobku s vážným rizikem na trhu České republiky, oznámí tuto skutečnost bezodkladně, nejpozději do 4 pracovních dnů od uložení opatření k nápravě, národnímu kontaktnímu místu prostřednictvím systému včasného varování Safety Gate.

(2) Splňuje-li oznámení podle odstavce 1 požadavky stanovené přímo použitelným předpisem Komise přijatým na základě čl. 26 odst. 10 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, národní kontaktní místo bezodkladně předá oznámení podle odstavce 1 Komisi prostřednictvím systému včasného varování Safety Gate.

(3) Příslušný orgán dozoru bez zbytečného odkladu oznámí národnímu kontaktnímu místu každou změnu skutečností oznámených podle odstavce 1.

(4) Výskyt výrobků s jiným než vážným rizikem oznamuje orgán dozoru ústřednímu styčnému úřadu, národnímu kontaktnímu místu a orgánům dozoru členských států Evropské unie prostřednictvím informačního a komunikačního systému podle čl. 34 nařízení o dozoru nad trhem.

##### § 7

(1) Pokud národní kontaktní místo obdrží od Komise oznámení o výskytu nebezpečného výrobku podle čl. 26 odst. 5 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, předá je bez zbytečného odkladu příslušnému orgánu dozoru.

(2) Příslušný orgán dozoru prošetří předané oznámení. V případě uložení opatření k nápravě oznámí tuto skutečnost včetně případných dalších relevantních informací nejpozději do 4 pracovních dnů od uložení tohoto opatření národnímu kontaktnímu místu prostřednictvím systému včasného varování Safety Gate.

(3) Pokud národní kontaktní místo obdrží informaci od Komise podle čl. 26 odst. 8 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, předá ji bez zbytečného odkladu příslušnému orgánu dozoru.

(4) Příslušný orgán dozoru prošetří předanou informaci podle odstavce 3 a výsledky šetření oznámí národnímu kontaktnímu místu. Pokud příslušný orgán dozoru uloží opatření k nápravě, postupuje podle § 6 odst. 1 nebo 4 obdobně.

##### § 8

#### Informační povinnost

(1) Výrobce nebo dovozce je povinen zajistit, aby návod a bezpečnostní informace podle čl. 9 odst. 7, čl. 11 odst. 4 a čl. 21 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků byly uvedeny v českém jazyce.

(2) Hospodářský subjekt dodávající výrobky na trh prostřednictvím prostředků komunikace na dálku je povinen uvést varování a bezpečnostní informace podle čl. 19 písm. d) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků v českém jazyce.

#### Přestupky

##### § 9

(1) Hospodářský subjekt se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s čl. 14 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezavede interní postupy umožňující dodržet požadavky nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- b) v období stanoveném v čl. 15 odst. 4 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neposkytne na žádost orgánu dozoru informace podle čl. 15 odst. 2 tohoto nařízení, nebo

- c) v období stanoveném v čl. 15 odst. 5 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neposkytne na žádost orgánu dozoru informace podle čl. 15 odst. 3 tohoto nařízení.

(2) Hospodářský subjekt dodávající výrobky na trh prostřednictvím prostředků komunikace na dálku se dopustí přestupku tím, že v nabídce výrobku neuvede jasně a viditelně

- a) údaje podle čl. 19 písm. a) nebo b) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- b) údaje umožňující identifikaci výrobku podle čl. 19 písm. c) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, nebo

- c) varování nebo bezpečnostní informace podle čl. 19 písm. d) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků a podle § 8 odst. 2.

(3) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1, nebo

- b) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2.

##### § 10

(1) Hospodářský subjekt podle čl. 4 odst. 2 nařízení o dozoru nad trhem určený jako odpovědná osoba podle čl. 16 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s čl. 4 odst. 3 písm. a) nařízení o dozoru nad trhem

- 1. neověří, že byla vypracována technická dokumentace k výrobkům podle nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, nebo

- 2. neuchovává technickou dokumentaci po dobu 10 let od uvedení výrobku na trh,

- b) v rozporu s čl. 4 odst. 3 písm. b) nařízení o dozoru nad trhem nezajistí zpřístupnění technické dokumentace orgánu dozoru anebo neposkytne orgánu dozoru všechny informace nebo dokumentaci nutné k posouzení shody výrobku v českém jazyce nebo v jazyce, kterému orgán dozoru může snadno rozumět,

- c) v rozporu s čl. 4 odst. 3 písm. c) nařízení o dozoru nad trhem neinformuje orgán dozoru v případě důvodného podezření, že výrobek představuje riziko,

- d) v rozporu s čl. 4 odst. 3 písm. d) nařízení o dozoru nad trhem nezajistí přijetí okamžitých opatření k odstranění nesouladu výrobku s požadavky stanovenými v nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, anebo k odstranění nebo zmírnění rizika, které výrobek představuje,

- e) v rozporu s čl. 16 odst. 2 písm. a) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků pravidelně nekontroluje, zda je výrobek v souladu s technickou dokumentací podle čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení,

- f) v rozporu s čl. 16 odst. 2 písm. b) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků pravidelně nekontroluje, zda je výrobek v souladu s požadavky podle čl. 9 odst. 5, 6 nebo 7 tohoto nařízení a s požadavkem podle § 8 odst. 1,

- g) v rozporu s čl. 16 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nepředloží na žádost orgánu dozoru doklady o provedených kontrolách podle čl. 16 odst. 2 písm. a) nebo b) tohoto nařízení,

- h) v rozporu s čl. 16 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neuvede na výrobku nebo na jeho obalu, na balíku nebo v průvodním dokladu svůj název, obchodní firmu nebo zapsanou ochrannou známku, adresu pro doručování a elektronickou adresu, nebo

- i) v rozporu s čl. 20 odst. 4 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezajistí oznámení o nehodě způsobené výrobkem uvedeným nebo dodaným na trh.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 500 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a), b), c), d) nebo e), nebo

- b) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. f), g), h) nebo i).

##### § 11

(1) Výrobce se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s čl. 5 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků uvede na trh nebezpečný výrobek,

- b) v rozporu s čl. 9 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprovede interní analýzu rizik nebo nevypracuje technickou dokumentaci v souladu s čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení,

- c) v rozporu s čl. 9 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neudržuje technickou dokumentaci podle čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení,

- d) v rozporu s čl. 9 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neuchovává technickou dokumentaci podle čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení v aktuální podobě po dobu 10 let od uvedení výrobku na trh,

- e) v rozporu s čl. 9 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neposkytne na vyžádání orgánu dozoru technickou dokumentaci podle čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení,

- f) v rozporu s čl. 9 odst. 4 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nepoužívá postup k zajištění souladu sériově vyráběných výrobků s požadavkem podle čl. 5 tohoto nařízení,

- g) neoznačí výrobek podle čl. 9 odst. 5 nebo 6 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- h) v rozporu s čl. 9 odst. 7 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nepřiloží k výrobku návod nebo bezpečnostní informace anebo v rozporu s § 8 odst. 1 nezajistí, aby návod nebo bezpečnostní informace byly uvedeny v českém jazyce,

- i) v rozporu s čl. 9 odst. 8 písm. a) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nepřijme nezbytná opatření k nápravě,

- j) v rozporu s čl. 9 odst. 8 písm. b) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neinformuje spotřebitele v souladu s požadavky podle čl. 35 nebo 36 tohoto nařízení o stažení nebezpečného výrobku z oběhu,

- k) v rozporu s čl. 9 odst. 8 písm. c) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neinformuje orgán dozoru prostřednictvím portálu Safety Business Gateway o nebezpečném výrobku dodaném na trh,

- l) v rozporu s čl. 9 odst. 10 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezajistí informování hospodářských subjektů, odpovědných osob určených podle čl. 16 odst. 1 tohoto nařízení nebo poskytovatelů online tržišť v dotčeném dodavatelském řetězci o bezpečnostních problémech souvisejících s výrobkem, který uvedl na trh,

- m) v rozporu s čl. 9 odst. 11 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezpřístupní komunikační prostředky spotřebitelům pro podávání stížností nebo informací o nehodách nebo problémech s bezpečností výrobku, který uvedl na trh,

- n) v rozporu s čl. 9 odst. 12 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprošetří stížnost nebo informaci obdrženou podle čl. 9 odst. 11 tohoto nařízení,

- o) nevede interní rejstřík podle čl. 9 odst. 12 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, nebo

- p) v rozporu s čl. 20 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neoznámí orgánu dozoru bez zbytečného odkladu prostřednictvím portálu Safety Business Gateway nehodu, o níž se dozvěděl, způsobenou výrobkem, který uvedl na trh.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. e), f), m), n), o) nebo p),

- b) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. c), d) nebo l),

- c) 10 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. g), h), j) nebo k),

- d) 20 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b) nebo i), nebo

- e) 50 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a).

##### § 12

(1) Dovozce se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s čl. 5 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků uvede na trh nebezpečný výrobek,

- b) v rozporu s čl. 11 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků uvede na trh výrobek, přestože má k dispozici informaci nebo má důvod se domnívat, že výrobek není v souladu s požadavky podle čl. 9 odst. 2, 5 nebo 6 tohoto nařízení,

- c) v rozporu s čl. 11 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprodleně neinformuje výrobce nebo prostřednictvím portálu Safety Business Gateway orgán dozoru o nebezpečném výrobku,

- d) neoznačí výrobek v souladu s požadavky podle čl. 11 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- e) v rozporu s čl. 11 odst. 4 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezajistí, aby byly k výrobku přiloženy návod nebo bezpečnostní informace, anebo v rozporu s § 8 odst. 1 nezajistí, aby návod nebo bezpečnostní informace byly uvedeny v českém jazyce,

- f) v rozporu s čl. 11 odst. 5 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezajistí, aby skladovací a přepravní podmínky neohrožovaly soulad výrobku s požadavkem na obecnou bezpečnost podle čl. 5 a čl. 9 odst. 5 a 6 tohoto nařízení,

- g) v rozporu s čl. 11 odst. 6 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neuchovává kopii technické dokumentace podle čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení po dobu 10 let od uvedení výrobku na trh,

- h) v rozporu s čl. 11 odst. 6 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neposkytne na vyžádání orgánu dozoru kopii technické dokumentace podle čl. 9 odst. 2 tohoto nařízení,

- i) v rozporu s čl. 11 odst. 7 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nespolupracuje s orgánem dozoru nebo s výrobcem na opatřeních k zajištění bezpečnosti výrobku,

- j) v rozporu s čl. 11 odst. 8 písm. a) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprodleně neinformuje výrobce na základě dostupných informací o nebezpečném výrobku, nebo, má-li důvod se to domnívat, o tom, že výrobek je nebezpečný,

- k) v rozporu s čl. 11 odst. 8 písm. b) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezajistí neprodlené přijetí opatření k uvedení výrobku, který je na základě dostupných informací nebezpečný, nebo výrobku, u něhož má důvod se domnívat, že je nebezpečný, do souladu s požadavky tohoto nařízení, nebyla-li tato opatření přijata výrobcem,

- l) v rozporu s čl. 11 odst. 8 písm. c) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprodleně neinformuje v souladu s požadavky podle čl. 35 nebo 36 tohoto nařízení spotřebitele o stažení výrobku, který je na základě dostupných informací nebezpečný, nebo výrobku, u něhož má důvod se domnívat, že je nebezpečný, z oběhu,

- m) v rozporu s čl. 11 odst. 8 písm. d) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprodleně neinformuje orgán dozoru prostřednictvím portálu Safety Business Gateway o výrobku, který je na základě dostupných informací nebezpečný, nebo výrobku, u něhož má důvod se domnívat, že je nebezpečný, dodaném na trh,

- n) v rozporu s čl. 11 odst. 9 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neověří, zda byly spotřebitelům zpřístupněny komunikační prostředky podle čl. 9 odst. 11 tohoto nařízení,

- o) v rozporu s čl. 11 odst. 9 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezpřístupní spotřebitelům komunikační prostředky podle čl. 9 odst. 11 tohoto nařízení, pokud je nezpřístupní výrobce,

- p) v rozporu s čl. 11 odst. 10 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nevloží stížnost nebo informaci do interního rejstříku podle čl. 9 odst. 12 tohoto nařízení nebo do vlastního rejstříku,

- q) v rozporu s čl. 11 odst. 10 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neprošetří stížnost nebo informaci podle čl. 9 odst. 12 tohoto nařízení,

- r) v rozporu s čl. 11 odst. 10 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neinformuje výrobce, distributora, poskytovatele služeb kompletního vyřízení objednávek nebo poskytovatele online tržiště o výsledcích šetření stížnosti nebo informace, nebo

- s) v rozporu s čl. 20 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků bez zbytečného odkladu neinformuje výrobce o nehodě, o níž se dozvěděl, způsobené výrobkem, který uvedl na trh.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. h), i), n), o), p), q), r) nebo s),

- b) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. c), g) nebo j),

- c) 10 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. d), e), l) nebo m),

- d) 20 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b), f) nebo k), nebo

- e) 50 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a).

##### § 13

(1) Distributor se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s čl. 12 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků před dodáním výrobku na trh neověří, že výrobce splnil požadavky stanovené v čl. 9 odst. 5, 6 a 7 tohoto nařízení a požadavek stanovený v § 8 odst. 1,

- b) v rozporu s čl. 12 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků před dodáním výrobku na trh neověří, že dovozce splnil požadavky stanovené v čl. 11 odst. 3 a 4 tohoto nařízení a požadavek stanovený v § 8 odst. 1,

- c) v rozporu s čl. 12 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků dodá na trh výrobek, přestože má k dispozici informaci nebo má důvod se domnívat, že výrobek není v souladu s čl. 5, čl. 9 odst. 5, 6 nebo 7 nebo čl. 11 odst. 3 nebo 4 tohoto nařízení nebo s § 8 odst. 1,

- d) v rozporu s čl. 12 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezajistí, aby skladovací a přepravní podmínky neohrožovaly soulad výrobku s požadavkem na obecnou bezpečnost výrobku podle čl. 5 tohoto nařízení a s požadavky

- 1. podle čl. 9 odst. 5, 6 a 7 tohoto nařízení a podle § 8 odst. 1, nebo

- 2. podle čl. 11 odst. 3 a 4 tohoto nařízení a podle § 8 odst. 1,

- e) v rozporu s čl. 12 odst. 4 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků poté, kdy má k dispozici informaci nebo má důvod se domnívat, že dodal na trh nebezpečný výrobek nebo je tento výrobek v rozporu s požadavky podle čl. 9 odst. 5, 6 nebo 7 nebo čl. 11 odst. 3 nebo 4 tohoto nařízení nebo podle § 8 odst. 1,

- 1. neprodleně neinformuje výrobce nebo dovozce,

- 2. nezajistí přijetí opatření k uvedení výrobku do souladu s těmito požadavky, a to včetně případného stažení z trhu nebo oběhu v souladu s požadavky podle čl. 35 nebo 36 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků, nebo

- 3. neprodleně nezajistí informování orgánu dozoru prostřednictvím portálu Safety Business Gateway, nebo

- f) v rozporu s čl. 20 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků bez zbytečného odkladu neinformuje výrobce o nehodě, o níž se dozvěděl, způsobené výrobkem, který dodal na trh.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. f),

- b) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. e) bodu 1,

- c) 10 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a), b), c) nebo e) bodu 2 nebo 3, nebo

- d) 20 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. d).

##### § 14

(1) Zplnomocněný zástupce se dopustí přestupku tím, že orgánu dozoru neposkytne kopii pověření podle čl. 10 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 100 000 Kč.

##### § 15

(1) Poskytovatel online tržiště se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s čl. 22 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neurčí jednotné kontaktní místo pro přímou komunikaci elektronickými prostředky s orgány dozoru nebo na portálu Safety Gate podle čl. 34 tohoto nařízení neuvede údaje o tomto kontaktním místě,

- b) v rozporu s čl. 22 odst. 1 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků se nezaregistruje na portálu Safety Gate,

- c) v rozporu s čl. 22 odst. 2 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neurčí jednotné kontaktní místo pro komunikaci se spotřebiteli v otázkách bezpečnosti výrobků,

- d) v rozporu s čl. 22 odst. 3 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nezavede interní postupy k zajištění plnění příslušných požadavků nařízení o obecné bezpečnosti výrobků,

- e) v rozporu s čl. 22 odst. 6 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neinformuje orgán dozoru, který provedl oznámení v systému včasného varování Safety Gate, o opatřeních přijatých na základě tohoto oznámení k odstranění nabídky nebezpečného výrobku,

- f) v rozporu s čl. 22 odst. 12 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nespolupracuje s orgánem dozoru, obchodníkem nebo hospodářským subjektem s cílem vyloučit nebo zmírnit riziko, které představuje nebezpečný výrobek, který je nebo byl nabízen prostřednictvím jeho služeb poskytovaných online,

- g) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. a) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků

- 1. neposkytne spotřebitelům informace v souladu s požadavky čl. 35 nebo 36 tohoto nařízení, nebo

- 2. neinformuje o stažení výrobku z oběhu na svém online rozhraní,

- h) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. b) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neinformuje hospodářský subjekt o rozhodnutí odstranit obsah odkazující na nabídku nebezpečného výrobku nebo k němu znemožnit přístup,

- i) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. c) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků

- 1. nespolupracuje s orgánem dozoru nebo hospodářským subjektem při stahování nebezpečného výrobku z oběhu, nebo

- 2. vytváří překážky pro stahování nebezpečného výrobku z oběhu,

- j) neprodleně neinformuje v souladu s čl. 22 odst. 2 písm. d) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků orgán dozoru prostřednictvím portálu Safety Business Gateway o nebezpečném výrobku, o kterém se dozvěděl a který byl nabízen prostřednictvím jeho online rozhraní,

- k) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. e) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků

- 1. neprodleně neposkytne informace o nehodách nebo bezpečnostních problémech dotčenému obchodníkovi nebo hospodářskému subjektu, nebo

- 2. bez zbytečného odkladu neoznámí nehodu prostřednictvím portálu Safety Business Gateway,

- l) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. f) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nespolupracuje s příslušnými orgány na výměně informací o nabídkách výrobků, které odstranil ze svého rozhraní,

- m) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. g) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neumožní přístup ke svému online rozhraní pro online nástroj orgánu dozoru k určení nebezpečných výrobků,

- n) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. h) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků nespolupracuje při identifikaci dodavatelského řetězce, nebo

- o) v rozporu s čl. 22 odst. 12 písm. i) nařízení o obecné bezpečnosti výrobků neumožní orgánu dozoru extrakci dat týkajících se bezpečnosti výrobku ze svého online rozhraní.

(2) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a), b), c), d), h), k) nebo l),

- b) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. m), n) nebo o), nebo

- c) 10 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. e), f), g), i) nebo j).

##### § 16

#### Společné ustanovení o přestupcích

Přestupky projednává příslušný orgán dozoru uvedený v § 5 a v příloze k tomuto zákonu. Pokuty vybírá orgán, který je uložil.

##### § 17

#### Přechodná ustanovení

(1) Řízení zahájená podle zákona č. 102/2001 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých zákonů (zákon o obecné bezpečnosti výrobků), ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, která nebyla pravomocně skončena přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

(2) Výrobky uvedené na trh přede dnem 13. prosince 2024 mohou být dodávány na trh i po nabytí účinnosti tohoto zákona, pokud splňují požadavky podle zákona č. 102/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o ochraně spotřebitele

##### § 18

Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění zákona č. 217/1993 Sb., zákona č. 40/1995 Sb., zákona č. 104/1995 Sb., zákona č. 110/1997 Sb., zákona č. 356/1999 Sb., zákona č. 64/2000 Sb., zákona č. 145/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 102/2001 Sb., zákona č. 452/2001 Sb., zákona č. 477/2001 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 227/2003 Sb., zákona č. 439/2003 Sb., zákona č. 119/2004 Sb., zákona č. 186/2004 Sb., zákona č. 217/2004 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 229/2006 Sb., zákona č. 36/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 298/2009 Sb., zákona č. 301/2009 Sb., zákona č. 155/2010 Sb., zákona č. 28/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 211/2011 Sb., zákona č. 219/2011 Sb., zákona č. 468/2011 Sb., zákona č. 221/2012 Sb., zákona č. 238/2012 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 476/2013 Sb., zákona č. 356/2014 Sb., zákona č. 378/2015 Sb., zákona č. 188/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 264/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 179/2019 Sb., zákona č. 164/2020 Sb., zákona č. 205/2020 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 374/2022 Sb., zákona č. 303/2023 Sb., zákona č. 412/2023 Sb., zákona č. 124/2024 Sb. a zákona č. 180/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 1 se slova „Směrnice Rady 87/357/EHS ze dne 25. června 1987 o sbližování právních předpisů členských států, týkajících se výrobků, jejichž skutečná povaha není rozpoznatelná a které proto ohrožují zdraví nebo bezpečnost spotřebitelů.“ zrušují.

- 2. V poznámce pod čarou č. 48 se slova „Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 765/2008 ze dne 9. července 2008, kterým se stanoví požadavky na akreditaci a dozor nad trhem týkající se uvádění výrobků na trh, a kterým se zrušuje nařízení (EHS) č. 339/93.“ nahrazují slovy „Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1020 ze dne 20. června 2019 o dozoru nad trhem a souladu výrobků s předpisy a o změně směrnice 2004/42/ES a nařízení (ES) č. 765/2008 a (EU) č. 305/2011, v platném znění.“ a slova „ve znění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/302 a směrnic Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/770 a (EU) 2019/771“ se nahrazují slovy „v platném znění“.

- 3. V § 2 odst. 1 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmena i) až w) se označují jako písmena h) až v).

- 4. § 7a se včetně nadpisu zrušuje.

- 5. V § 10 se odstavce 1 až 3 zrušují.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 6. V § 10 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 7. V § 20z odst. 10 se slova „způsobem umožňujícím dálkový přístup“ nahrazují slovy „na svých internetových stránkách“.

- 8. § 21 se včetně nadpisu zrušuje.

- 9. V § 23f odstavce 5 až 7 znějí:

„(5) Státní zaměstnanci zařazení v orgánu dozoru a zaměstnanci, kteří v orgánu dozoru pracují v základním pracovněprávním vztahu, pověření plněním kontrolních činností jsou oprávněni při výkonu dozoru nad dodržováním povinností stanovených tímto zákonem používat zastírání skutečné totožnosti, je-li to nezbytné k provedení kontrolních úkonů.

(6) Orgán dozoru podle § 23 až 23d může tomu, kdo jednal protiprávně, nelze-li nápravy dosáhnout jinak, uložit povinnost odstranit nebo znepřístupnit protiprávní obsah informací přístupných na on-line rozhraní^56).

(7) Nesplní-li dotčená osoba rozhodnutí podle odstavce 6 a nelze-li nápravy dosáhnout jinak, uloží orgán dozoru poskytovateli služby informační společnosti^57), aby protiprávní informace neprodleně odstranil, do doby zjednání nápravy k nim omezil přístup nebo je znepřístupnil anebo zobrazil varování pro spotřebitele přistupující k on-line rozhraní.“.

- 10. Za § 23f se doplňuje nový § 23g, který včetně poznámek pod čarou č. 59 a 60 zní:

##### „§ 23g

Při výkonu dozoru nad plněním povinností stanovených v § 10a, 18a a 18b a nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1007/2011 se postupuje podle přímo použitelného předpisu upravujícího dozor nad trhem^59) a zákona o dozoru nad trhem s výrobky^60). Ustanovení § 23f se nepoužije.

^59) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1020 ze dne 20. června 2019 o dozoru nad trhem a souladu výrobků s předpisy a o změně směrnice 2004/42/ES a nařízení (ES) č. 765/2008 a (EU) č. 305/2011.

^60) Zákon č. 87/2023 Sb., o dozoru nad trhem s výrobky a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o dozoru nad trhem s výrobky).“.

- 11. V § 24 odst. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až e) se označují jako písmena b) až d).

- 12. V § 24 se odstavce 5 a 6 zrušují.

Dosavadní odstavce 7 až 20 se označují jako odstavce 5 až 18.

- 13. V § 24 odst. 5 písm. g) se slova „§ 10 odst. 1 a 2 a“ zrušují.

- 14. V § 24 odst. 5 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmena i) až z) se označují jako písmena h) až y).

- 15. V § 24 odst. 5 písm. h) se text „odst. 4“ zrušuje.

- 16. V § 24 odst. 6 se písmena a) až c) zrušují.

Dosavadní písmena d) a e) se označují jako písmena a) a b).

- 17. V § 24 odst. 6 písm. a) se na konci písmene a) doplňuje slovo „nebo“.

- 18. V § 24 se za odstavec 16 vkládají nové odstavce 17 a 18, které znějí:

„(17) Právnická nebo podnikající fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že nesplní povinnost uloženou rozhodnutím vydaným na základě § 23f odst. 6.

(18) Poskytovatel služby informační společnosti se dopustí přestupku tím, že nesplní povinnost uloženou rozhodnutím vydaným na základě § 23f odst. 7.“.

Dosavadní odstavce 17 a 18 se označují jako odstavce 19 a 20.

- 19. V § 24 odstavec 19 zní:

„(19) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 500 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 12, 17 nebo 18,

- b) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 5 písm. b), m) až s), u), v) nebo y) nebo odstavce 6 písm. b),

- c) 2 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 9 nebo 10,

- d) 3 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b) až d), odstavce 2 nebo 3, odstavce 5 písm. c), g) až j), l), t), w) nebo x) nebo odstavce 6 písm. a), nebo

- e) 5 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a), odstavce 4, odstavce 5 písm. a), d) až f) nebo k) nebo odstavce 7, 8, 11, 13 až 15 nebo 16.“.

- 20. V § 24 odst. 20 se slova „odstavce 7 písm. b), d) a k) a odstavce 17“ nahrazují slovy „odstavce 5 písm. b), d) nebo j) nebo odstavce 15“.

- 21. V § 24b odstavec 3 zní:

„(3) Pokuty uložené Českým telekomunikačním úřadem vymáhá Český telekomunikační úřad.“.

- 22. V § 24b odst. 4 se slova „14 až 16“ nahrazují slovy „12 až 14“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů

##### § 19

V § 4 zákona č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 157/2006 Sb., se za písmeno k) vkládá nové písmeno l), které zní:

- „l) vykonává dozor nad bezpečností výrobků z drahých kovů,“.

Dosavadní písmeno l) se označuje jako písmeno m).

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o dozoru nad trhem s výrobky

##### § 20

Zákon č. 87/2023 Sb., o dozoru nad trhem s výrobky a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o dozoru nad trhem s výrobky), se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „a nařízení o obecné bezpečnosti výrobků^6)“.

Poznámka pod čarou č. 6 zní:

„^6) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS.“.

- 2. V § 3 odst. 2 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a orgány Celní správy České republiky“.

- 3. V § 3 odst. 2 písm. d) se slovo „souhrn“ nahrazuje slovem „shrnutí“ a slova „způsobem umožňujícím dálkový přístup“ se nahrazují slovy „na svých internetových stránkách“.

- 4. V § 4 odst. 1 písmeno m) zní:

- „m) Puncovní úřad.“.

- 5. V § 4 odst. 1 se písmeno n) zrušuje.

- 6. V § 5 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Státní zaměstnanci zařazení v orgánu dozoru a zaměstnanci, kteří v orgánu dozoru pracují v základním pracovněprávním vztahu, pověření plněním kontrolních činností jsou oprávněni při výkonu dozoru nad trhem používat zastírání skutečné totožnosti, je-li to nezbytné k provedení kontrolních úkonů.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 7. V § 6 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Orgán dozoru může poskytovateli on-line tržiště uložit

- a) odstranění konkrétního obsahu odkazujícího na nabídku nebezpečného výrobku z jeho on-line rozhraní,

- b) znemožnění přístupu k nabídce nebezpečného výrobku na jeho on-line rozhraní, nebo

- c) zobrazení výslovného varování pro spotřebitele před nebezpečným výrobkem.“.

- 8. V § 7 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Výroková část rozhodnutí o uložení opatření podle § 6 odst. 5 musí obsahovat

- a) údaje potřebné k identifikaci nabídky nebezpečného výrobku, jako je přesná internetová adresa,

- b) možné způsoby zjednání nápravy, které má poskytovatel on-line tržiště a hospodářský subjekt, který obsah poskytl, k dispozici, a

- c) uvedení orgánu dozoru nebo jiného správního úřadu, kterému je poskytovatel on-line tržiště povinen zaslat informace o způsobu splnění opatření.“.

- 9. Poznámka pod čarou č. 5 zní:

„^5) Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů.“.

- 10. V § 11 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Poskytovatel on-line tržiště se dopustí přestupku tím, že nesplní opatření uložené orgánem dozoru podle § 6 odst. 5 nebo neinformuje orgán dozoru o způsobu splnění tohoto opatření podle čl. 22 odst. 4 nařízení o obecné bezpečnosti výrobků.“.

Dosavadní odstavce 4 až 7 se označují jako odstavce 5 až 8.

- 11. V § 11 odst. 6 písm. b) se slova „nebo 4“ nahrazují slovy „ , 4 nebo 5“.

- 12. Část pátá se včetně nadpisu zrušuje.

- 13. Příloha zní:

„Příloha

Seznam orgánů dozoru příslušných k postupu podle nařízení o dozoru nad trhem, nařízení o obecné bezpečnosti výrobků a podle tohoto zákona s uvedením příslušných předpisů Evropské unie a jiných právních předpisů stanovujících jejich příslušnost k výkonu dozoru nad trhem s výrobky uvedenými v těchto předpisech Evropské unie

| Orgán dozoru | Předpis Evropské unie | Právní předpis stanovující příslušnost orgánu dozoru |
| --- | --- | --- |
| Česká obchodní inspekce | Směrnice Rady 69/493/EHS ze dne 15. prosince 1969 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se křišťálového skla | Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů |
| Směrnice Rady 75/324/EHS ze dne 20. května 1975 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se aerosolových rozprašovačů | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Rady 92/42/EHS ze dne 21. května 1992 o požadavcích na účinnost nových teplovodních kotlů na kapalná nebo plynná paliva | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/11/ES ze dne 23. března 1994 o sbližování právních a správních předpisů členských států týkajících se označování materiálů používaných v hlavních částech obuvi prodávané spotřebiteli | Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 98/70/ES ze dne 13. října 1998 o jakosti benzinu a motorové nafty a o změně směrnice Rady 93/12/EHS | Zákon č. 311/2006 Sb., o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2000/14/ES ze dne 8. května 2000 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se emisí hluku zařízení, která jsou určena k použití ve venkovním prostoru, do okolního prostředí | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/42/ES ze dne 17. května 2006 o strojních zařízeních a o změně směrnice 95/16/ES | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/66/ES ze dne 6. září 2006 o bateriích a akumulátorech a odpadních bateriích a akumulátorech a o zrušení směrnice 91/157/EHS | Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/48/ES ze dne 18. června 2009 o bezpečnosti hraček | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2010/35/EU ze dne 16. června 2010 o přepravitelných tlakových zařízeních a o zrušení směrnic Rady 76/767/EHS, 84/525/EHS, 84/526/EHS, 84/527/EHS a 1999/36/ES | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 305/2011 ze dne 9. března 2011, kterým se stanoví harmonizované podmínky pro uvádění stavebních výrobků na trh a kterým se zrušuje směrnice Rady 89/106/EHS | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2011/65/EU ze dne 8. června 2011 o omezení používání některých nebezpečných látek v elektrických a elektronických zařízeních | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1007/2011 ze dne 27. září 2011 o názvech textilních vláken a souvisejícím označování materiálového složení textilních výrobků a o zrušení směrnice Rady 73/44/EHS a směrnic Evropského parlamentu a Rady 96/73/ES a 2008/121/ES | Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/29/EU ze dne 12. června 2013 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání pyrotechnických výrobků na trh | Zákon č. 206/2015 Sb., o pyrotechnických výrobcích a zacházení s nimi a o změně některých zákonů (zákon o pyrotechnice), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/53/EU ze dne 20. listopadu 2013 o rekreačních plavidlech a vodních skútrech a o zrušení směrnice 94/25/ES | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/29/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání jednoduchých tlakových nádob na trh | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/30/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se elektromagnetické kompatibility | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/31/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání vah s neautomatickou činností na trh | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/32/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání měřidel na trh | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/33/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se výtahů a bezpečnostních komponent pro výtahy | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/34/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se zařízení a ochranných systémů určených k použití v prostředí s nebezpečím výbuchu | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/35/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání elektrických zařízení určených pro používání v určitých mezích napětí na trh | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/53/EU ze dne 16. dubna 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání rádiových zařízení na trh a zrušení směrnice 1999/5/ES | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/68/EU ze dne 15. května 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání tlakových zařízení na trh | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/90/EU ze dne 23. července 2014 o lodní výstroji a o zrušení směrnice Rady 96/98/ES | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/425 ze dne 9. března 2016 o osobních ochranných prostředcích a o zrušení směrnice Rady 89/686/EHS | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/426 ze dne 9. března 2016 o spotřebičích plynných paliv a o zrušení směrnice 2009/142/ES | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/945 ze dne 12. března 2019 o bezpilotních systémech a o provozovatelích bezpilotních systémů ze třetích zemí | Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/882 ze dne 17. dubna 2019 o požadavcích na přístupnost u výrobků a služeb | Zákon č. 424/2023 Sb., o požadavcích na přístupnost některých výrobků a služeb |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č.387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/573 ze dne 7. února 2024 o fluorovaných skleníkových plynech, o změně směrnice (EU) 2019/1937 a o zrušení nařízení (EU) č. 517/2014 | Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/590 ze dne 7. února 2024 o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o zrušení nařízení (ES) č. 1005/2009 | Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Český báňský úřad | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/28/EU ze dne 26. února 2014 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání výbušnin pro civilní použití na trh a dozoru nad nimi | Zákon č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/29/EU ze dne 12. června 2013 o harmonizaci právních předpisů členských států týkajících se dodávání pyrotechnických výrobků na trh | Zákon č. 206/2015 Sb., o pyrotechnických výrobcích a zacházení s nimi a o změně některých zákonů (zákon o pyrotechnice), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Státní energetická inspekce | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/125/ES ze dne 21. října 2009 o stanovení rámce pro určení požadavků na ekodesign výrobků spojených se spotřebou energie | Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/1369 ze dne 4. července 2017, kterým se stanoví rámec pro označování energetickými štítky a zrušuje směrnice 2010/30/EU | Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví | Směrnice Rady 75/107/EHS ze dne 19. prosince 1974 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se lahví používaných jako odměrné obalové nádoby | Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů |
| Směrnice Rady 76/211/EHS ze dne 20. ledna 1976 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se zhotovení některých výrobků v hotovém balení podle hmotnosti nebo objemu | Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Rady 80/181/EHS ze dne 20. prosince 1979 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se jednotek měření a o zrušení směrnice 71/354/EHS | Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/45/ES ze dne 5. září 2007, kterou se stanoví pravidla pro jmenovitá množství výrobků v hotovém balení, zrušují směrnice Rady 75/106/EHS a 80/232/EHS a mění směrnice Rady 76/211/EHS | Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/34/ES ze dne 23. dubna 2009 o společných ustanoveních pro měřicí přístroje a pro metody metrologické kontroly | Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Ministerstvo dopravy | Směrnice Rady 70/157/EHS ze dne 6. února 1970 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se přípustné hladiny akustického tlaku a výfukového systému motorových vozidel | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/64/ES ze dne 26. října 2005 o schvalování typu motorových vozidel z hlediska jejich opětné použitelnosti, recyklovatelnosti a využitelnosti a o změně směrnice Rady 70/156/EHS | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/40/ES ze dne 17. května 2006 o emisích z klimatizačních systémů motorových vozidel a o změně směrnice Rady 70/156/EHS | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 715/2007 ze dne 20. června 2007 o schvalování typu motorových vozidel z hlediska emisí z lehkých osobních vozidel a z užitkových vozidel (Euro 5 a Euro 6) a z hlediska přístupu k informacím o opravách a údržbě vozidla | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2144 ze dne 27. listopadu 2019 o požadavcích pro schvalování typu motorových vozidel a jejich přípojných vozidel a systémů, konstrukčních částí a samostatných technických celků určených pro tato vozidla z hlediska obecné bezpečnosti a ochrany cestujících ve vozidle a zranitelných účastníků silničního provozu, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/858 a o zrušení nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 78/2009, (ES) č. 79/2009 a (ES) č. 661/2009 a nařízení Komise (ES) č. 631/2009, (EU) č. 406/2010, (EU) č. 672/2010, (EU) č. 1003/2010, (EU) č. 1005/2010, (EU) č. 1008/2010, (EU) č. 1009/2010, (EU) č. 19/2011, (EU) č. 109/2011, (EU) č. 458/2011, (EU) č. 65/2012, (EU) č. 130/2012, (EU) č. 347/2012, (EU) č. 351/2012, (EU) č. 1230/2012 a (EU) 2015/166 | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 595/2009 ze dne 18. června 2009 o schvalování typu motorových vozidel a motorů z hlediska emisí z těžkých nákladních vozidel (Euro VI) a o přístupu k informacím o opravách a údržbě vozidel, o změně nařízení (ES) č. 715/2007 a směrnice 2007/46/ES a o zrušení směrnic 80/1269/EHS, 2005/55/ES a 2005/78/ES | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/740 ze dne 25. května 2020 o označování pneumatik s ohledem na palivovou účinnost a jiné parametry, o změně nařízení (EU) 2017/1369 a o zrušení nařízení (ES) č. 1222/2009 | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 167/2013 ze dne 5. února 2013 o schvalování zemědělských a lesnických vozidel a dozoru nad trhem s těmito vozidly | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 168/2013 ze dne 15. ledna 2013 o schvalování dvoukolových nebo tříkolových vozidel a čtyřkolek a dozoru nad trhem s těmito vozidly | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 540/2014 ze dne 16. dubna 2014 o hladině akustického tlaku motorových vozidel a náhradních systémů tlumení hluku a o změně směrnice 2007/46/ES a o zrušení směrnice 70/157/EHS | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/1628 ze dne 14. září 2016 o požadavcích na mezní hodnoty emisí plynných a tuhých znečišťujících látek a schválení typu spalovacích motorů v nesilničních mobilních strojích, o změně nařízení (EU) č. 1024/2012 a (EU) č. 167/2013 a o změně a zrušení směrnice 97/68/ES | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/858 ze dne 30. května 2018 o schvalování motorových vozidel a jejich přípojných vozidel, jakož i systémů, konstrukčních částí a samostatných technických celků určených pro tato vozidla a o dozoru nad trhem s nimi, o změně nařízení (ES) č. 715/2007 a (ES) č. 595/2009 a o zrušení směrnice 2007/46/ES | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Drážní úřad | Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/424 ze dne 9. března 2016 o lanových dráhách a o zrušení směrnice 2000/9/ES | Zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Krajské hygienické stanice | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1907/2006 ze dne 18. prosince 2006 o registraci, hodnocení, povolování a omezování chemických látek, o zřízení Evropské agentury pro chemické látky, o změně směrnice 1999/45/ES a o zrušení nařízení Rady (EHS) č. 793/93, nařízení Komise (ES) č. 1488/94, směrnice Rady 76/769/EHS a směrnic Komise 91/155/EHS, 93/67/EHS, 93/105/ES a 2000/21/ES | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnic 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006 | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1223/2009 ze dne 30. listopadu 2009 o kosmetických přípravcích | Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 528/2012 ze dne 22. května 2012 o dodávání biocidních přípravků na trh a jejich používání | Zákon č. 324/2016 Sb., o biocidních přípravcích a účinných látkách a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o biocidech), ve znění zákona č. 183/2017 Sb. |  |
| Směrnice 2014/40/EU Evropského parlamentu a Rady ze dne 3. dubna 2014 o sbližování právních a správních předpisů členských států týkajících se výroby, obchodní úpravy a prodeje tabákových a souvisejících výrobků a o zrušení směrnice 2001/37/ES | Zákon č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 65/2017 Sb., o ochraně zdraví před škodlivými účinky návykových látek, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/2184 ze dne 16. prosince 2020 o jakosti vody určené k lidské spotřebě | Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Státní ústav pro kontrolu léčiv | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 98/79/ES ze dne 27. října 1998 o diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro | Zákon č. 268/2014 Sb., o zdravotnických prostředcích a o změně zákona č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/745 ze dne 5. dubna 2017 o zdravotnických prostředcích, změně směrnice 2001/83/ES, nařízení (ES) č. 178/2002 a nařízení (ES) č. 1223/2009 a o zrušení směrnic Rady 90/385/EHS a 93/42/EHS | Zákon č. 268/2014 Sb., o zdravotnických prostředcích a o změně zákona č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/746 ze dne 5. dubna 2017 o diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro a o zrušení směrnice 98/79/ES a rozhodnutí Komise 2010/227/EU | Zákon č. 268/2014 Sb., o zdravotnických prostředcích a o změně zákona č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský | Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1009 ze dne 5. června 2019, kterým se stanoví pravidla pro dodávání hnojivých výrobků EU na trh a kterým se mění nařízení (ES) č. 1069/2009 a (ES) č. 1107/2009 a zrušuje nařízení (ES) č. 2003/2003 | Zákon č. 156/1998 Sb., o hnojivech, pomocných půdních látkách, pomocných rostlinných přípravcích a substrátech a o agrochemickém zkoušení zemědělských půd (zákon o hnojivech), ve znění pozdějších předpisů |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnic 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006 | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Státní zemědělská a potravinářská inspekce | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |
| Směrnice 2014/40/EU Evropského parlamentu a Rady ze dne 3. dubna 2014 o sbližování právních a správních předpisů členských států týkajících se výroby, obchodní úpravy a prodeje tabákových a souvisejících výrobků a o zrušení směrnice 2001/37/ES | Zákon č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 65/2017 Sb., o ochraně zdraví před škodlivými účinky návykových látek, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Zákon č. 146/2002 Sb., o Státní zemědělské a potravinářské inspekci a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Zákon č. 40/1995 Sb., o regulaci reklamy a o změně a doplnění zákona č. 468/1991 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Česká inspekce životního prostředí | Směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2000/53/ES ze dne 18. září 2000 o vozidlech s ukončenou životností | Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 648/2004 ze dne 31. března 2004 o detergentech | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1021 ze dne 20. června 2019 o perzistentních organických znečišťujících látkách | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/42/ES ze dne 21. dubna 2004 o omezování emisí těkavých organických sloučenin vznikajících při používání organických rozpouštědel v některých barvách a lacích a výrobcích pro opravy nátěru vozidel a o změně směrnice 1999/13/ES | Zákon č. 201/2012 Sb., o ochraně ovzduší, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/66/ES ze dne 6. září 2006 o bateriích a akumulátorech a odpadních bateriích a akumulátorech a o zrušení směrnice 91/157/EHS | Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1907/2006 ze dne 18. prosince 2006 o registraci, hodnocení, povolování a omezování chemických látek, o zřízení Evropské agentury pro chemické látky, o změně směrnice 1999/45/ES a o zrušení nařízení Rady (EHS) č. 793/93, nařízení Komise (ES) č. 1488/94, směrnice Rady 76/769/EHS a směrnic Komise 91/155/EHS, 93/67/EHS, 93/105/ES a 2000/21/ES | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnic 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006 | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 66/2010 ze dne 25. listopadu 2009 o ekoznačce EU | Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů |  |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2012/19/EU ze dne 4. července 2012 o odpadních elektrických a elektronických zařízeních (OEEZ) | Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 528/2012 ze dne 22. května 2012 o dodávání biocidních přípravků na trh a jejich používání | Zákon č. 324/2016 Sb., o biocidních přípravcích a účinných látkách a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o biocidech), ve znění zákona č. 183/2017 Sb. |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852 ze dne 17. května 2017 o rtuti a o zrušení nařízení (ES) č. 1102/2008 | Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích a o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904 ze dne 5. června 2019 o omezení dopadu některých plastových výrobků na životní prostředí | Zákon č. 243/2022 Sb., o omezení dopadu vybraných plastových výrobků na životní prostředí |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/573 ze dne 7. února 2024 o fluorovaných skleníkových plynech, o změně směrnice (EU) 2019/1937 a o zrušení nařízení (EU) č. 517/2014 | Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/590 ze dne 7. února 2024 o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o zrušení nařízení (ES) č. 1005/2009 | Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Puncovní úřad | Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS | Zákon č. 387/2024 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých souvisejících zákonů |

## ČÁST PÁTÁ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### § 21

Zrušují se:

- 1. Zákon č. 102/2001 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých zákonů (zákon o obecné bezpečnosti výrobků).

- 2. Část pátá zákona č. 146/2002 Sb., o Státní zemědělské a potravinářské inspekci a o změně některých souvisejících zákonů.

- 3. Části první a čtvrtá zákona č. 277/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 102/2001 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků a o změně některých zákonů (zákon o obecné bezpečnosti výrobků), ve znění zákona č. 146/2002 Sb., zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů.

- 4. Část čtvrtá zákona č. 229/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Část osmá zákona č. 160/2007 Sb., kterým se mění některé zákony v oblasti ochrany spotřebitele.

- 6. Část čtvrtá zákona č. 378/2007 Sb., o léčivech a o změnách některých souvisejících zákonů (zákon o léčivech).

- 7. Část devadesátá první zákona č. 281/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím daňového řádu.

- 8. Část čtvrtá zákona č. 490/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím nařízení Evropského parlamentu a Rady, kterým se stanoví požadavky na akreditaci a dozor nad trhem, týkající se uvádění výrobků na trh.

- 9. Část dvacátá čtvrtá zákona č. 18/2012 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Celní správě České republiky.

- 10. Část čtyřicátá sedmá zákona č. 64/2014 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím kontrolního řádu.

- 11. Část devatenáctá zákona č. 243/2016 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím celního zákona.

- 12. Část sto devátá zákona č. 183/2017 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich a zákona o některých přestupcích.

- 13. Nařízení vlády č. 396/2004 Sb., o postupech, obsahu a formě informace o výskytu nebezpečných nepotravinářských výrobků.

- 14. Nařízení vlády č. 198/2007 Sb., o bezpečnosti zapalovačů uváděných na trh.

- 15. Nařízení vlády č. 175/2010 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 396/2004 Sb., o postupech, obsahu a formě informace o výskytu nebezpečných nepotravinářských výrobků.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 22

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 13. prosince 2024.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**

Příloha

Seznam orgánů dozoru příslušných k postupu podle nařízení (EU) 2023/988 a podle tohoto zákona s uvedením vnitrostátních předpisů vymezujících jejich působnost

| Orgán dozoru | Vnitrostátní předpis vymezující působnost orgánu dozoru |
| --- | --- |
| Česká obchodní inspekce | Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 206/2015 Sb., o pyrotechnických výrobcích a zacházení s nimi a o změně některých zákonů (zákon o pyrotechnice), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 311/2006 Sb., o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 424/2023 Sb., o požadavcích na přístupnost některých výrobků a služeb |  |
| Český báňský úřad | Zákon č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 206/2015 Sb., o pyrotechnických výrobcích a zacházení s nimi a o změně některých zákonů (zákon o pyrotechnice), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Ministerstvo dopravy | Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů |
| Drážní úřad | Zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Krajské hygienické stanice | Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 65/2017 Sb., o ochraně zdraví před škodlivými účinky návykových látek, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 324/2016 Sb., o biocidních přípravcích a účinných látkách a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o biocidech), ve znění zákona č. 183/2017 Sb. |  |
| Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský | Zákon č. 156/1998 Sb., o hnojivech, pomocných půdních látkách, pomocných rostlinných přípravcích a substrátech a o agrochemickém zkoušení zemědělských půd (zákon o hnojivech), ve znění pozdějších předpisů |
| Státní zemědělská a potravinářská inspekce | Zákon č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 65/2017 Sb., o ochraně zdraví před škodlivými účinky návykových látek, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Česká inspekce životního prostředí | Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích o změně některých zákonů (chemický zákon), ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností |  |
| Zákon č. 201/2012 Sb., o ochraně ovzduší, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 73/2012 Sb., o látkách, které poškozují ozonovou vrstvu, a o fluorovaných skleníkových plynech, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 324/2016 Sb., o biocidních přípravcích a účinných látkách a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o biocidech), ve znění zákona č. 183/2017 Sb. |  |
| Zákon č. 243/2022 Sb., o omezení dopadu vybraných plastových výrobků na životní prostředí |  |
| Ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv | Zákon č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění pozdějších předpisů |
| Puncovní úřad | Zákon č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění pozdějších předpisů |
| Státní úřad pro jadernou bezpečnost | Zákon č. 263/2016 Sb., atomový zákon, ve znění pozdějších předpisů |
| Zákon č. 19/1997 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem chemických zbraní a o změně a doplnění zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 140/1961 Sb., trestní zákon, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů |  |
| Zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových zbraní a o změně živnostenského zákona, ve znění pozdějších předpisů |  |

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/988 ze dne 10. května 2023 o obecné bezpečnosti výrobků, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1025/2012 a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1828 a o zrušení směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/95/ES a směrnice Rady 87/357/EHS.

^2) Zákon č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1020 ze dne 20. června 2019 o dozoru nad trhem a souladu výrobků s předpisy a o změně směrnice 2004/42/ES a nařízení (ES) č. 765/2008 a (EU) č. 305/2011, v platném znění.
