---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků"
identifier: "SB-2002-547"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/547/2003-01-01"
official_code: "547/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 547/2002 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 547/2002 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků"
eli: "/eli/cz/sb/2002/547/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39257"
gazette_issue_number: "190"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků.

##### § 2

#### Náležitosti žádosti

(1) Žadatel o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků (§ 15 odst. 2 zákona o platebním styku) předkládá České národní bance písemnou žádost, kterou tvoří

- a) základní údaje stanovené v příloze této vyhlášky,

- b) zdůvodnění žádosti,

- c) listinné dokumenty,

- d) prohlášení, že žadatel bude neprodleně písemně informovat Českou národní banku o změnách v údajích uvedených v žádosti, ke kterým dojde po podání žádosti a kdykoli později.

(2) Zdůvodnění žádosti podle odstavce 1 písm. b) obsahuje

- a) strategický záměr žadatele o předchozí souhlas včetně předpokládaného objemu vydaných elektronických peněz (§ 15 odst. 3 zákona o platebním styku) a předpokládaného počtu vydaných elektronických peněžních prostředků,

- b) výčet věcných oblastí, ve kterých se budou elektronické peněžní prostředky používat,

- c) popis elektronických peněžních prostředků, popis procesu jejich vydávání, používání a zúčtování na nich uchovávaných elektronických peněz včetně jejich zpětné výměny,

- d) výčet typů příjemců elektronických peněžních prostředků podle jejich vztahu k vydavateli [§ 19 odst. 1 písm. b) zákona o platebním styku],

- e) přehled uvažovaných příjemců elektronických peněžních prostředků,

- f) popis technického zabezpečení činnosti; technickým zabezpečením se rozumí zejména odpovídající výpočetní systém, účetnictví, statisticko-evidenční a informační systém a kontrolní systém,

- g) popis opatření k zamezení zneužití elektronického peněžního prostředku a opatření proti neoprávněnému zásahu do systému elektronických peněžních prostředků,

- h) popis opatření, jimiž bude zajištěno, že nebude vydáno více elektronických peněz, než povoluje zákon o platebním styku,

- i) návrh smlouvy mezi vydavatelem a držitelem elektronického peněžního prostředku (§ 14 zákona o platebním styku) a návrh obchodních podmínek pro vydávání a užívání elektronických platebních prostředků (§ 17 zákona o platebním styku),

- j) doložení zdrojů financování uvažované činnosti.

(3) Listinnými dokumenty podle odstavce 1 písm. c) jsou,

- a) je-li žadatelem právnická osoba,

- 1. společenská nebo zakladatelská smlouva nebo zakladatelská listina a stanovy, jsou-li vydány,

- 2. výpis z obchodního rejstříku ne starší než jeden měsíc; právnická osoba, která se nezapisuje do obchodního rejstříku, předloží doklad prokazující její existenci; zahraniční právnická osoba předloží doklad obdobného charakteru ne starší než jeden měsíc,

- 3. výpis z evidence Rejstříku trestů statutárního orgánu, členů statutárního orgánu a osob ve výkonné řídící funkci žadatele, ne starší než jeden měsíc; osoba, která je státním občanem České republiky, v případě, že se v posledních třech letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než šest měsíců v zahraničí, předloží rovněž doklad tohoto státu obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů ne starší než tři měsíce; zahraniční fyzická osoba předloží obdobný doklad ne starší než tři měsíce vydaný státem, jehož je občanem, jakož i státy, ve kterých se tato osoba zdržovala v posledních třech letech nepřetržitě po dobu delší než šest měsíců,

- 4. prohlášení žadatele, že veškeré jím uváděné údaje a předložené dokumenty jsou aktuální, úplné a pravdivé;

- b) je-li žadatelem fyzická osoba-podnikatel nebo osoba samostatně výdělečně činná,

- 1. výpis z obchodního rejstříku ne starší než jeden měsíc; osoba, která se nezapisuje do obchodního rejstříku, předloží příslušná oprávnění k podnikatelské činnosti; zahraniční fyzická osoba-podnikatel předloží doklad obdobného charakteru ne starší než tři měsíce,

- 2. výpis z evidence Rejstříku trestů ne starší než jeden měsíc; osoba, která je státním občanem České republiky, v případě, že se v posledních třech letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než šest měsíců v zahraničí, předloží rovněž doklad tohoto státu obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů ne starší než tři měsíce; zahraniční fyzická osoba předloží obdobný doklad ne starší než tři měsíce vydaný státem, jehož je občanem, jakož i státy, ve kterých se tato osoba zdržovala v posledních třech letech nepřetržitě po dobu delší než šest měsíců,

- 3. čestné prohlášení žadatele, že veškeré jím uváděné údaje a předložené dokumenty jsou aktuální, úplné a pravdivé.

##### § 3

#### Společná ustanovení

(1) Žádost podle § 2 musí být podepsána

- a) statutárním orgánem žadatele nebo osobou oprávněnou jednat jménem žadatele, nebo

- b) žadatelem, je-li žadatelem fyzická osoba-podnikatel nebo osoba samostatně výdělečně činná nebo osobou oprávněnou jednat jménem těchto osob.

Podpis žadatele nebo podpis osoby oprávněné jednat jménem žadatele musí být úředně ověřen.^1)

(2) Listinné dokumenty vyžadované touto vyhláškou k potvrzení určité skutečnosti, které pocházejí ze zahraničí, se předkládají spolu s úředně ověřeným českým překladem.^1),^2) Pravost podpisů na originálech předkládaných dokumentů musí být ověřena podle zákona o mezinárodním právu soukromém a procesním,^3) pokud nestanoví jinak mezinárodní smlouva, která byla schválena Parlamentem, ratifikována a vyhlášena, a kterou je Česká republika vázána.^4)

(3) Požadovaný listinný dokument lze nahradit písemným prohlášením, jestliže se jedná o dokument pocházející ze zahraničí a právní řád daného státu takový dokument ani obsahově obdobný dokument nezná. Tímto prohlášením se věrohodně osvědčují požadované údaje. U fyzických osob se toto prohlášení označí slovy „čestné prohlášení“.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 547/2002 Sb.

Česká národní banka

Základní údaje o žadateli o předchozí souhlas k vydávání elektronických peněžních prostředků

| Obchodní firma nebo název právnické osoby/ Jméno a příjmení fyzické osoby-podnikatele nebo osoby samostatně výdělečné činné |  |
| --- | --- |
| IČ české osoby Identifikační údaj zahraniční osoby (obdobný IČ) |  |
| Číslo cestovního pasu zahraniční fyzické osoby- -podnikatele |  |
| Datum vzniku právnické osoby Datum narození fyzické osoby-podnikatele nebo osoby samostatně výdělečné činné |  |
| Sídlo právnické osoby/ Adresa místa trvalého pobytu fyzické osoby- -podnikatele nebo osoby samostatně výdělečně činné |  |
| Stát registrace právnické osoby/ Státní občanství fyzické osoby - podnikatele nebo osoby samostatně výdělečně činné |  |

^1) § 74 zákona č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů. § 1 až 4 zákona č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a ověřování pravosti podpisu okresními a obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 36/1967 Sb., o znalcích a tlumočnících.

^3) § 52 zákona č. 97/1963 Sb., o mezinárodním právu soukromém a procesním, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Evropská úmluva o zrušení ověřování listin vyhotovených diplomatickými zástupci nebo konzulárními úředníky, vyhlášená sdělením Ministerstva zahraničních věcí č. 287/1998 Sb. Úmluva o zrušení požadavku ověřování cizích veřejných listin, vyhlášená sdělením Ministerstva zahraničních věcí č. 45/1999 Sb.
