---
title: "Vyhláška o centrální evidenci dotací"
identifier: "SB-2007-286"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-11-15"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/286/2011-04-26"
official_code: "286/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 286/2007 Sb., o centrální evidenci dotací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 286/2007 Sb., o centrální evidenci dotací"
eli: "/eli/cz/sb/2007/286/2011-04-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44741"
gazette_issue_number: "93"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "107/2011 Sb."
---
# Vyhláška o centrální evidenci dotací

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje obsah a rozsah údajů zaznamenávaných nebo přenášených do centrální evidence dotací a postupy a lhůty, které při tomto zaznamenávání a přenášení plní poskytovatelé dotací, návratných finančních výpomocí a dalších obdobných transferů^1) poskytovaných ze státního rozpočtu, státních fondů, státních finančních aktiv a Národního fondu (dále jen „účelově poskytnuté prostředky“).

##### § 2

#### Obsah a rozsah údajů

(1) Údaje o příjemcích účelově poskytnutých prostředků zaznamenávané nebo přenášené poskytovateli do centrální evidence dotací se stanoví v příloze č. 1.

(2) Údaje o účelově poskytnutých prostředcích zaznamenávané nebo přenášené poskytovateli do centrální evidence dotací se stanoví v příloze č. 2.

##### § 3

#### Evidence údajů

(1) Poskytovatel zaznamenává do centrální evidence dotací údaje o účelově poskytnutých prostředcích a jejich příjemcích v elektronické podobě do datových souborů prostřednictvím zabezpečené automatizované webové služby Ministerstva financí.

(2) Poskytovatel, který informace o účelově poskytnutých prostředcích a jejich příjemcích zaznamenává do jiného informačního systému, může tyto údaje přenášet do centrální evidence dotací obdobným způsobem, jak je uvedeno v odstavci 1.

##### § 4

#### Lhůty

Poskytovatel je povinen zaznamenávat nebo přenášet údaje o účelově poskytnutých prostředcích a jejich příjemcích do centrální evidence dotací ve lhůtě do 30 dnů od skončení prvního, druhého a třetího kalendářního čtvrtletí, ve kterém byly účelově poskytnuté prostředky poskytnuty. Údaje za čtvrté čtvrtletí včetně provedených změn musí být zaznamenány, případně přeneseny do centrální evidence dotací do 15 kalendářních dnů po lhůtě stanovené pro finanční vypořádání se státním rozpočtem^2) za příslušný kalendářní rok.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Poskytovatel, který zaznamenává nebo přenáší poprvé údaje o účelově poskytnutých prostředcích a jejich příjemcích, je povinen zaznamenat nebo přenést tyto údaje do centrální evidence dotací za rok 2008 nejpozději do 15 kalendářních dnů po lhůtě stanovené pro finanční vypořádání se státním rozpočtem za příslušný kalendářní rok.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 296/2005 Sb., o centrální evidenci dotací a návratných finančních výpomocí se zrušuje.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 286/2007 Sb.

Údaje o příjemcích dotací, návratných finančních výpomocí a dalších obdobných transferů poskytnutých ze státního rozpočtu, státních fondů, státních finančních aktiv a Národního fondu

| Název položky | P/N1) | Identifikátor2) |
| --- | --- | --- |
| Identifikační číslo4a) | P4) | AA0017 |
| Rodné číslo občana | P | AA0001 |
| Rodné číslo cizince6) | P | AA0009 |
| Kód státu podle státní příslušnosti příjemce | P3) | AA0033 |
| Kód právní formy subjektu | P | AA0019 |
| Název právnické osoby | P | AA0020 |
| Příjmení | P | AA0075 |
| Jméno | P | AA0074 |
| Titul před jménem | N | AA0010 |
| Titul za jménem | N | AA0011 |
| Kód státu podle sídla/trvalého pobytu příjemce | P3) | AA0033 |
| Předávací kód části obce | P | AA0175 |
| Předávací kód městské části/městského obvodu | P | AA0176 |
| Název ulice / veřejného prostranství | P | AA0063 |
| Číslo popisné nebo číslo evidenční | P | AA0065 AA0066 |
| Číslo orientační | N | AA0067 |
| Poštovní směrovací číslo | P | AA0038 |
| Předávací kód adresy stavebního objektu | N | AA0109 |
| Kvalifikátor adresy | P | AA0039 |
| Adresa uvedená textově | P5) | AA0739 |
| Faxové číslo, telefonní číslo | N | AA0050 |
| E-mail | N | AA0666 |

Vysvětlivky:

^1^) P – povinné údaje; N – nepovinné údaje.

^2^) Identifikátor je popis sledovaných datových prvků a specifikace technických podmínek předávaných dat, definovaný metodickými pokyny informačních systémů veřejné správy, v souladu se zákonem č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3^) Povinné pouze pro cizince nebo zahraniční právnické osoby.

^4^) Povinnost vyplnění této položky se řídí právní formou subjektu.

^4a^) Identifikační číslo je podle zákona č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve znění pozdějších předpisů číselný pořadový kód, který slouží k jednoznačné identifikaci ekonomických subjektů, a má pouze evidenční význam. Ekonomickým subjektům je přidělují příslušné správní orgány.

^5^) Povinné pouze pro cizince nebo zahraniční právnické osoby.

^6^) Rodné číslo cizince je datový prvek pro číselný indikátor cizince, který má povolení k pobytu v České republice. V případě, že nemá dosud přidělené rodné číslo, lze do položky „Rodné číslo cizince“ uvést datum narození.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 286/2007 Sb.

Údaje o dotacích, návratných finančních výpomocích a dalších obdobných transferech poskytnutých ze státního rozpočtu, státních fondů, státních finančních aktiv a Národního fondu

| Název položky | P/N1) | Identifikátor2) |
| --- | --- | --- |
| Kód poskytovatele | P | AA0716 |
| Kód titulu dotace/návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | P | AA0717 |
| Kód finančního zdroje | P | AA0720 |
| Evidenční číslo rozhodnutí/dohody | P | Formát AA0105 |
| Datum podání žádosti | N | Formát AA0110 |
| Žádaná výše finančních prostředků | N | Formát AA0112 |
| Datum poskytnutí dotace/návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | P | Formát AA0110 |
| Poskytnutá výše dotace/návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | P | Formát AA0112 |
| Kód krytí finančních prostředků4) | P | AA0743 |
| Indikátor úročení návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | P3) | AA0719 |
| Datum splácení návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | P3) | Formát AA0110 |
| Splácená výše návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | P3) | Formát AA0112 |
| Čerpaná výše dotace k 31.12. daného roku5) | P | Formát AA0112 |
| Spotřebovaná dotace6) | P | Formát AA0112 |
| Indikátor návratnosti | P | AA0722 |
| Číslo ukazatele státního rozpočtu | P | AA0723 |
| Číslo položky rozpočtové skladby | P | AA0724 |
| Číslo paragrafu rozpočtové skladby | P | AA0725 |
| Rok7) | P | AA0231 |
| Indikátor proplácení přes Národní fond | P | AA0726 |
| Kód typu operace s finančními prostředky | N | AA0727 |
| Variabilní symbol | N | AA0043 |
| Konstantní symbol | N | AA0042 |
| Číslo účtu poskytovatele | N | Formát AA0046 |
| Identifikační kód banky poskytovatele | N | AA0045 |
| Číslo účtu příjemce | N | Formát AA0046 |
| Identifikační kód banky příjemce | N | AA0045 |
| Identifikační číslo dotace/návratné finanční výpomoci/obdobného transferu | N | AA0728 |
| Kód klasifikace územních statistických jednotek | N | AA0177; AA0178 AA0179; AAC013 |
| Popis území realizace | N | AA0730 |
| Indikátor dotace/návratné finanční výpomoci | P | AA0731 |
| Název dokumentu | P | AA0732 |
| Obsah dokumentu předpisu | N | AA0733 |

Vysvětlivky:

^1^) P – povinné údaje; N – nepovinné údaje.

^2^) Identifikátor je popis sledovaných datových prvků a specifikace technických podmínek předávaných dat, definovaný metodickými pokyny informačních systémů veřejné správy, v souladu se zákonem č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3^) Povinný údaj pro návratné finanční výpomoci.

^4^) Kód krytí finančních prostředků je klasifikace, která je pro poskytovatele vymezena číselníkem pro členění finančních prostředků na poskytnuté dotace nebo návratné finanční výpomoci a podobné transfery podle § 44 odst. 2 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5^) Čerpaná výše dotace k 31.12. daného roku je rozdíl sumy hodnot „Dílčí čerpané částky dotace“ z finančního zdroje a sumy hodnot „Dílčí vrácené částky dotace“ do finančního zdroje příjemcem od počátku rozpočtového období do daného data (menší nebo rovno termínu provedení státního závěrečného účtu). Výše finančních prostředků, které byly čerpány z finančního zdroje k danému datu (maximálně k termínu státního závěrečného účtu) sledovaného roku pro účely dané dotace či návratné finanční výpomoci. Údaj vychází z bankovních výpisů výdajových účtů finančního zdroje k danému datu.

^6^) Spotřebovaná dotace je skutečně spotřebovaná nebo nárokovaná částka finančních prostředků příjemcem (jinak nazývaná „předpis“ nebo „nárok“) na daný účel dotace či návratné finanční výpomoci. Jedná se o výši finančních prostředků, kterou konečný příjemce doloží při finančním vypořádání.

^7^) Rozpočtové období, je období, ve kterém jsou finanční prostředky rozpočtovány nebo poskytovány u víceletých titulů.

^1) Vyhláška č. 323/2002 Sb., o rozpočtové skladbě, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška č. 551/2004 Sb., kterou se stanoví zásady a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, státními finančními aktivy nebo Národním fondem.
