---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 376/2006 Sb., o systému bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a postupech při vzniku mimořádných událostí na dráhách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-77"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-03-17"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/77/2017-04-01"
official_code: "77/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 77/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 376/2006 Sb., o systému bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a postupech při vzniku mimořádných událostí na dráhách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 77/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 376/2006 Sb., o systému bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a postupech při vzniku mimořádných událostí na dráhách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/77/2017-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53405"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 376/2006 Sb., o systému bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a postupech při vzniku mimořádných událostí na dráhách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 376/2006 Sb., o systému bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a postupech při vzniku mimořádných událostí na dráhách, ve znění vyhlášky č. 248/2010 Sb. a vyhlášky č. 183/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písmeno f) zní:

- „f) vzor průkazu inspektora Drážní inspekce,“.

- 2. V § 1 písm. g) se slova „druhy mimořádných událostí v drážní dopravě,“ zrušují.

- 3. V § 1 písmeno h) zní:

- „h) náležitosti závěrečné zprávy o výsledcích šetření mimořádné události.“.

- 4. V § 4 odst. 1 písm. d) a odst. 2 písm. d) se slovo „závažné“ nahrazuje slovem „vážné“.

- 5. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 6a

#### Vzor průkazu inspektora Drážní inspekce (K § 53d odst. 6 zákona)

Vzor průkazu inspektora Drážní inspekce je uveden v příloze č. 5 k vyhlášce.“.

- 6. V § 7 odstavec 3 zní:

„(3) V ohlášení mimořádné události podle § 49 odst. 3 písm. a) zákona se uvede datum, čas a místo vzniku mimořádné události, popis jejího průběhu a následky, tj. počet usmrcených a zraněných osob, předběžný odhad škody a předpokládaná doba omezení nebo zastavení drážní dopravy, jméno a kontaktní údaje ohlašovatele.“.

- 7. V § 7 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Nezahájí-li Drážní inspekce po ohlášení vzniku mimořádné události šetření mimořádné události na místě jejího vzniku, bez odkladu vydá ohlašovateli souhlas k uvolnění dráhy.“.

- 8. § 8 se včetně nadpisu zrušuje.

- 9. V § 10 odst. 5 písmeno a) zní:

- „a) označení druhu mimořádné události, datum, čas a místo jejího vzniku,“.

- 10. V § 10 odst. 6 větě první se slovo „závažné“ nahrazuje slovem „vážné“ a ve větě třetí se slovo „ohrožení“ nahrazuje slovem „incidentu“.

- 11. § 11 včetně nadpisu zní:

##### „§ 11

#### Náležitosti zprávy o zahájení šetření mimořádné události (K § 53b odst. 6 zákona)

Náležitosti zprávy o zahájení šetření mimořádné události podávané Drážní inspekcí Evropské železniční agentuře jsou

- a) datum, čas a místo mimořádné události,

- b) její popis,

- c) následky, pokud jde o usmrcení, zranění a předběžný odhad škody,

- d) jiné údaje stanovené Evropskou železniční agenturou.“.

- 12. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Závěrečná zpráva o výsledcích šetření mimořádné události (K § 53e odst. 6 zákona)

Náležitosti závěrečné zprávy o výsledcích šetření mimořádné události jsou uvedeny v příloze č. 6 k vyhlášce.“.

- 13. V příloze č. 1 bodu 2 písm. i) se slovo „závažné“ nahrazuje slovem „vážné“ a slovo „ohrožení“ se nahrazuje slovem „incidenty“.

- 14. Za přílohu č. 4 se doplňují přílohy č. 5 a 6, které znějí:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 376/2006 Sb.

Vzor průkazu inspektora Drážní inspekce

Lícová strana

[image omitted]

Rubová strana

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 376/2006 Sb.

Náležitosti závěrečné zprávy o výsledcích šetření mimořádné události

- 1. Shrnutí

Shrnutí obsahuje krátký popis mimořádné události, kdy a kde k ní došlo a jaké jsou její následky. Uvedou se v něm bezprostřední příčiny, faktory, které se na ní podílely a hlavní příčiny zjištěné při vyšetřování. Uvedou se hlavní doporučení a jejich adresáti.

- 2. Údaje týkající se mimořádné události

- 2.1. Mimořádná událost:

- 2.1.1. datum, přesný čas a místo mimořádné události,

- 2.1.2. popis průběhu mimořádné události a místa vzniku, včetně činnosti integrovaného záchranného systému a záchranné služby,

- 2.1.3. rozhodnutí o zahájení šetření, složení týmu odborně způsobilých osob pro šetření a způsob vedení šetření.

- 2.2. Okolnosti mimořádné události:

- 2.2.1. zúčastnění zaměstnanci, osoby ve smluvním poměru a další zúčastnění a svědci,

- 2.2.2. vlaky a jejich řazení, včetně registračních čísel jednotlivých drážních vozidel,

- 2.2.3. popis i součástí dráhy a zabezpečovacího systému (tj. zejména stav koleje, výhybky, stavědla, návěstidla a vlakového zabezpečovacího zařízení),

- 2.2.4. použití komunikačních prostředků,

- 2.2.5. práce prováděné na místě a v jeho blízkosti,

- 2.2.6. aktivace plánu pro případ mimořádné události na dráze a návazných postupů,

- 2.2.7. aktivace plánu integrovaného záchranného systému, policejních a zdravotnických záchranných služeb a návazných postupů.

- 2.3. Úmrtí, zranění a způsobená škoda:

- 2.3.1. u cestujících a třetích osob, zaměstnanců provozovatele dráhy a dopravce, včetně osob ve smluvním poměru,

- 2.3.2. na přepravovaných věcech, zavazadlech a jiném majetku,

- 2.3.3. na drážních vozidlech, součástech dráhy a životním prostředí.

- 2.4. Vnější okolnosti:

- 2.4.1. povětrnostní podmínky a geografické údaje.

- 3. Záznam o vyšetřování a podaných vysvětleních

- 3.1. Souhrn podaných vysvětlení (podléhá ochraně identity osob):

- 3.1.1. zaměstnanci provozovatele dráhy a dopravce včetně osob ve smluvním vztahu,

- 3.1.2. jiní svědci.

- 3.2. Systém zajišťování bezpečnosti:

- 3.2.1. rámcová organizace a způsob udělování a provádění pokynů,

- 3.2.2. požadavky na zaměstnance provozovatele dráhy a dopravce a uplatňování těchto požadavků,

- 3.2.3. postupy vnitřní kontroly bezpečnosti a auditu a jejich výsledky,

- 3.2.4. rozhraní mezi různými zúčastněnými subjekty a součástmi dopravní cesty dráhy.

- 3.3. Právní a jiná úprava:

- 3.3.1. příslušné vnitrostátní právní předpisy a předpisy Evropské unie,

- 3.3.2. jiné předpisy, např. provozní řád, pracovní řád, předpisy údržby, použitelné technické normy a další vnitřní předpisy.

- 3.4. Činnost drážních vozidel a dalších technických zařízení:

- 3.4.1. systém řízení, signalizace a zabezpečení, včetně zařízení pro automatické zaznamenávání dat,

- 3.4.2. součásti dráhy,

- 3.4.3 sdělovací a informační zařízení,

- 3.4.4. drážní vozidla, včetně zařízení pro automatické zaznamenávání dat.

- 3.5. Dokumentace o provozním systému:

- 3.5.1. opatření přijatá zaměstnanci provozovatele dráhy a dopravce pokud jde o řízení a zabezpečení dopravy,

- 3.5.2. výměna ústních hlášení v souvislosti s mimořádnou událostí, včetně údajů ze záznamového zařízení,

- 3.5.3. opatření přijatá k ochraně a zabezpečení místa mimořádné události.

- 3.6. Pracovní, zdravotní a provozní podmínky:

- 3.6.1. pracovní doba zaměstnanců provozovatele dráhy a dopravce, kteří byli účastníky mimořádné události,

- 3.6.2. zdravotní stav a osobní situace, které měly dopad na mimořádnou událost, včetně fyzického nebo psychického stresu,

- 3.6.3. uspořádání vybavení řídícího pracoviště nebo drážního vozidla, které má vliv na jeho ovládání a užívání.

- 3.7. Předchozí mimořádné události obdobného charakteru.

- 4. Analýza a závěry

- 4.1. Konečný popis mimořádné události:

- 4.1.1. vyhotovení závěrů o mimořádné události založené na skutečnostech zjištěných v bodě 3.

- 4.2. Rozbor:

- 4.2.1. zhodnocení skutečností zjištěných v bodě 3 a uvedení závěrů o příčině mimořádné události a činnosti záchranných služeb.

- 4.3. Závěry:

- 4.3.1. přímé a bezprostřední příčiny mimořádné události, včetně faktorů, které k ní přispěly, a které souvisely s jednáním zúčastněných osob nebo se stavem drážních vozidel nebo technických zařízení,

- 4.3.2. zásadní příčiny související s kvalifikací, postupy a údržbou,

- 4.3.3. příčiny mající původ v právním rámci a v používání systému zajišťování bezpečnosti.

- 4.4. Doplňující zjištění:

- 4.4.1. nedostatky a opomenutí zjištěné během šetření, které se nevztahují k závěrům o příčinách.

- 5. Přijatá opatření

- 5.1. Seznam opatření, která byla v důsledku mimořádné události již učiněna nebo přijata.

- 6. Bezpečnostní doporučení“.

- 15. Příloha č. 7 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2017.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
