---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence"
identifier: "SB-2004-571"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-11-19"
last_updated: "2004-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/571/2006-12-01"
official_code: "571/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 571/2004 Sb., kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 571/2004 Sb., kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence ve znění vyhlášky č. 457/2005 Sb. a vyhlášky č. 508/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/571/2006-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41515"
gazette_issue_number: "193"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "508/2006 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Kupóny prokazující zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice se liší podle délky své platnosti a podle celkové hmotnosti motorového vozidla nebo jízdní soupravy (dále jen „vozidlo“). Vzory kupónů jsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Rozměry a tvary kupónu

(1) Část kupónu, která se umisťuje ve vozidle, má tvar

- a) nepravidelného osmiúhelníku se zaoblenými rohy u kupónu s platností na kalendářní rok; vzdálenost protilehlých vodorovných a svislých stran je 61 mm,

- b) čtverce se zaoblenými rohy u kupónů s platností na dva měsíce, patnáct dnů nebo jeden den. Vzdálenost protilehlých stran je 61 mm.

(2) Druhá část kupónu má pro všechny druhy tvar obdélníku o rozměrech 32 x 77 mm (na výšku).

##### § 3

#### Prvky kupónu

(1) Na přední straně první části všech druhů kupónů viditelné z vnitřní strany vozidla a na zadní straně viditelné z vnější strany vozidla jsou tyto prvky:

- a) piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii,

- b) číslo označující rok platnosti,

- c) doba platnosti, která je u ročního kupónu vyznačena písmenem R, u dvouměsíčního písmenem M a číslicí 2, u patnáctidenního písmenem D a číslicí 15 a u jednodenního písmenem J,

- d) údaj o celkové hmotnosti vozidla, pro které je kupón určen,

- e) na horní a obou bočních částech kupónu s platností na dva měsíce, na patnáct dnů nebo jeden den číslice 1 až 31 pro vyznačení dne začátku jeho platnosti a slovo „DEN“ a na spodní části kupónu římské číslice I až XII pro vyznačení příslušného měsíce a slovo „MĚSÍC“,

- f) celoplošný ochranný násek,

- g) holografický prvek, který je na přední straně kupónu přetištěný dvoupísmennou sérií označenou velkými písmeny a šestimístným pořadovým číslem. Roční kupón má z obou stran holografický prvek barvy stříbrné; dvouměsíční, patnáctidenní a jednodenní kupón mají na přední straně holografický prvek barvy zlaté a na zadní straně barvy stříbrné.

(2) Na přední straně první části kupónu viditelné z vnitřní strany vozidla je rámeček pro zápis státní poznávací značky nebo registrační značky vozidla (dále jen „registrační značka“) a písmena RZ.

(3) Na přední straně druhé části kupónu jsou tyto prvky:

- a) číslo označující rok platnosti,

- b) doba platnosti, která je u ročního kupónu vyznačena písmenem R, u dvouměsíčního písmenem M a číslicí 2, u patnáctidenního písmenem D a číslicí 15 a u jednodenního písmenem J,

- c) nápis „KUPÓN PROKAZUJÍCÍ ZAPLACENÍ POPLATKU ZA UŽÍVÁNÍ DÁLNICE A RYCHLOSTNÍ SILNICE (2. ČÁST)“,

- d) údaj o celkové hmotnosti vozidla, pro které je kupón určen,

- e) piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii,

- f) holografický prvek přetištěný shodnou dvoupísmennou sérií a shodným šestimístným pořadovým číslem jako na první části kupónu. Roční kupón má z obou stran holografický prvek barvy stříbrné; dvouměsíční, patnáctidenní a jednodenní kupón mají na přední straně holografický prvek barvy zlaté a na zadní straně barvy stříbrné.

(4) Na papírovém nosiči zadní strany druhé části kupónu je rámeček pro zápis registrační značky a písmena RZ.

##### § 4

#### Barevné provedení kupónů

(1) Barvy prvků kupónů uvedených v § 3 odst. 1 písm. a) až e) a odst. 3 písm. a) až e), § 5 odst. 1 až 4 a 7 a § 6 odst. 1 až 4 a 8 jsou voleny tak, aby byla zaručena jejich snadná čitelnost a vzájemná rozpoznatelnost. Pro barevný podklad kupónu jsou použity originální giloše ve dvou barvách s ochranným irisovým přechodem odstínů v jedné z nich.

(2) Jako základní podkladové barvy jsou použity u kupónu platného pro:

- a) kalendářní rok barvy žlutá a hnědá,

- b) dva měsíce barvy modrá a hnědá,

- c) patnáct dnů barvy fialová a hnědá,

- d) jeden den barvy zelená a hnědá.

##### § 5

#### Plošné řešení první části kupónu

(1) Piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii vozidla je vysoký 5 mm a široký pro vozidla

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny 12 mm,

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun 13 mm,

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun 14 mm.

(2) Piktogram podle odstavce 1 je umístěn na části kupónu viditelné z vnitřní strany vozidla v pravé spodní části kupónu ve vzdálenosti 13 mm od spodního okraje kupónu a na části viditelné z vnější strany vozidla ve vzdálenosti 6 mm od spodního okraje.

(3) Nápisy vyjadřující údaje o celkové hmotnosti vozidla „do 3,5 tuny“, „nad 3,5 do 12 tun“ a „nad 12 tun“ jsou vysoké 4 mm a jsou umístěny v horní části kupónu.

(4) Číslo označující rok platnosti je umístěno vpravo nad nápisem uvedeným v odstavci 3. První a poslední číslice jsou vysoké 8 mm, ostatní číslice jsou vysoké 6 mm.

(5) Písmena označující dobu platnosti jsou na vnitřní straně kupónu umístěna vpravo a na zadní straně kupónu vlevo od holografického prvku pod údajem o celkové hmotnosti vozidla. Písmena jsou vysoká 18 mm. U dvouměsíčního kupónu je do písmene M zakomponována číslice 2 a u patnáctiměsíčního kupónu je do písmene D zakomponována číslice 15. Číslice jsou vysoké 8 mm.

(6) Holografický prvek je umístěn na přední straně kupónu v levé spodní části a na zadní straně kupónu v pravé spodní části. Holografický prvek je odlišný tvarem podle celkové hmotnosti vozidla uvedené v odstavci 1 a podle barevnosti uvedené v § 4 odst. 2.

(7) Rámeček pro zápis registrační značky je umístěn na přední straně kupónu ve spodní části a je 6 mm vysoký a 42 mm široký. Jeho spodní okraj je vzdálen 7 mm od spodního okraje kupónu.

(8) Dvoupísmenná série i šestimístné číslo jsou 3 mm vysoké a jsou umístěny na přední straně kupónu přes holografický prvek. Série je umístěna nad šestimístným číslem na jeho středové ose.

(9) Ve spodní části kupónu je tmavomodře vytištěn třináctimístný čárový kód.

##### § 6

#### Plošné řešení druhé části kupónu

(1) Piktogram vozidla symbolizující příslušnou hmotnostní kategorii vozidla je vysoký 5 mm a široký pro vozidla

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny 12 mm,

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun 13 mm,

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun 14 mm.

(2) Piktogram podle odstavce 1 je umístěn v pravé spodní části kupónu. Od spodního okraje kupónu je vzdálen 3 mm.

(3) Nápisy vyjadřující údaje o celkové hmotnosti vozidla „do 3,5 tuny“, „nad 3,5 do 12 tun“ a „nad 12 tun“ jsou vysoké 3 mm a jsou umístěny nad holografickým prvkem.

(4) Číslo označující rok platnosti je umístěno v levé spodní části kupónu. První a poslední číslice jsou vysoké 5 mm, ostatní číslice jsou vysoké 4 mm.

(5) Písmeno označující dobu platnosti je umístěno v pravé spodní části kupónu nad piktogramem podle odstavce 1 a je vysoké 12 mm.

(6) Holografický prvek, jehož tvar je stranově zúžen, je umístěn uprostřed kupónu a tvarem odpovídá holografickému prvku na první části kupónu.

(7) Rámeček pro zápis registrační značky je vysoký 6 mm a široký 42 mm a je umístěn na papírovém nosiči zadní strany kupónu.

(8) Dvoupísmenná série i šestimístné číslo jsou 3 mm vysoké a jsou umístěny přes holografický prvek. Série je umístěna nad šestimístným číslem na jeho středové ose.

(9) Nápis „KUPÓN PROKAZUJÍCÍ ZAPLACENÍ POPLATKU ZA UŽÍVÁNÍ DÁLNICE A RYCHLOSTNÍ SILNICE (2. ČÁST)“ je umístěn v horní části kupónu. Výška písmen v nápisu je 2 mm.

##### § 7

#### Způsob vyplňování kupónu

(1) Údaj o registrační značce se vyplní na obou částech kupónu v místech k tomu určených, jak je uvedeno v § 3 odst. 2 a 4. Údaj se vyplní čitelně tak, aby nebyl běžným způsobem odstranitelný, například propisovací tužkou.

(2) Případná změna registrační značky se na kupónu nevyznačuje.

##### § 8

#### Způsob vyznačování doby platnosti kupónu

Vyznačení doby platnosti kupónu prokazujícího zaplacení poplatku na dva měsíce, patnáct dnů nebo jeden den provádí prodejce při prodeji kupónu děrovacími kleštěmi na první části kupónu v místě určeném pro vyznačení příslušného měsíce a dne [§ 3 odst. 1 písm. e)].

##### § 9

#### Způsob evidence kupónů

(1) Kupóny se evidují podle hmotnosti vozidel, podle doby jejich platnosti a podle dvoupísmenných sérií a šestimístných pořadových čísel. V evidenci se zachycují veškeré přijaté, vydané, prodané a vrácené kupóny.

(2) Zvlášť se evidují kupóny poškozené, vyměněné nebo kupóny s chybným vyznačením doby platnosti.

(3) Evidenci podle odstavců 1 a 2 vede právnická nebo fyzická osoba pověřená Ministerstvem financí činnostmi spojenými s vydáváním a prodejem kupónů a prodejce kupónů. Tyto osoby poskytují evidenci kupónů na vyžádání Ministerstvu financí.

##### § 10

#### Přechodné ustanovení

(1) Platnost kupónů vzoru 2004 vydaných podle dosavadních právních předpisů není dotčena u kupónů na jeden den do 31. prosince 2004, na kalendářní měsíc do 1. ledna 2005, na deset dnů do 10. ledna 2005 a na kalendářní rok do 31. ledna 2005.

(2) Kupóny s platností na dva měsíce a kupóny s platností na patnáct dnů lze použít od 1. ledna 2005.

##### § 11

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. vyhláška č. 486/2002 Sb., kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence,

- 2. vyhláška č. 404/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 486/2002 Sb., kterou se stanoví vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice, způsob jejich vyplňování, způsob vyznačování doby platnosti kupónů s dobou platnosti kratší než kalendářní rok a způsob jejich evidence.

##### § 12

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2004.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 571/2004 Sb.

Vzory kupónů prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice

- 1. Kupóny s platností na kalendářní rok pro vozidlo

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun

- 2. Kupóny s platností na dva měsíce pro vozidlo

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun

- 3. Kupóny s platností na patnáct dnů pro vozidlo

- a) do celkové hmotnosti 3,5 tuny

- b) o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun

- c) o celkové hmotnosti nad 12 tun

- 4. Kupón s platností na jeden den pro vozidlo o celkové hmotnosti nad 12 tun

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]
