---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny se smaltováním „Motocykl Jawa 250“"
identifier: "SB-2022-134"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-05-27"
last_updated: "2022-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/134/2022-06-15"
official_code: "134/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 134/2022 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny se smaltováním „Motocykl Jawa 250“"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 134/2022 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny se smaltováním „Motocykl Jawa 250“"
eli: "/eli/cz/sb/2022/134/2022-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "58211"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny se smaltováním „Motocykl Jawa 250“

##### § 1

(1) Dnem 15. června 2022 se vydává pamětní stříbrná mince se smaltováním „Motocykl Jawa 250“ po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Pětisetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,6 mm. Při ražbě pětisetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,50 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČNB * MOTOCYKL * KÝVAČKA *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny jsou zobrazeny 3 pohledy na části motocyklu Jawa 250. Při levém horním okraji mince je umístěn text „ČESKÁ“. Při pravém spodním okraji mince je umístěn text „REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“ se nachází v pravé horní části mince. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je umístěna při levém spodním okraji mince.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je ztvárněn motocykl Jawa 250 stojící na podlaze tvořené částečným motivem ze znaku svého výrobce a 2 fragmenty z technických výkresů motocyklu. Autentická barevnost motocyklu je na minci naznačena použitím červeného a černého syntetického smaltu. Při horním okraji mince je text „JAWA 250“, při pravém okraji mince je text „2022“. Iniciály autorky mince Petry Brodské, DiS., které jsou tvořeny propojenými písmeny „P“ a „B“, jsou umístěny při levém okraji mince.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. června 2022.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Nidetzký v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 134/2022 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny se smaltováním „Motocykl Jawa 250“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
