---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě"
identifier: "SB-2006-87"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-03-17"
last_updated: "2006-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/87/2006-04-01"
official_code: "87/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 87/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 87/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě"
eli: "/eli/cz/sb/2006/87/2006-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43077"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě

##### Čl. I

Vyhláška č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. i) se slova „a z toho důvodu“ nahrazují slovy „ a dále prostředí s hlukem přesahujícím 100 dB a vystavení účinkům sálavého tepla nad 250 °C, přičemž z těchto důvodů“.

- 2. V § 6 odst. 1 písm. m) se slova „a analytiky plynových laboratoří“ zrušují.

- 3. V § 6 odst. 1 se na konci písmene n) čárka nahrazuje tečkou a písmeno o) se zrušuje.

- 4. V § 6 odst. 2 zní:

„(2) Hlavní báňská záchranná stanice určuje vybavování organizací indikačními a detekčními přístroji a sebezáchrannými, dýchacími a oživovacími přístroji včetně jejich příslušenství.“.

- 5. V § 8 odst. 1 písm. c) se za slovo „služby“ vkládají slova „na hlavní báňské záchranné stanici“.

- 6. V § 8 se vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Bezodkladně po nástupu pohotovosti informuje závodní báňská záchranná stanice se stálou pohotovostí hlavní báňskou záchrannou stanici o jejím složení.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 7. V § 10 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) prostory a zařízení pro kontroly, desinfekci, zkoušky a opravy sebezáchranných přístrojů, dýchacích přístrojů a oživovacích přístrojů a jejich příslušenství,“.

- 8. V § 10 odst. 1 se na konci písmene l) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno m), které zní:

- „m) prostory a zařízení pro udržování a zvyšování tělesné zdatnosti báňských záchranářů.“.

- 9. V § 10 odstavec 2 zní:

„(2) Základní vybavení hlavní báňské záchranné stanice, která má plnit své úkoly též v hlubinných dolech, tvoří kromě vybavení uvedeného v odstavci 1 také resuscitační sanitní vozidlo a tepelná komora.“.

- 10. V § 11 písm. a) bodě 1 se číslo „30“ nahrazuje číslem „20“.

- 11. V § 11 písmeno b) zní:

- „b) prostory a zařízení pro kontroly, desinfekci, zkoušky a opravy dýchacích přístrojů a oživovacích přístrojů,“.

- 12. V § 11 písm. e) a f) se slova „na uhelném dole“ zrušují.

- 13. V § 12 odst. 1 se věta první včetně poznámky pod čarou č. 10 zrušuje.

- 14. V § 18 odst. 6 se ve větě poslední část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 15. V § 18 odst. 7 se číslo „18“ nahrazuje číslem „12“.

- 16. V § 19 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Při ověřování odborné způsobilosti se postupuje podle zvláštního právního předpisu^3a).“.

Poznámka pod čarou č. 3a zní:

„^3a) Vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů.“.

- 17. V § 21 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Při ověřování odborné způsobilosti se postupuje podle zvláštního právního předpisů^3a).“.

- 18. V § 25 se na konci textu odstavců 2 a 3 doplňují slova „; tuto zkoušku opakuje každé 3 roky“.

- 19. V § 31 odstavec 1 zní:

„(1) Činnost báňských záchranářů při záchranářské akci organizuje a řídí velitel báňského záchranného sboru. Tuto funkci vykonává vedoucí závodní báňské záchranné stanice organizace nebo její části postižené havárií nebo jeho zástupce, pokud neurčil ředitel hlavní báňské záchranné stanice jinak. V případě, že při záchranářské akci současně zasahují báňští záchranáři hlavní báňské záchranné stanice, přejímá řízení a organizaci činnosti ředitel hlavní báňské záchranné stanice nebo jeho zástupce nebo jím určený technik hlavní báňské záchranné stanice. Při výjezdu k havarijnímu zásahu pohotovostních jednotek závodní báňské záchranné stanice se stálou pohotovostí bez účasti jednotek hlavní báňské záchranné stanice přejímá řízení a organizaci činnosti vedoucí závodní báňské záchranné stanice se stálou pohotovostí nebo jeho zástupce.“.

- 20. V § 44 odstavec 2 zní:

„(2) Při zásahu ve ztížených mikroklimatických podmínkách sleduje četař teplotu prostředí v intervalech ne delších než 10 minut. Pokud teplota na pracovišti vzroste o více než 3 °C za 10 minut, vrátí se četa na základnu; to neplatí pro cestu na pracoviště. Ve stejných intervalech dává četař pokyn členům čety k odečtu tepové frekvence. Překročí-li tepová frekvence u některého člena čety v zásahu hodnotu 160 tepů za minutu, vrátí se četa na základnu.“.

- 21. V § 45 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Zásah lezců nesmí být prováděn za bouře, silného deště, sněžení nebo teplot nižších než minus 10 °C a při vystavení účinkům sálavého tepla.“.

- 22. V § 47 odst. 1 se věta za středníkem nahrazuje větou „po ukončení plánovaného nehavarijního zásahu provede velitel báňského záchranného sboru jeho písemné vyhodnocení.“.

- 23. V příloze č. 1 odst. I písm. a) bod 3 zní:

- „3. v případě, že pro další použití kyslíkového dýchacího přístroje v rámci ochranné doby je nezbytná výměna pohlcovače, příslušný rezervní pohlcovač, který se ponechává na základně,“.

- 24. V příloze č. 1 odst. II písm. a) zní:

- „a) pro každého člena čety

- 1. dýchací přístroj s maskou,

- 2. rezervní láhev stejného typu jako je v dýchacím přístroji, která se ponechává na základně,“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2006.

**Předseda:**

**prof. JUDr. Ing. Makarius, CSc. v. r.**
