---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození a 100. výročí úmrtí Zdeňka Fibicha"
identifier: "SB-2000-314"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-09-12"
last_updated: "2000-10-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/314/2000-10-04"
official_code: "314/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 314/2000 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození a 100. výročí úmrtí Zdeňka Fibicha"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 314/2000 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození a 100. výročí úmrtí Zdeňka Fibicha"
eli: "/eli/cz/sb/2000/314/2000-10-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-10-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36521"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození a 100. výročí úmrtí Zdeňka Fibicha

##### § 1

(1) Ke 150. výročí narození a 100. výročí úmrtí hudebního skladatele Zdeňka Fibicha se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,20 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g*“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je stylizovaný velký státní znak České republiky. Název státu je v neuzavřeném opisu při levé, spodní a pravé straně dvousetkoruny. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je umístěno ve dvou řádcích při horním okraji dvousetkoruny uprostřed nad státním znakem. Pod státním znakem je v řádku uveden ročník ražby dvousetkoruny „2000“. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna uprostřed pod ročníkem ražby.

(2) Na rubu dvousetkoruny je umístěn portrét Zdeňka Fibicha z mladých let. Při levém okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis „ZDENĚK FIBICH“. Při pravém okraji dvousetkoruny je rovněž neuzavřený opis obsahující letopočty narození a úmrtí Zdeňka Fibicha „*1850 +1900“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Vladimír Oppl. Iniciály jeho jména, písmeno „V“ vložené do písmene „O“, jsou zakomponovány do oděvu portrétu při pravém spodním okraji dvousetkoruny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 4. října 2000.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
