---
title: "Vyhláška o ochranných opatřeních proti škodlivým organismům rostlin"
identifier: "SB-2020-5"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-01-10"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/5/2026-01-01"
official_code: "5/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 5/2020 Sb., o ochranných opatřeních proti škodlivým organismům rostlin"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 5/2020 Sb., o ochranných opatřeních proti škodlivým organismům rostlin ve znění vyhlášky č. 216/2024 Sb. a vyhlášky č. 469/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/5/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-01-25"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55641"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "469/2025 Sb."
---
# Vyhláška o ochranných opatřeních proti škodlivým organismům rostlin

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška navazuje na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) a provádí ustanovení zákona vztahující se k ochraně rostlin proti škodlivým organismům.

##### § 2

#### Průzkum před založením porostu šlechtitelského, rozmnožovacího nebo reprodukčního materiálu

(K § 6 zákona)

Průzkum podle § 6 zákona ke zjištění výskytu škodlivých organismů, jejichž přítomnost je překážkou uznání rozmnožovacího materiálu podle jiných právních předpisů^2) se provádí u

- a) porostu rozmnožovacího materiálu ovocných druhů, chmele a révy vinné před založením porostu rostlin rodů Castanea Mill., Citrus L., Cydonia Mill., Fragaria L., Humulus L., Malus Mill., Poncirus Raf., Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L., Vaccinium L., Vitis L. a druhů Corylus avellana L. a Juglans regia L., určeného k produkci šlechtitelského rozmnožovacího materiálu, rozmnožovacího materiálu předstupňů a základního rozmnožovacího materiálu, nebo

- b) zdrojů reprodukčního materiálu lesních druhů, pokud náleží k rodům Abies Mill., Castanea Mill., Larix Mill., Picea A. Dietr., Pinus L., Populus L., Prunus L., Pseudotsuga Carr. a Quercus L. před uznáním zdroje reprodukčního materiálu rostlin určeného pro vegetativní způsob reprodukce.

##### § 3

#### Oprávnění k vydávání rostlinolékařských pasů

(K § 13 odst. 3 zákona)

(1) Rozsah znalostí profesionálních provozovatelů nezbytných k provádění šetření pro účely vydávání rostlinolékařských pasů a znalostí osvědčených postupů, opatření a dalších kroků, jež jsou vyžadovány v zájmu prevence výskytu a šíření škodlivých organismů, je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce. Za dotčené rostliny, rostlinné produkty a jiné předměty, kterých se tyto znalosti týkají podle čl. 89 odst. 1 písm. a) nařízení (EU) 2016/2031, se považují rostliny, rostlinné produkty a jiné předměty, které jsou uvedeny pro příslušného profesionálního provozovatele v úředním registru profesionálních provozovatelů vedeném podle § 12 odst. 1 písm. b) zákona.

(2) Profesionální provozovatel prokazuje znalosti v rozsahu stanoveném v příloze č. 1 k této vyhlášce úspěšným složením distančního testu zveřejněného na internetových stránkách Ústavu, který se skládá z části obecné a z jedné nebo více částí odborných.

(3) Obecná část distančního testu obsahuje otázky z okruhů uvedených v bodech 2. až 4. přílohy č. 1 k této vyhlášce.

(4) Odborná část distančního testu se skládá zvlášť pro každou skupinu rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů. Výběr jedné nebo více skupin rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů učiní profesionální provozovatel v žádosti o oprávnění k vydávání rostlinolékařských pasů. Každá odborná část distančního testu obsahuje otázky z okruhů uvedených v bodech 1. a 5. přílohy č. 1 k této vyhlášce zaměřené podle příslušné skupiny rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů.

(5) Přihlašovací údaje k distančnímu testu obdrží profesionální provozovatel po podání žádosti o oprávnění k vydávání rostlinolékařských pasů. Profesionální provozovatel složí distanční test pro příslušnou odbornou část úspěšně, pokud

- a) dosáhne alespoň 80 % správných odpovědí v obecné části,

- b) dosáhne alespoň 80 % správných odpovědí v příslušné odborné části a

- c) jej složí nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy obdrží přihlašovací údaje k distančnímu testu.

##### § 4

#### Informace týkající se rostlinolékařského pasu, které má oprávněný provozovatel zaznamenat

(K § 14 odst. 5 zákona)

Informace týkající se rostlinolékařského pasu, které má oprávněný provozovatel zaznamenat podle čl. 69 odst. 3 písm. c) nařízení (EU) 2016/2031, jsou

- a) botanický název a množství dotčeného druhu nebo taxonu rostliny, jedná-li se o rostlinu nebo rostlinný produkt, anebo název a množství dotčeného jiného předmětu, na které byl vydán jeden rostlinolékařský pas, a

- b) datum vydání rostlinolékařského pasu nebo datum vystavení účetního dokladu, pokud jsou na něm zaznamenány informace podle písmene a).

##### § 5

#### Seznam škodlivých organismů, které opakovaně dosahují kalamitního prahu, a jejich kalamitní prahy

(K § 4a odst. 1 zákona)

Seznam škodlivých organismů, které opakovaně dosahují kalamitního prahu, a jejich kalamitní prahy jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Vývoz rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů

(K § 28 odst. 2 a 4 zákona)

(1) Minimální požadavky na technické vybavení místa pro provádění vývozního šetření a zvláštní požadavky na technické vybavení místa pro provádění vývozního šetření rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, které představují vysokou míru rizika zavlékání a šíření škodlivých organismů, jsou uvedeny v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(2) Vývozní šetření zahrnuje

- a) prohlídku vyvážených rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů v místě výroby, uskladnění nebo zpracování,

- b) odběr vzorků vyvážené komodity, popřípadě surovin potřebných k její výrobě,

- c) prohlídku skladovacích prostor, prostor výroby a zpracování vyvážené komodity,

- d) prohlídku používaných obalů, popřípadě jejich uskladnění,

- e) prohlídku dopravních a přepravních prostředků,

- f) prohlídku pěstebních ploch vyvážené komodity,

- g) kontrolu provedeného ošetření a prověření dodaných dokladů k chemickému nebo fyzikálnímu ošetření nebo

- h) kontrolu splnění podmínek při zpracování, ošetření, balení a skladování vyvážené komodity s ohledem na možnou kontaminaci škodlivými organismy.

(3) Rostliny, rostlinné produkty, jiné předměty a škodlivé organismy, které na nich nevyvolávají viditelné příznaky napadení, jsou uvedeny v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(4) Vzory rostlinolékařských osvědčení jsou uvedeny v příloze č. 5 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Předvývozní osvědčení

(K § 29 odst. 3 zákona)

Vzor předvývozního osvědčení je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů.

- 2. Vyhláška č. 159/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů.

- 3. Vyhláška č. 76/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění vyhlášky č. 159/2009 Sb.

- 4. Vyhláška č. 382/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Vyhláška č. 442/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů.

- 6. Vyhláška č. 104/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů.

- 7. Vyhláška č. 207/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů.

- 8. Vyhláška č. 11/2018 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů.

- 9. Vyhláška č. 251/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 9

#### Účinnost

(1) Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

(2) Ustanovení § 4, 5 a příloha č. 2 k této vyhlášce pozbývají platnosti uplynutím dne 13. prosince 2020.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 5/2020 Sb.

Rozsah znalostí nezbytný k získání oprávnění k vydávání rostlinolékařských pasů

- 1. Znalosti o karanténních škodlivých organismech pro Evropskou unii a pro chráněné zóny, o škodlivých organismech, na něž se vztahují opatření přijatá podle čl. 30 odst. 1 nařízení (EU) 2016/2031, a o regulovaných nekaranténních škodlivých organismech pro Evropskou unii, a znalosti postupů a opatření, jež jsou vyžadovány v zájmu prevence výskytu a šíření těchto škodlivých organismů.

- 2. Znalosti o povinnostech profesionálních provozovatelů stanovených nařízením (EU) 2016/2031 a zákonem souvisejících se situací při výskytu anebo podezření z výskytu škodlivých organismů stanovených podle nařízení (EU) 2016/2031.

- 3. Znalosti náležitostí rostlinolékařských pasů a postupů při připojování rostlinolékařských pasů k rostlinám, rostlinným produktům a jiným předmětům.

- 4. Znalosti systémů a postupů umožňujících splnit profesionálnímu provozovateli povinnosti týkající se vysledovatelnosti rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, v souladu s čl. 69 a 70 nařízení (EU) 2016/2031.

- 5. Znalosti nezbytné k provádění šetření u rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, kterých se týká čl. 89 odst. 1 písm. a) nařízení (EU) 2016/2031.

Příloha č. 2

Seznam škodlivých organismů, které opakovaně dosahují kalamitního prahu, a jejich kalamitní prahy

Hraboš polní *Microtus arvalis* (Pallas)

| Období | Plodina | Kalamitní práh |
| --- | --- | --- |
| 1. 3. – 31. 5. | všechny plodiny | 250 aktivních východů z nor*/1 ha |
| 1. 6. – 31. 8. | všechny plodiny | 1000 aktivních východů z nor*/1 ha |
| 1. 9. – 28. 2. (29. 2.) | jednoleté polní plodiny | 1000 aktivních východů z nor*/1 ha |
| 1. 9. – 28. 2. (29. 2.) | víceleté polní plodiny, louky, pastviny, ovocné sady, vinice a chmelnice | 2000 aktivních východů z nor*/1 ha |
| 1. 9. – 28. 2. (29. 2.) | lesní, okrasné a ovocné školky, okrasné rostliny | 2000 aktivních východů z nor*/1 ha |

* Aktivním východem z nory se rozumí východ z nory se zjevnou aktivitou hraboše polního, tj. zřetelnými pobytovými stopami v jeho bezprostřední blízkosti.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 5/2020 Sb.

Minimální požadavky na technické vybavení místa pro provádění vývozního šetření a zvláštní požadavky na technické vybavení místa pro provádění vývozního šetření rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, které představují vysokou míru rizika zavlékání a šíření škodlivých organismů

- 1. Minimální požadavky na technické vybavení místa pro provádění vývozního šetření jsou:

- příjezdová cesta celoročně sjízdná osobním motorovým vozidlem,

- umělé osvětlení, má-li být šetření prováděno v krytých prostorách nebo při snížené viditelnosti,

- prostředky k otevírání a zavírání dopravních prostředků, přepravních kontejnerů a vagónů a prostředky k přistavování žebříků, můstků a pojízdných schodů, a

- manipulační technika umožňující případné vyskladnění zásilky nebo její části tak, aby bylo možno provést prohlídku všech partií celé zásilky, a to i pro případ, kdy je již zásilka naložena v dopravním prostředku.

- 2. Zvláštní požadavky na technické vybavení místa pro provádění vývozního šetření rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, které představují vysokou míru rizika zavlékání a šíření škodlivých organismů jsou:

- stůl, který umožňuje uskutečnit prohlídku ze zásilky odebraných vzorků a vystavit rostlinolékařské osvědčení,

- vytápění na teplotu potřebnou k zajištění testovacích metod,

- připojení k elektrické síti a

- přívod vody a odvod odpadní vody.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 5/2020 Sb.

Rostliny, rostlinné produkty, jiné předměty a škodlivé organismy, které na nich nevyvolávají viditelné příznaky napadení

Rostliny, rostlinné produkty a jiné předměty, které představují vysokou míru rizika zavlékání a šíření škodlivých organismů způsobujících na nich skryté napadení:

- a) rostliny okrasných bylinných druhů, keřů, stromů a zelenin určené k pěstování, pokud nejde o

- 1. cibule,

- 2. oddenkové hlízy,

- 3. rostliny čeledi Graminae,

- 4. oddenky,

- 5. osivo,

- 6. hlízy,

- 7. tkáňové kultury,

- b) řezané květiny.

Škodlivé organismy, které způsobují skryté napadení na rostlinách, rostlinných produktech a jiných předmětech, které představují vysokou míru rizika jejich zavlékání a šíření:

- a) třásnokřídlí (Thysanoptera),

- b) vrtalkovití (Agromyzidae).

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 5/2020 Sb.

Vzory rostlinolékařských osvědčení

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 5/2020 Sb.

Vzor předvývozního osvědčení

[image omitted]

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/2031 ze dne 26. října 2016 o ochranných opatřeních proti škodlivým organismům rostlin, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 228/2013, (EU) č. 652/2014 a (EU) č. 1143/2014 a o zrušení směrnic Rady 69/464/EHS, 74/647/EHS, 93/85/EHS, 98/57/ES, 2000/29/ES, 2006/91/ES a 2007/33/ES, v platném znění.

^2) Zákon č. 219/2003 Sb., o uvádění do oběhu osiva a sadby pěstovaných rostlin a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 149/2003 Sb., o uvádění do oběhu reprodukčního materiálu lesních dřevin lesnicky významných druhů a umělých kříženců, určeného k obnově lesa a k zalesňování, a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
