---
title: "Vyhláška o nastavitelných parametrech přerozdělování finančních prostředků veřejného zdravotního pojištění pro rok 2019"
identifier: "SB-2018-71"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-04-27"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/71/2018-05-01"
official_code: "71/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 71/2018 Sb., o nastavitelných parametrech přerozdělování finančních prostředků veřejného zdravotního pojištění pro rok 2019"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 71/2018 Sb., o nastavitelných parametrech přerozdělování finančních prostředků veřejného zdravotního pojištění pro rok 2019"
eli: "/eli/cz/sb/2018/71/2018-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54349"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o nastavitelných parametrech přerozdělování finančních prostředků veřejného zdravotního pojištění pro rok 2019

##### § 1

#### Nastavitelné parametry přerozdělování

Nastavitelné parametry přerozdělování a jejich hodnoty jsou stanoveny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Obsah, struktura a formát předávaných údajů

(1) Údaje nezbytné pro výpočet vypočítaných parametrů přerozdělování jsou údaje o

- a) anonymizaci pojištěnce podle bodu 1 přílohy č. 2 k této vyhlášce,

- b) registrovaných pojištěncích podle bodu 2 přílohy č. 2 k této vyhlášce,

- c) nákladech na zdravotní služby oceněné podle vyhlášky č. 64/2018 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování, (dále jen „údaje o nákladech“) podle bodu 3 přílohy č. 2 k této vyhlášce a

- d) spotřebě léčivých přípravků podle bodu 4 přílohy č. 2 k této vyhlášce.

(2) Požadavky na obsah, strukturu a formát údajů podle odstavce 1 jsou stanoveny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Zdravotní pojišťovny zašlou Ministerstvu zdravotnictví ve lhůtě stanovené v § 20c zákona údaje podle odstavce 1. Zdravotní pojišťovny použijí při zpracování údajů podle odstavce 1 anonymizační tabulky, které jim správce centrálního registru pojištěnců poskytne nejpozději 2 měsíce před uplynutím lhůty podle věty první.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2018.

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch v. r.**

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 71/2018 Sb.

Nastavitelné parametry přerozdělování

Nastavitelné parametry přerozdělování podle § 20a odst. 2 zákona, použité pro výpočet vypočítaných parametrů přerozdělení účinných od 1. ledna 2019 do 31. prosince 2019, se stanoví takto:

- 1. Seznam farmaceuticko-nákladových skupin ve formátu podle oddílu A odst. 1 přílohy č. 2 zákona

| Číslo | Kód | Název | Definiční skupiny léčiv | Vyřazovací pravidla |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | GLA | Glaukom | S01E |  |
| 2 | THY | Poruchy štítné žlázy | H03A, H03B |  |
| 3 | PSY | Antipsychotika, Alzheimerova choroba, léčba závislostí | N05A mimo (N05AL03, N05AN01), N06DA, N06DX01, N07BB, N07BC51 |  |
| 4 | DEP | Léčba antidepresivy | N06A mimo (N06AA09, N06AX21) | ne, pokud zároveň PSY |
| 5 | CHO | Hypercholesterolémie | C10 mimo (C10AC01, C10BX03) | ne, pokud zároveň DM1, DM2,DMH |
| 6 | DMH | Diabetes s hypertenzí | A10 a zároveň C02 mimo (C02KX, C02CA04), C03 mimo (C03CA01), C07, C08 mimo (C08CA06), C09 |  |
| 7 | COP | Těžké astma, chronická obstrukční choroba plic | R03AC18, R03AK03, R03BB |  |
| 8 | AST | Astma | R03 mimo (R03AC18, R03AK03, R03BB, R03CA02, R03BC01, R03CC02, R03CC13) | ne, pokud zároveň COP |
| 9 | DM2 | Diabetes typu II | A10 | ne, pokud zároveň DM1, DMH |
| 10 | EPI | Epilepsie | N03 mimo (N03AX12, N03AX16, N03AE01) |  |
| 11 | CRO | Crohnova choroba, ulcerózní kolitida | A07EA06, A07EC02 |  |
| 12 | KVS | Srdeční choroby | C01A, C01B, C01D, C01EB15, C01EB17, C03CA01 |  |
| 13 | TNF | Revmatické choroby léčené inhibitory TNF | L04AA11, L04AA24, L04AB, L04AC |  |
| 14 | REU | Revmatické choroby léčené jinak než inhibitory TNF | A07EC01, L01BA01, L04AA13, L04AX03, M01CB01, M01CC01, P01BA02 | ne, pokud zároveň TNF |
| 15 | PAR | Parkinsonova choroba | N04B |  |
| 16 | DM1 | Diabetes typu I | A10A | ne, pokud zároveň DMH |
| 17 | TRA | Transplantace | L04AA06, L04AA10, L04AA18, L04AC02, L04AD01, L04AD02, L04AX01 |  |
| 18 | CFP | Cystická fibróza a onemocnění exokrinní funkce pankreasu | J01GB01, J01XB01, R05CB13 |  |
| 19 | CNS | Onemocnění mozku a míchy | L03AB07, L03AB08, L03AX13, L04AA23, M03BX01, M03BX02 |  |
| 20 | ONK | Malignity | L01 mimo (L01BA01), L03AA, L03AC01, L04AX04 |  |
| 21 | HIV | HIV, AIDS | J05AE, J05AF mimo (J05AF08, J05AF10, J05AF11), J05AG, J05AR, J05AX mimo (J05AX05) |  |
| 22 | REN | Renální selhání | B03X, V03AE |  |
| 23 | RAS | Léčba růstovým hormonem | H01AC01, H01AC03 |  |
| 24 | HOR | Hormonální onkologická léčba | L02 |  |
| 25 | NPP | Neuropatická bolest | N01BX04, N03AX12, N03AX16 |  |

- 2. Seznam kombinací věkové skupiny s farmaceuticko-nákladovou skupinou a dvou farmaceuticko-nákladových skupin navzájem se nestanoví.

- 3. Koeficient pro výpočet zajišťovací konstanty se stanoví ve výši 109.

- 4. Hranice spotřeby léčiv pro zařazení pojištěnce do farmaceuticko-nákladové skupiny se stanoví ve výši 181.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 71/2018 Sb.

Požadavky na obsah, strukturu a formát údajů pro výpočet vypočítaných parametrů přerozdělování

- 1. Anonymizační tabulky

- 1.1 Subjekty

Správce centrálního registru pojištěnců vytvoří podle bodů 1.2 až 1.5 tabulky obsahující údaje o anonymizaci pojištěnce (dále jen „anonymizační tabulka“).

- 1.2 Časové období a rozsah dat

Anonymizační tabulky obsahují záznamy o všech pojištěncích, které správce centrálního registru pojištěnců eviduje v období od 1. ledna 2016 do 31. prosince 2017 nebo jeho části jako pojištěnce veřejného zdravotního pojištění.

- 1.3 Struktura Základní anonymizační tabulky

Údaje vztahující se k jednotlivým pojištěncům definovaným v bodě 1.2 se uvedou jako jeden záznam tabulky (řádek datového souboru) v této struktuře:

| Atribut | Typ | Popis |
| --- | --- | --- |
| IDPoj | INT(10) | Anonymní identifikátor podle oddílu F přílohy č. 2 zákona |
| ČísloPojištěnce | CHAR (10) | Číslo pojištěnce přidělené zdravotní pojišťovnou |

Podrobnosti a vysvětlivky k datovému formátu jsou uvedeny v popisu datového rozhraní v bodě 5.

- 1.4 Vytvoření anonymizačních tabulek pro jednotlivé zdravotní pojišťovny

Správce centrálního registru pojištěnců ze Základní anonymizační tabulky vytvoří pro každou zdravotní pojišťovnu 1 anonymizační tabulku ve struktuře podle bodu 1.3. Anonymizační tabulka pro danou zdravotní pojišťovnu obsahuje údaje ze Základní anonymizační tabulky o pojištěncích, kteří byli evidováni jako pojištěnci dané zdravotní pojišťovny alespoň část časového období podle bodu 1.2.

- 1.5 Název předávaného souboru

Předávané soubory obsahující anonymizační tabulky pro zdravotní pojišťovny správce centrálního registru pojištěnců nazve „PojistenciIdentifikace_KZP.csv“, kde se jako KZP uvede kód příslušné zdravotní pojišťovny.

- 2. Údaje o registrovaných pojištěncích

- 2.1 Subjekty

Zdravotní pojišťovna vytvoří podle bodů 2.2 až 2.5 tabulku obsahující údaje o svých registrovaných pojištěncích (dále jen „registrační tabulka“).

- 2.2 Časové období

Registrační tabulka obsahuje údaje o pojištěncích zdravotní pojišťovny v období od 1. ledna 2016 do 31. prosince 2017.

- 2.3 Rozsah dat

V registrační tabulce jsou údaje o pojištěncích dané zdravotní pojišťovny, kteří jsou uvedeni v anonymizační tabulce podle bodu 1.1 a které zdravotní pojišťovna v časovém období podle bodu 2.2 nebo jeho části identifikovala jako své pojištěnce.

- 2.4 Struktura registrační tabulky

V registrační tabulce odpovídá každé registraci pojištěnce dané zdravotní pojišťovny podle bodu 2.3 v časovém období podle bodu 2.2 nebo jeho části jeden záznam. Pojištěnec je v registrační tabulce uveden vícekrát, pokud v průběhu uvedeného časového období přestal být pojištěncem zdravotní pojišťovny a poté se k této zdravotní pojišťovně opět přihlásil. Údaje se do registrační tabulky uvedou v této struktuře:

| Atribut | Typ | Popis |
| --- | --- | --- |
| IDPoj | INT (10) | Anonymní identifikátor podle oddílu F přílohy č. 2 zákona |
| Pojištěncem od | DATE | Datum začátku pojištění (registrace) |
| Pojištěncem do | DATE | Datum ukončení pojištění (registrace) |
| Rok narození | INT (4) | Rok narození |
| Měsíc narození | INT (2) | Měsíc narození |
| Pohlaví | CHAR (1) | Poslední dostupný údaj o pohlaví pojištěnce. Uvede se „M“ pro mužské pohlaví a „Z“ pro ženské. |

Podrobnosti a vysvětlivky k datovému formátu jsou uvedeny v popisu datového rozhraní v bodě 5.

- 2.5 Název předávaného souboru

Předávaný soubor obsahující registrační tabulku zdravotní pojišťovna nazve „Pojistenci.csv“.

- 3. Údaje o nákladech

- 3.1 Subjekty

Zdravotní pojišťovna vytvoří podle bodů 3.2 až 3.5 tabulku obsahující údaje o nákladech (dále jen „tabulka nákladů“).

- 3.2 Časové období

V tabulce nákladů jsou uváděny údaje o nákladech vykázaných v kalendářním roce 2017.

- 3.3 Rozsah dat

V tabulce nákladů jsou uvedeny údaje o všech pojištěncích, kteří byli uvedeni v registrační tabulce a zároveň byli pojištěnci dané zdravotní pojišťovny v časovém období podle bodu 3.2, a to i pokud zdravotní pojišťovna v tomto časovém období žádné náklady na tyto pojištěnce neeviduje.

- 3.4 Struktura tabulky nákladů

Každému pojištěnci odpovídá 1 záznam tabulky (řádek datového souboru) a údaje se do tabulky nákladů uvedou v této struktuře:

| Atribut | Typ | Popis |
| --- | --- | --- |
| IDPoj | INT (10) | Anonymní identifikátor podle oddílu F přílohy č. 2 zákona |
| Náklady | INT | Náklady pojištěnce v období podle bodu 3.2 oceněné podle vyhlášky č. 64/2018 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování, zaokrouhlené na celé číslo podle matematických pravidel pro zaokrouhlování. |

Podrobnosti a vysvětlivky k datovému formátu jsou uvedeny v popisu datového rozhraní v bodě 5.

- 3.5 Název předávaného souboru

Předávaný soubor obsahující tabulku nákladů zdravotní pojišťovna nazve „Naklady.csv“.

- 4. Údaje o spotřebě léčivých přípravků

- 4.1 Subjekty

Zdravotní pojišťovna vytvoří podle bodů 4.2 až 4.5 tabulku obsahující údaje o spotřebě léčivých přípravků (dále jen „tabulka spotřeby“).

- 4.2 Časové období

Tabulka spotřeby obsahuje údaje za období od 1. ledna 2016 do 31. prosince 2017.

- 4.3 Rozsah dat

V tabulce spotřeby jsou uvedeny údaje o všech pojištěncích, kteří byli uvedeni v registrační tabulce.

V tabulce spotřeby jsou zahrnuty údaje o veškeré spotřebě hromadně vyráběných léčivých přípravků v časovém období podle bodu 4.2, které byly předepsány a vydány na recept, a hromadně vyráběných léčivých přípravků, které byly spotřebovány v období podle bodu 4.2 v rámci poskytnutí zdravotních služeb a vykázány jako zvlášť účtované léčivé přípravky.

V tabulce spotřeby nejsou zahrnuty údaje o spotřebě hromadně vyráběných léčivých přípravků, které nebyly uznány zdravotní pojišťovnou.

- 4.4 Struktura tabulky spotřeby

Každému případu vydání nebo spotřeby léčivého přípravku každého pojištěnce odpovídá jeden záznam tabulky spotřeby (řádek datového souboru) a údaje se do tabulky spotřeby uvedou v této struktuře:

| Atribut | Typ | Popis |
| --- | --- | --- |
| IDPoj | INT (10) | Anonymní identifikátor podle oddílu F přílohy č. 2 zákona |
| Kód HVLP | CHAR | Kód léčivého přípravku podle § 32 odst. 5 zákona o léčivech přidělený Státním ústavem pro kontrolu léčiv a zveřejněný jako součást seznamu registrovaných léčivých přípravků |
| Množství | DECIMAL | Počet vydaných nebo spotřebovaných balení léčivého přípravku, zaokrouhlený na dvě desetinná místa podle matematických pravidel pro zaokrouhlování |
| Datum poskytnutí léčivého přípravku | DATE | Datum vydání léčivého přípravku na recept či aplikace zvlášť účtovaného léčivého přípravku |

Podrobnosti a vysvětlivky k datovému formátu jsou uvedeny v popisu datového rozhraní v bodě 5.

- 4.5 Název předávaného souboru

Předávaný soubor obsahující tabulku spotřeby zdravotní pojišťovna nazve „SpotrebaLeky.csv“.

- 5. Popis datového rozhraní

- 5.1 Datové typy

Popis datových typů:

CHAR - textový řetězec.

CHAR(n) - textový řetězec o maximálním počtu znaků n.

DATE - datum ve formátu RRRR-MM-DD, včetně úvodních nul.

INT - nezáporné celé číslo.

INT(n) - nezáporné celé číslo o maximálním počtu cifer n.

DECIMAL - desetinné číslo s tečkou jako desetinným symbolem.

- 5.2 Formát souborů

Každá tabulka je předávána jako samostatný textový soubor s příponou „.csv“. Formát souboru je následující:

Každý záznam tabulky je v textovém souboru uveden na jednom řádku.

Kódování obsahu souboru: ASCII (nejsou použity znaky s diakritikou).

Oddělovač řádků: CR+LF.

Jednotlivé atributy řádku jsou odděleny znakem „|“ (znak s ascii kódem 124).

Hodnoty v buňkách tabulky nejsou ohraničeny žádnými oddělovači textu.

Názvy sloupců tabulky nejsou součástí souboru.

- 5.3 Kompletace dat pro předání

Soubory předávané zdravotními pojišťovnami jsou archivovány do jednoho souboru „.zip“ s názvem „KZP-RRRR-MM-DD.zip“, kde RRRR-MM-DD je datum vytvoření tohoto souboru a jako KZP se uvede kód zdravotní pojišťovny.
