---
title: "Vyhláška o vzoru průkazu státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců"
identifier: "SB-2015-63"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-04-07"
last_updated: "2015-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/63/2015-04-15"
official_code: "63/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 63/2015 Sb., o vzoru průkazu státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 63/2015 Sb., o vzoru průkazu státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců"
eli: "/eli/cz/sb/2015/63/2015-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51607"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vzoru průkazu státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců

##### § 1

#### Vzor průkazu

Vzor průkazu státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců je uveden v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2015.

**Ministr:**

**Chovanec v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 63/2015 Sb.

Vzor průkazu státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců

- 1. Popis

- a) Na lícové straně průkazu je na prvním a druhém řádku uveden text: „Ministerstvo vnitra, sekce pro státní službu“. Na třetím a čtvrtém řádku je uveden text: „Průkaz státního zaměstnance pověřeného vykonávat ve služebních úřadech kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců“. Na sedmém řádku je uveden text: „evidenční číslo státního zaměstnance“. Na desátém a jedenáctém řádku je uveden text: „jméno, popřípadě jména, a příjmení, popřípadě akademický titul“. Na šestnáctém řádku je uveden text: „číslo průkazu“. Vlevo je fotografie státního zaměstnance. Vpravo nahoře je velký státní znak České republiky. Ve spodní části průkazu je uveden text: „Tento průkaz opravňuje jeho držitele vykonávat ve služebních úřadech České republiky kontrolu ve služebních vztazích státních zaměstnanců podle zákona č. 234/2014 Sb., o státní službě“.

- b) Na rubové straně průkazu je na prvním a druhém řádku uveden text: „Ministerstvo vnitra, sekce pro státní službu“. Dále následuje text: „Tento průkaz je veřejnou listinou, jeho padělání nebo pozměnění je trestné. Ministerstvo vnitra žádá nálezce o vrácení průkazu nejbližšímu útvaru Policie České republiky nebo kterémukoliv pracovišti Ministerstva vnitra. Zneužití průkazu je trestné“. Ve spodní části průkazu je uveden text: „datum vydání průkazu“, „otisk úředního razítka“ a „podpis náměstka ministra vnitra pro státní službu“.

- c) Průkaz je tištěn na bezdřevém papíru ze 100% buničiny, 110 g/m2, bez optického zjasňovače s plnou chemickou ochranou; jeho rozměry jsou 99 x 69 mm a je uložen v plastovém obalu o rozměrech 105 x 75 mm. Ochrannými prvky jsou vlastní jedinečný a nezaměnitelný průběžný vodoznak lva ve štítu a lipové listy, ceninový rastr s kombinací barev znesnadňující pořízení kopií na barevných laserových tiskárnách. Fotografie státního zaměstnance je barevná o rozměrech 3,5 x 4,5 cm. Požadavky na technické provedení fotografie odpovídají technickým požadavkům kladeným na fotografie pro vydání občanského průkazu.

- 2. Vyobrazení lícové strany vzoru průkazu

[image omitted]

- 3. Vyobrazení rubové strany vzoru průkazu

[image omitted]
