---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády v souvislosti s přijetím nařízení vlády provádějících Strategický plán Společné zemědělské politiky Evropské unie"
identifier: "SB-2023-84"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2023-03-31"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/84/2026-01-01"
official_code: "84/2023 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 84/2023 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády v souvislosti s přijetím nařízení vlády provádějících Strategický plán Společné zemědělské politiky Evropské unie"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 84/2023 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády v souvislosti s přijetím nařízení vlády provádějících Strategický plán Společné zemědělské politiky Evropské unie"
eli: "/eli/cz/sb/2023/84/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59065"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády v souvislosti s přijetím nařízení vlády provádějících Strategický plán Společné zemědělské politiky Evropské unie

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití

##### Čl. I

V § 8 nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, ve znění nařízení vlády č. 148/2008 Sb., se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Při poskytnutí náhrady se nezohledňuje skladba dřevin.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 308/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 308/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě

##### Čl. III

V § 10 nařízení vlády č. 75/2007 Sb., o podmínkách poskytování plateb za přírodní znevýhodnění v horských oblastech, oblastech s jinými znevýhodněními a v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění nařízení vlády č. 113/2008 Sb., nařízení vlády č. 111/2010 Sb., nařízení vlády č. 283/2011 Sb. a nařízení vlády č. 308/2014 Sb., odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Za porušení písemného závazku podle § 6 odst. 1 písm. b) bodu 1 se nepovažuje, pokud žadatel zemědělsky hospodaří v méně příznivé oblasti na dílu půdního bloku evidovaném v evidenci půdy na žadatele s kulturou travní porost nebo trvalý travní porost podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů o celkové výměře nejméně 1 ha; u travního porostu podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů se jedná o travní porost, na jehož převážné části byla k 30. září 2014 evidována v evidenci půdy kultura travní porost podle § 3i písm. b) zákona č. 252/1997 Sb., ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 441/2005 Sb. a zákona č. 291/2009 Sb.

(4) Za porušení písemného závazku podle § 6 odst. 1 písm. b) bodu 2 se nepovažuje, pokud žadatel zemědělsky hospodaří v oblasti Natura 2000 podle § 3 na dílu půdního bloku evidovaném v evidenci půdy na žadatele s kulturou travní porost nebo trvalý travní porost podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů o celkové výměře nejméně 1 ha; u travního porostu podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů se jedná o travní porost, na jehož převážné části byla k 30. září 2014 evidována v evidenci půdy kultura travní porost podle § 3i písm. b) zákona č. 252/1997 Sb., ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 441/2005 Sb. a zákona č. 291/2009 Sb.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření

##### Čl. IV

V nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění nařízení vlády č. 114/2008 Sb., nařízení vlády č. 45/2009 Sb., nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 78/2010 Sb., nařízení vlády č. 112/2010 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 282/2011 Sb., nařízení vlády č. 61/2012 Sb., nařízení vlády č. 263/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 298/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb., nařízení vlády č. 308/2014 Sb., nařízení vlády č. 75/2015 Sb., nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 63/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 47/2017 Sb. a nařízení vlády č. 49/2017 Sb., § 20b včetně nadpisu zní:

##### „§ 20b

#### Kultura zemědělské půdy

Pro účely tohoto nařízení se za kulturu zemědělské půdy považuje

- a) travní porost, kterým se rozumí kultura zemědělské půdy trvalý travní porost nebo travní porost podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, na jejichž převážné části byla k 30. září 2014 evidována v evidenci půdy kultura travní porost podle § 3i písm. b) zákona č. 252/1997 Sb., ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 441/2005 Sb. a zákona č. 291/2009 Sb.; pro účely § 10 odst. 6 písm. b) se kulturou zemědělské půdy travní porost rozumí kultura zemědělské půdy travní porost nebo trvalý travní porost podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů,

- b) orná půda, kterou se rozumí kultura zemědělské půdy orná půda standardní podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů; pro účely § 13 odst. 1 písm. a) se kulturou zemědělské půdy orná půda rozumí kultura zemědělské půdy orná půda standardní nebo úhor podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů a

- c) sad, kterým se rozumí kultura zemědělské půdy trvalá kultura ovocný sad podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů; pro účely § 7 odst. 10 a 11, § 13 odst. 1 písm. g), § 14 odst. 1 písm. a) bodu 2, § 14 odst. 2 písm. b) bodu 4 a § 14 odst. 5 písm. a) bodu 3 se kulturou zemědělské půdy sad rozumí kultura zemědělské půdy trvalá kultura ovocný sad nebo jiná trvalá kultura podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, na jejichž převážné části byla k 30. září 2014 evidována v evidenci půdy kultura ovocný sad podle § 3i písm. e) zákona č. 252/1997 Sb., ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 441/2005 Sb. a zákona č. 291/2009 Sb.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotace na zalesnění zemědělské půdy

##### Čl. V

Nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotace na zalesnění zemědělské půdy, ve znění nařízení vlády č. 148/2008 Sb., nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 298/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb., nařízení vlády č. 308/2014 Sb., nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 61/2016 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) dodržovat pravidla podmíněnosti uvedená v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po dobu celého kalendářního roku na všech půdních blocích^6) nebo jejich dílech evidovaných v evidenci půdy na žadatele.“.

- 2. V § 6 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Při poskytnutí náhrady za ukončení zemědělské výroby se nezohledňuje skladba dřevin.“.

##### Čl. VI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 239/2007 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 239/2007 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích

##### Čl. VII

Nařízení vlády č. 147/2008 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích, ve znění nařízení vlády č. 51/2009 Sb., nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 106/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 76/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb., nařízení vlády č. 308/2014 Sb., nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 29/2016 Sb., nařízení vlády č. 36/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 314/2017 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 55/2021 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odstavec 3 zní:

„(3) Žadatel, který je zařazen do titulu zachování hospodářského souboru, uvede v žádosti o poskytnutí dotace plochu vybrané porostní skupiny uvedené v žádosti o zařazení, na kterou žádá o poskytnutí dotace, údaje z plánu nebo osnovy, jednoznačnou identifikaci^6) zvolených etáží a v případě provádění obnovy údaj o prováděné obnově.“.

- 2. V § 5 písmeno g) zní:

- „g) žadatel hospodaří v souladu s pravidly podmíněnosti uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok na půdních blocích nebo jejich dílech vedených v evidenci půdy a na porostních skupinách vedených v evidenci jednotek prostorového rozdělení lesa na žadatele a“.

- 3. V § 7 odst. 5 písmena b) a c) znějí:

- „b) vybraná porostní skupina nesplňuje podmínku polohové přesnosti podle písmene a), ale nejméně 95 % plochy se nachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás a žadatel Fondu doručí potvrzení odborného lesního hospodáře, Fond žadateli na základě žádosti o poskytnutí dotace, ve které žadatel změněnou plochu uvede, poskytne dotaci na tuto změněnou plochu, nebo

- c) se 95 % plochy vybrané porostní skupiny nenachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás, Fond rozhodne o vyřazení vybrané porostní skupiny z titulu zachování hospodářského souboru a o vrácení dotace poskytnuté na plochu celé vybrané porostní skupiny, na které byla podmínka porušena.“.

- 4. V § 7 odstavec 8 zní:

„(8) Žadatel podá Fondu žádost o změnu zařazení, jestliže ke změně plochy vybrané porostní skupiny zařazené do titulu zachování hospodářského souboru došlo v důsledku skutečností uvedených v odstavci 2 nebo 3, do nejbližšího 15. května, nejpozději však společně s podáním žádosti o poskytnutí dotace. Je-li žádost podána po tomto datu, Fond ji zamítne. Tyto lhůty se nevztahují na oznámení zásahu vyšší moci^14).“.

- 5. V § 8 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 1 až 3.

- 6. V § 8 se odstavec 3 zrušuje.

##### Čl. VIII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 147/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 147/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna nařízení vlády o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou

##### Čl. IX

V nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb., nařízení vlády č. 309/2012 Sb., nařízení vlády č. 179/2015 Sb., nařízení vlády č. 327/2015 Sb., nařízení vlády č. 341/2016 Sb., nařízení vlády č. 425/2017 Sb., nařízení vlády č. 322/2020 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., § 11c včetně nadpisu zní:

##### „§ 11c

#### Zvláštní ustanovení

Žádost podle § 2 odst. 1, § 3 odst. 1 a § 8 odst. 1, 4 a 9 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2023 a pro období následující.“.

##### Čl. X

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření

##### Čl. XI

Nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 108/2012 Sb., nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 75/2013 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb., nařízení vlády č. 308/2014 Sb., nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 29/2016 Sb., nařízení vlády č. 36/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 314/2017 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 písmeno f) zní:

- „f) žadatel hospodaří v souladu s pravidly podmíněnosti uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok na půdních blocích nebo jejich dílech vedených v evidenci půdy a na porostních skupinách vedených v evidenci jednotek prostorového rozdělení lesa na žadatele a“.

- 2. V § 7 odst. 5 písmena b) a c) znějí:

- „b) zvolená porostní skupina nesplňuje podmínku polohové přesnosti podle písmene a), ale nejméně 95 % plochy se nachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás a žadatel Fondu doručí potvrzení odborného lesního hospodáře, Fond žadateli na základě žádosti o poskytnutí dotace, ve které žadatel změněnou plochu uvede, poskytne dotaci na tuto změněnou plochu, nebo

- c) se nejméně 95 % plochy zvolené porostní skupiny nenachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás, Fond rozhodne o vyřazení zvolené porostní skupiny z titulu zlepšování druhové skladby a o vrácení dotace poskytnuté na plochu celé zvolené porostní skupiny, na které byla podmínka porušena.“.

- 3. V § 7 odstavec 8 zní:

„(8) Žadatel podá Fondu žádost o změnu zařazení, jestliže ke změně plochy zvolené porostní skupiny zařazené do titulu zlepšování druhové skladby došlo v důsledku skutečností uvedených v odstavci 2 nebo 3, do nejbližšího 15. května, nejpozději však společně s podáním žádosti o poskytnutí dotace. Je-li žádost podána po tomto datu, Fond ji zamítne. Tyto lhůty se nevztahují na oznámení zásahu vyšší moci^14).“.

##### Čl. XII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům

##### Čl. XIII

Nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 185/2015 Sb., nařízení vlády č. 61/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 423/2016 Sb., nařízení vlády č. 48/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 427/2017 Sb., nařízení vlády č. 43/2018 Sb., nařízení vlády č. 293/2018 Sb., nařízení vlády č. 350/2019 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 566/2020 Sb., nařízení vlády č. 55/2021 Sb., nařízení vlády č. 177/2021 Sb., nařízení vlády č. 33/2022 Sb. a nařízení vlády č. 102/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 10 odst. 5 písm. a) se text „č. 307/2014 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 2. V § 10 odst. 5 písm. b) se text „č. 307/2014 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů.“.

- 3. V § 11 odst. 1 písm. a) se slova „§ 3 odst. 4 nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů a o změně některých souvisejících nařízení vlády“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 4. V § 11 odst. 1 písm. c) a v § 13 odst. 1 se slova „§ 5 odst. 2 písm. a) nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů a o změně některých souvisejících nařízení vlády“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 5. V § 11 odst. 1 písm. e) se slova „§ 3 odst. 10 nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů a o změně některých souvisejících nařízení vlády“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 6. V § 11 odst. 1 písm. f) se slova „§ 3 odst. 12 nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů a o změně některých souvisejících nařízení vlády“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 7. V § 15 odst. 1 a v § 16 odst. 1 se slova „§ 3 odst. 10 nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů a o změně některých souvisejících nařízení vlády“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními

##### Čl. XIV

V § 6 odst. 3 úvodní části ustanovení nařízení vlády č. 72/2015 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními, se slova „č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností“ nahrazují slovy „upravujícího podrobnosti“.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě

##### Čl. XV

V § 4 nařízení vlády č. 73/2015 Sb., o podmínkách poskytování plateb v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Žádost podle odstavce 1 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2023 a pro období následující.“.

##### Čl. XVI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 73/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 73/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat

##### Čl. XVII

V § 5 nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 49/2017 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Žádost podle odstavce 1 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2023 a pro období následující.“.

##### Čl. XVIII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DVANÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření

##### Čl. XIX

Nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 63/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 47/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 315/2017 Sb., nařízení vlády č. 28/2018 Sb., nařízení vlády č. 43/2018 Sb., nařízení vlády č. 59/2019 Sb., nařízení vlády č. 351/2019 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 270/2020 Sb., nařízení vlády č. 54/2021 Sb., nařízení vlády č. 177/2021 Sb. a nařízení vlády č. 33/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 3 se slova „§ 1 nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění pozdějších předpisů“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 2. V § 9 odst. 2 písm. a) bodech 1 a 2 a v § 16 odst. 5 písm. a) a b) se slova „§ 1 nařízení vlády č. 307/2014 Sb.“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 3. V § 9 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) žadatel hospodaří a zaváže se hospodařit v souladu s

- 1. pravidly podmíněnosti uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 2. podmínkami minimálních požadavků pro použití hnojiv a přípravků na ochranu rostlin uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům a

- 3. dalšími podmínkami stanovenými tímto nařízením,“.

- 4. V § 9 odst. 2 písm. f) se slova „§ 7 odst. 2 písm. c) a v § 7 odst. 5 nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění pozdějších předpisů“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícím podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 5. V § 9 odst. 5 písmeno a) zní:

- „a) geoprostorová informace o dílech půdních bloků nebo jejich částí, které žadatel uvedl v této žádosti; u podopatření podle § 2 písm. a) geoprostorová informace o produkční ploše, a“.

- 6. V § 12 odst. 2, § 13 odst. 2, § 15 odst. 2, § 16 odst. 2, § 20 odst. 2, § 22 odst. 2 a v § 22a odst. 2 se slova „zákres příslušných dílů půdních bloků, které žadatel uvedl v této žádosti, v mapě dílů půdních bloků v měřítku 1 : 10 000 nebo podrobnějším“ nahrazují slovy „geoprostorová informace o dílech půdních bloků, které žadatel uvedl v žádosti“.

- 7. V § 12 odst. 4, § 13 odst. 4, § 15 odst. 4, § 16 odst. 4, § 20 odst. 4, § 22 odst. 3 písm. d), § 22 odst. 4 a v § 22a odst. 4 se text „č. 307/2014 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů.“.

- 8. V § 12 odst. 9 se slova „zákres příslušných dílů půdních bloků nebo produkčních ploch, které žadatel uvedl v žádosti, v mapě dílů půdních bloků v měřítku 1 : 10 000 nebo podrobnějším“ nahrazují slovy „geoprostorová informace o dílech půdních bloků nebo produkčních ploch, které žadatel uvedl v žádosti“.

- 9. V § 17 odstavce 1 a 2 znějí:

„(1) Žadatel po celou dobu zařazení do podopatření podle § 2 písm. d) musí splňovat každý den kontrolního období od 1. června do 30. září příslušného kalendářního roku (dále jen „kontrolní období“) intenzitu chovu hospodářských zvířat uvedených v příloze č. 13 k tomuto nařízení nejméně 0,3 velké dobytčí jednotky na 1 hektar trvalého travního porostu obhospodařovaného žadatelem a vedeného v evidenci využití půdy, přičemž do výměry trvalého travního porostu se nezapočítává

- a) výměra dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost zařazeného do titulu podle § 2 písm. d) bodů 6 až 8,

- b) výměra dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost zařazeného do titulu podle § 2 písm. b) bodů 6 až 8 nařízení vlády č. 80/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření, a

- c) výměra dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost, který se nachází alespoň z 50 % v oblastech 1. a 2. zóny chráněných krajinných oblastí, v maloplošných zvláště chráněných územích nebo v zónách soustředěné péče o přírodu v národních parcích.

(2) Žadatel po celou dobu zařazení do titulu podle § 2 písm. d) bodů 1 až 5 a 7 až 10 musí splňovat každý den kontrolního období intenzitu chovu hospodářských zvířat uvedených v příloze č. 13 k tomuto nařízení nejvýše 1,15 velké dobytčí jednotky na 1 hektar zařazený v roce podání žádosti o dotaci do titulu podle

- a) § 2 písm. d) bodů 1 až 5 a 7 až 10,

- b) § 2 písm. e) bodů 1 až 6, a to od druhého roku trvání závazku podle § 3 odst. 3, nebo

- c) § 2 písm. b) bodů 1 až 5 a 7 až 12 nařízení vlády č. 80/2023 Sb.“.

- 10. V § 17 odst. 6 se na konci textu písmene a) doplňují slova „ , přičemž do výměry trvalého travního porostu se nezapočítává výměra dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost

- 1. zařazeného do titulu podle § 2 písm. d) bodů 6 až 8,

- 2. zařazeného do titulu podle § 2 písm. b) bodů 6 až 8 nařízení vlády č. 80/2023 Sb. a

- 3. nacházejícího se alespoň z 50 % v oblastech 1. a 2. zóny chráněných krajinných oblastí, v maloplošných zvláště chráněných územích nebo v zónách soustředěné péče o přírodu v národních parcích“.

- 11. V § 17 odst. 6 písmeno b) zní:

- „b) s výjimkou nepasených ustájených zvířat evidovaných na hospodářství nebo stáji evidované na hospodářství žadatele, kterou uvede do žádosti o poskytnutí dotace, a výměry zemědělské půdy vedené v evidenci využití půdy a zařazené v roce podání žádosti o dotaci do titulu podle

- 1. § 2 písm. d) bodů 1 až 5 a 7 až 10,

- 2. § 2 písm. e) bodů 1 až 6, a to od druhého roku trvání závazku podle § 3 odst. 3, nebo

- 3. § 2 písm. b) bodů 1 až 5 a 7 až 12 nařízení vlády č. 80/2023 Sb.,

v případě výpočtu pro účely podmínky uvedené v odstavci 2,“.

- 12. V § 18 odst. 1, § 19 odst. 3 písm. a), § 19 odst. 4 písm. a), § 19 odst. 5 písm. a), § 19 odst. 6 písm. a), § 19 odst. 7 písm. a) a v § 19 odst. 9 písm. a) se text „50/2015 Sb.“ nahrazuje slovy „83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům“.

- 13. V § 18 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) do 15. srpna nebo do 15. září, pokud se jedná o díl půdního bloku podle § 19 odst. 2 písm. a) bodu 1 s termínem seče s odklizením biomasy nebo pastvou do 31. srpna příslušného kalendářního roku, § 19 odst. 3 písm. a) bodu 4 nebo § 19 odst. 4 písm. a) bodu 4, nebo do 15. října, pokud se jedná o díl půdního bloku podle § 19 odst. 5 písm. a) bodu 3 nebo § 19 odst. 6 písm. a) bodu 3, nejpozději však do termínu první seče následujícího kalendářního roku; při posuzování výměry dílu půdního bloku pro účely plnění podmínky uvedené v tomto odstavci se od výměry příslušného dílu půdního bloku uvedené v evidenci využití půdy odečte výměra krajinného prvku podle nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů.“.

- 14. V § 19 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) zajistí

- 1. zemědělské obhospodařování v souladu s § 7 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., za podmínek stanovených v písmenech c) a f), a to sečí s odklizením biomasy nebo pastvou v termínu do 31. července příslušného kalendářního roku nebo v termínu do 31. srpna příslušného kalendářního roku, jedná-li se o díl půdního bloku, který se podle evidence využití půdy nachází alespoň z 50 % v oblasti podle § 2 odst. 1 písm. a) bodu 1 nařízení vlády č. 61/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření pro oblasti s přírodními omezeními, a

- 2. provedení druhé seče s odklizem biomasy nebo spasení trvalého travního porostu nejpozději do 31. října příslušného kalendářního roku;

seč a pastvu lze kombinovat,“.

- 15. V § 19 odst. 10 písm. a) bodech 1 a 4 se slova „15. dubna“ nahrazují slovy „1. dubna“.

- 16. V § 19 odst. 10 písm. b) se za slovo „skotem“ vkládají slova „nebo koňmi“.

- 17. V § 19 odst. 11 písm. a) bod 1 zní:

- „1. zemědělské obhospodařování v souladu s § 7 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., za podmínek stanovených v písmenech c) a e), a to provedením seče s odklizem biomasy nebo pastvy v termínu do 31. července příslušného kalendářního roku nebo v termínu do 31. srpna příslušného kalendářního roku, jedná-li se o díl půdního bloku, který se podle evidence využití půdy nachází alespoň z 50 % v oblasti podle § 2 odst. 1 písm. a) bodu 1 nařízení vlády č. 61/2023 Sb., a“.

- 18. V § 20 odst. 7 písm. b) a v § 22a odst. 5 písm. c) se slova „§ 3 odst. 1 nařízení vlády č. 307/2014 Sb.“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 19. V § 20 odst. 8 písm. c) bod 1 a v § 22a odst. 6 písm. c) bod 1 zní:

- „1. zemědělské obhospodařování v souladu s § 7 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., za podmínky uvedené v písmenu d), a to provedením seče s odklizem biomasy nebo pastvy v termínu do 31. července příslušného kalendářního roku nebo v termínu do 31. srpna příslušného kalendářního roku, jedná-li se o díl půdního bloku, který se podle evidence využití půdy nachází alespoň z 50 % v oblasti podle § 2 odst. 1 písm. a) bodu 1 nařízení vlády č. 61/2023 Sb., a“.

- 20. V § 20 se doplňuje odstavec 10, který zní:

„(10) Za porušení podmínky uvedené v odstavci 8 písm. c) se nepovažuje, pokud je na daném díle půdního bloku ponechána nepokosená plocha podle nařízení vlády upravujícího poskytování přímých plateb zemědělcům.“.

- 21. V § 21 odst. 2 se slova „zákresu plánovaného biopásu v mapě dílů půdních bloků v měřítku 1 : 10 000 nebo podrobnějším“ nahrazují slovy „geoprostorové informace o dílech půdních bloků, které žadatel uvedl v žádosti“.

- 22. V § 21 odst. 4 se text „č. 307/2014 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 23. V § 22a odst. 3 písm. e) se slova „§ 1 písm. u) nařízení vlády č. 307/2014 Sb.“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů.“.

- 24. V § 22a se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Za porušení podmínky uvedené v odstavci 5 písm. f) se nepovažuje, pokud je na daném díle půdního bloku ponechána nepokosená plocha podle nařízení vlády upravujícího poskytování přímých plateb zemědělcům.“.

- 25. V § 23 odst. 4 písm. a) a v § 23 odst. 13 písm. a) se text „86 EUR/1“ nahrazuje textem „95 EUR/1“.

- 26. V § 23 odst. 4 písm. b) a v § 23 odst. 13 písm. b) se text „76 EUR/1“ nahrazuje textem „56 EUR/1“.

- 27. V § 23 odst. 5 až 8 a 10 až 12 se text „č. 331/2019 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícího opatření ekologické zemědělství“.

- 28. V § 23 odst. 9 se text „č. 331/2019 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícího opatření ekologické zemědělství.“.

- 29. V § 23 se za odstavec 17 vkládají nové odstavce 18 až 20, které znějí:

„(18) Zvýšení dotace podle odstavců 2 a 3 se neprovede, pokud je na daném díle půdního bloku ponechána nepokosená plocha podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům.

(19) Sazba dotace podle odstavce 1 písm. f) se sníží o 479 EUR/1 hektar, pokud je na daném díle půdního bloku plněna podmínka ponechání neprodukčních ploch podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům.

(20) Sazba dotace podle odstavce 1 písm. g) se sníží o 479 EUR/1 hektar, pokud je na daném díle půdního bloku plněna podmínka ponechání neprodukčních ploch podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům.“.

Dosavadní odstavce 18 až 21 se označují jako odstavce 21 až 24.

- 30. V § 23 se doplňuje odstavec 25, který zní:

„(25) Dotace podle § 2 písm. c) se neposkytne na plochu se zemědělskou kulturou standardní orná půda, na které je deklarován ochranný pás podle § 5 písm. c) nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům.“.

- 31. § 24 se zrušuje.

- 32. V § 27 odst. 1 písm. c) bodě 2, § 28 odst. 1 písm. d) bodě 2, § 29 odst. 1 písm. b) bodě 1 a v § 30 odst. 1 písm. e) bodech 3 a 4 se slova „§ 2 písm. d) bodů 1 až 5 a 7 až 10 nařízení vlády č. 330/2019 Sb. nebo do titulu podle § 2 písm. e) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“ nahrazují slovy „§ 2 písm. b) bodů 1 až 5 a 7 až 12 nařízení vlády č. 80/2023 Sb.“.

- 33. Příloha č. 1 se zrušuje.

- 34. V příloze č. 13 se na konci tabulky doplňuje řádek, který zní:

| Jelenovití ve farmovém chovu nad 1 rok | 0,30 |
| --- | --- |

##### Čl. XX

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Podmínku uvedenou v § 12 odst. 5 písm. i) a v § 13 odst. 5 písm. i) nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, žadatel v roce 2023 splní, pokud školení zajišťované Ústředním kontrolním a zkušebním ústavem zemědělským absolvuje nejpozději do 30. listopadu 2023.

## ČÁST TŘINÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství

##### Čl. XXI

Nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 64/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 18/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 29/2018 Sb., nařízení vlády č. 43/2018 Sb., nařízení vlády č. 57/2019 Sb., nařízení vlády č. 332/2019 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 55/2021 Sb., nařízení vlády č. 177/2021 Sb. a nařízení vlády č. 33/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 4 písm. a) se slova „zákres příslušných půdních bloků nebo jejich částí, které žadatel uvedl v této žádosti, v mapě dílů půdních bloků v měřítku 1 : 10 000 nebo podrobnějším“ nahrazují slovy „geoprostorová informace o dílech půdních bloků, které žadatel uvedl v žádosti“.

- 2. V § 9 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) žadatel hospodaří a zaváže se hospodařit v souladu s

- 1. pravidly podmíněnosti uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 2. podmínkami minimálních požadavků pro použití hnojiv a přípravků na ochranu rostlin uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 3. podmínkami vyplývajícími z nařízení Rady (ES) č. 834/2007, nařízení Komise (ES) č. 889/2008 a ze zákona o ekologickém zemědělství a

- 4. dalšími podmínkami stanovenými tímto nařízením,“.

- 3. V § 9 odst. 1 písm. g) se slova „§ 7 odst. 2 písm. c) a v § 7 odst. 5 nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícím podrobnosti evidence využití půdy“.

- 4. V § 11 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) zajistí

- 1. zemědělské obhospodařování provedením první seče s odklizem biomasy nebo pastvy v souladu s § 7 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, za podmínek stanovených v písmenech b) až d), a to v termínu do 31. července příslušného kalendářního roku nebo v termínu do 31. srpna příslušného kalendářního roku, jedná-li se o díl půdního bloku, který se podle evidence využití půdy nachází alespoň z 50 % v oblasti podle § 2 odst. 1 písm. a) bodu 1 nařízení vlády č. 61/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření pro oblasti s přírodními omezeními, a

- 2. provedení druhé seče s odklizem biomasy nebo pastvy nejpozději do 31. října příslušného kalendářního roku, pokud podmínky na daném dílu půdního bloku uplatňovaného podopatření ošetřování travních porostů nestanoví § 18 a 19 nařízení vlády č. 75/2015 Sb. nebo § 15 a 16 nařízení vlády č. 80/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření, jinak,“.

- 5. V § 11 odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „ , přičemž do výměry trvalého travního porostu se nezapočítává výměra dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost

- 1. nacházející se alespoň z 50 % v oblastech 1. a 2. zóny chráněných krajinných oblastí, v maloplošných zvláště chráněných územích nebo v zónách soustředěné péče o přírodu v národních parcích,

- 2. zařazený do titulu podle § 2 písm. b) bodů 6 až 8 nařízení vlády č. 80/2023 Sb., a

- 3. zařazený do titulu podle § 2 písm. d) bodů 6 až 8 nařízení vlády č. 75/2015 Sb“.

- 6. V § 11 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „ , přičemž do výměry trvalého travního porostu se nezapočítává výměra dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost

- a) nacházejícího se alespoň z 50 % v oblastech 1. a 2. zóny chráněných krajinných oblastí, v maloplošných zvláště chráněných územích nebo v zónách soustředěné péče o přírodu v národních parcích,

- b) zařazeného do titulu podle § 2 písm. b) bodů 6 až 8 nařízení vlády č. 80/2023 Sb. a

- c) zařazeného do titulu podle § 2 písm. d) bodů 6 až 8 nařízení vlády č. 75/2015 Sb“.

- 7. V § 11 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Za porušení podmínky uvedené v odstavci 1 písm. a) se nepovažuje, pokud je na daném díle půdního bloku ponechána nepokosená plocha podle nařízení vlády upravujícího přímé platby zemědělcům.“.

- 8. V § 12 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Žadatel na minimálně 20 % výměry, na kterou žádá o dotaci podle odstavce 1 písm. a) nebo c) nebo § 11 odst. 1 písm. a), b) nebo d) nařízení vlády č. 81/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření ekologické zemědělství, nebo zemědělské kultury úhor v režimu přechodného období na ekologické zemědělství, anebo v režimu ekologického zemědělství, evidované na žadatele ke dni podání žádosti o poskytnutí dotace, pěstuje po sklizni plodiny uvedené v odstavci 4 písm. a) nebo v odstavci 6 písm. a) zlepšující netržní plodinu založenou výsevem plodiny uvedené v části A přílohy č. 6 k tomuto nařízení; žadatel současně na dílech půdních bloků nebo jejich částech, na které v příslušném kalendářním roce podává žádost o dotaci, založí zlepšující netržní plodinu

- a) s letní variantou zlepšující netržní plodiny, která je vyseta do 31. července příslušného kalendářního roku, a na dílu půdního bloku nebo jeho části ponechána do 10. září příslušného kalendářního roku, přičemž v tomto období nemůže být porost této plodiny likvidován nebo omezován v růstu, nebo

- b) s podzimní variantou zlepšující netržní plodiny, která je vyseta do 6. září příslušného kalendářního roku, a na dílu půdního bloku nebo jeho části ponechána do 31. října příslušného kalendářního roku, přičemž v tomto období nemůže být porost této plodiny likvidován nebo omezován v růstu.

(3) Podmínka podle odstavce 2 části věty před středníkem se nevztahuje na žadatele, který žádá o dotaci podle odstavce 1 písm. a) nebo c) anebo podle § 11 odst. 1 písm. a), b) nebo d) nařízení vlády č. 81/2023 Sb. na výměru menší než 5 hektarů, přičemž

- a) lze výměru zemědělské kultury úhor v režimu přechodného období na ekologické zemědělství nebo v režimu ekologického zemědělství evidované na žadatele ode dne podání žádosti o poskytnutí dotace do 15. srpna příslušného kalendářního roku započítat do výměry podle odstavce 2 části věty před středníkem,

- b) lze výměru, na které plní žadatel podmínku ochranného pásu podle § 2 odst. 2 písm. e) nebo g) až l) nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, započítat do výměry podle odstavce 2 části věty před středníkem,

- c) lze výměru, na kterou žadatel žádá o dotaci podle odstavce 1 písm. b) nařízení vlády č. 81/2023 Sb. započítat do výměry podle odstavce 2 části věty před středníkem,

- d) pěstuje-li žadatel plodiny uvedené v části B přílohy č. 6 k tomuto nařízení jako plodiny uvedené v odstavci 4 nebo 6, je možné započítat jejich výměru do výměry podle odstavce 2 části věty před středníkem, a to pokud žadatel v žádosti o dotaci uvede

- 1. díl půdního bloku nebo jeho část, na kterém bude plodiny uvedené v části B přílohy č. 6 k tomuto nařízení pěstovat,

- 2. výměru pěstované plodiny uvedené v části B přílohy č. 6 k tomuto nařízení a

- 3. geoprostorovou informaci plodiny uvedené v části B přílohy č. 6 k tomuto nařízení, a

- e) pěstuje-li žadatel plodiny uvedené v části B přílohy č. 4 k nařízení vlády č. 81/2023 Sb. jako plodiny uvedené v odstavci 4 nebo 7, je možné započítat jejich výměru do výměry podle odstavce 2 části věty před středníkem, a to pokud žadatel v žádosti o dotaci uvede

- 1. díl půdního bloku nebo jeho část, na kterém bude plodiny uvedené v části B přílohy č. 4 k nařízení vlády č. 81/2023 Sb. pěstovat,

- 2. výměru pěstované plodiny uvedené v části B přílohy č. 4 k nařízení vlády č. 81/2023 Sb. a

- 3. geoprostorovou informaci plodiny uvedené v části B přílohy č. 4 k nařízení vlády č. 81/2023 Sb.“.

- 9. V § 13 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) zajistí

- 1. zemědělské obhospodařování provedením první seče s odklizem biomasy nebo pastvy v souladu s § 7 nařízení vlády č. 83/2023 Sb. za podmínek stanovených v písmenech b) až d), a to v termínu do 31. července příslušného kalendářního roku nebo v termínu do 31. srpna příslušného kalendářního roku, jedná-li se o díl půdního bloku, který se podle evidence využití půdy nachází alespoň z 50 % v oblasti podle § 2 odst. 1 písm. a) bodu 1 nařízení vlády č. 61/2023 Sb., a

- 2. provedení druhé seče s odklizem biomasy nebo pastvy nejpozději do 31. října příslušného kalendářního roku,“.

- 10. V § 13 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Za porušení podmínky uvedené v odstavci 1 písm. a) se nepovažuje, pokud je na daném díle půdního bloku ponechána nepokosená plocha podle nařízení vlády upravujícího poskytování přímých plateb zemědělcům.“.

- 11. V § 18 odst. 4 se slova „údržba zatravněných dílů půdních bloků podle § 2 písm. e) nařízení vlády č. 330/2019 Sb. nebo v rámci podopatření údržba zatravněných drah soustředěného odtoku podle § 2 písm. h) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“ nahrazují slovy „zatravňování orné půdy podle § 2 písm. a) nařízení vlády č. 80/2023 Sb.“.

- 12. V § 18 odst. 5 se slova „titulu biopásy podle § 2 písm. f) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“ nahrazují slovy „podopatření biopásy podle § 2 písm. e) nařízení vlády č. 80/2023 Sb.“.

- 13. V § 18 odst. 6 se slova „§ 2 písm. g) nařízení vlády č. 330/2019 Sb.“ nahrazují slovy „§ 2 písm. f) nařízení vlády č. 80/2023 Sb.“.

- 14. V § 18 se doplňuje odstavec 12, který zní:

„(12) Dotace podle § 12 se neposkytne na plochu standardní orné půdy, na které se nachází ochranný pás podle § 5 písm. c) nařízení vlády č. 83/2023 Sb.“.

- 15. § 19 se zrušuje.

- 16. Příloha č. 1 se zrušuje.

- 17. V příloze č. 3 se na konci tabulky doplňuje řádek, který zní:

| Jelenovití ve farmovém chovu nad 1 rok | 0,30 |
| --- | --- |

##### Čl. XXII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ČTRNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření zalesňování zemědělské půdy

##### Čl. XXIII

Nařízení vlády č. 185/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření zalesňování zemědělské půdy a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění nařízení vlády č. 61/2016 Sb., nařízení vlády č. 19/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 234/2019 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 177/2021 Sb. a nařízení vlády č. 32/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 5 se slova „č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností“ nahrazují slovy „upravujícího podrobnosti“.

- 2. V § 5 odst. 2 písm. a) a v § 7 odst. 1 písm. c) a d) se slova „§ 3 nařízení vlády č. 307/2014 Sb.“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 3. V § 8 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) bude dodržovat pravidla podmíněnosti uvedená v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok na veškeré jím obhospodařované zemědělské půdě.“.

- 4. V § 8 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Dřeviny, které nejsou uvedeny v příloze k tomuto nařízení, a nedeklarované dřeviny jsou součástí plochy způsobilé pro dotaci k založení lesního porostu a dotaci na péči o lesní porost, pokud je jejich souvisle osázená výměra nižší nebo rovna 50 m^2.

(6) Skladba dřevin se u dotace za ukončení zemědělské výroby nezohledňuje.“.

##### Čl. XXIV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 185/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 185/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PATNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření lesnicko-environmentální a klimatické služby a ochrana lesů

##### Čl. XXV

Nařízení vlády č. 29/2016 Sb., o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření lesnicko-environmentální a klimatické služby a ochrana lesů a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění nařízení vlády č. 36/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 314/2017 Sb., nařízení vlády č. 64/2020 Sb., nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 566/2020 Sb., nařízení vlády č. 55/2021 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odstavce 4 a 5 znějí:

„(4) Pokud se nejméně 95 % plochy zařazované porostní skupiny nachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o dvacetimetrový pás, který obklopuje tuto porostní skupinu (dále jen „pás“), Fond takovou porostní skupinu zařadí. Pokud porostní skupina nesplňuje tuto podmínku polohové přesnosti, ale nejméně 95 % plochy se nachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás, lze ji zařadit pouze s potvrzením odborného lesního hospodáře, který současně potvrdí, že se jedná o celou porostní skupinu.

(5) Nenachází-li se nejméně 95 % plochy zařazované porostní skupiny v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás, Fond takovou porostní skupinu nezařadí.“.

- 2. V § 7 odstavec 4 zní:

„(4) Žadatel, který podal žádost o zařazení do podopatření podle § 2 písm. a), uvede v žádosti o poskytnutí dotace

- a) jednoznačnou identifikaci^3) zvolených etáží,

- b) plochu porostní skupiny uvedené v žádosti o zařazení, na kterou žádá o poskytnutí dotace,

- c) údaje z plánu nebo osnovy a

- d) v případě provádění obnovy údaj o prováděné obnově.“.

- 3. V § 8 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) žadatel hospodaří v souladu s pravidly podmíněnosti uvedenými v nařízení vlády upravujícím pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok na půdních blocích nebo jejich dílech vedených v evidenci půdy a na porostních skupinách vedených v evidenci jednotek prostorového rozdělení lesa na žadatele a“.

- 4. V § 10 odst. 5 písmena b) a c) znějí:

- „b) porostní skupina nesplňuje podmínku polohové přesnosti podle písmene a), ale nejméně 95 % plochy se nachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás a žadatel Fondu doručí potvrzení odborného lesního hospodáře podle odstavce 9, Fond žadateli na základě žádosti o poskytnutí dotace, ve které žadatel změněnou plochu uvede, poskytne dotaci na tuto změněnou plochu, nebo

- c) se nejméně 95 % plochy porostní skupiny nenachází v rámci porostní skupiny z plánu nebo osnovy zvětšené o padesátimetrový pás, Fond rozhodne o vyřazení porostní skupiny z podopatření podle § 2 a o vrácení dotace poskytnuté na plochu celé zařazené porostní skupiny, na které byla podmínka porušena.“.

- 5. V § 10 odstavec 8 zní:

„(8) Žadatel podá Fondu žádost o změnu zařazení, jestliže ke změně plochy porostní skupiny zařazené do podopatření podle § 2 došlo v důsledku skutečností uvedených v odstavci 2 nebo 3, do nejbližšího 15. května, nejpozději však společně s podáním žádosti o poskytnutí dotace. Je-li žádost podána po tomto datu, Fond ji zamítne. Tyto lhůty se nevztahují na oznámení zásahu vyšší moci^15).“.

##### Čl. XXVI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 29/2016 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 29/2016 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ŠESTNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor

##### Čl. XXVII

V příloze č. 2 bodě 7 nařízení vlády č. 48/2017 Sb., o stanovení požadavků podle aktů a standardů dobrého zemědělského a environmentálního stavu pro oblasti pravidel podmíněnosti a důsledků jejich porušení pro poskytování některých zemědělských podpor, ve znění nařízení vlády č. 292/2018 Sb., nařízení vlády č. 31/2020 Sb. a nařízení vlády č. 177/2021 Sb., písmeno a) zní:

- „a) nezruší nebo nepoškodí krajinný prvek a druh zemědělské kultury rybník podle nařízení upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů; u krajinného prvku mokřad podle tohoto nařízení vlády se za jeho poškození považuje aplikace hnojiv nebo přípravků na ochranu rostlin, odvodňování nebo provádění agrotechnických operací; uvedené podmínky se nevztahují na zásahy provedené se souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody a krajiny,“.

##### Čl. XXVIII

#### Přechodné ustanovení

Nařízení vlády č. 48/2017 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se použije pro plodiny vyseté přede dnem 1. dubna 2023 s tím, že míru snížení dotace stanoví Státní zemědělský intervenční fond podle § 18 a 20 nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům.

## ČÁST SEDMNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro horské oblasti a jiné oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními

##### Čl. XXIX

V § 4 nařízení vlády č. 43/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro horské oblasti a jiné oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními, ve znění nařízení vlády č. 177/2021 Sb., se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Žádost podle odstavce 1 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2023 a pro období následující.“.

##### Čl. XXX

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 43/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 43/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST OSMNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění navazujících agroenvironmentálně-klimatických opatření

##### Čl. XXXI

Nařízení vlády č. 330/2019 Sb., o podmínkách provádění navazujících agroenvironmentálně-klimatických opatření, ve znění nařízení vlády č. 217/2020 Sb., nařízení vlády č. 54/2021 Sb., nařízení vlády č. 177/2021 Sb. a nařízení vlády č. 33/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Žádost o zařazení podle odstavce 3 písm. b) a odstavce 4 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2023 a pro období následující.“.

- 2. V § 4 odst. 3 se slova „§ 1 nařízení vlády č. 307/2014 Sb., o stanovení podrobností evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, ve znění pozdějších předpisů“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 3. V § 7 odst. 2 písm. a) bodech 1 a 2 se slova „§ 1 nařízení vlády č. 307/2014 Sb.“ nahrazují slovy „nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

- 4. V § 10 odst. 4, § 11 odst. 4, § 12 odst. 4, § 13 odst. 4, § 17 odst. 4, § 19 odst. 3 písm. c), § 19 odst. 4 a v § 20 odst. 4 se text „č. 307/2014 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů.“.

- 5. V § 13 odst. 5 písm. a) a b), § 15 odst. 1 písm. d) a v § 18 odst. 4 se text „č. 307/2014 Sb.“ nahrazuje slovy „upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů“.

##### Čl. XXXII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 330/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 330/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DEVATENÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění navazujícího opatření ekologické zemědělství

##### Čl. XXXIII

V § 2 nařízení vlády č. 331/2019 Sb., o podmínkách provádění navazujícího opatření ekologické zemědělství, ve znění nařízení vlády č. 55/2021 Sb., se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Žádost o zařazení podle odstavců 1 až 8 nelze Fondu podat pro období počínající rokem 2023 a pro období následující.“.

##### Čl. XXXIV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená podle nařízení vlády č. 331/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 331/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DVACÁTÁ PRVNÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XXXVI

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2023, s výjimkou části dvacáté, která nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Nekula v. r.**
