---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2013-75"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2013-03-26"
last_updated: "2013-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/75/2013-04-01"
official_code: "75/2013 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 75/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 75/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/75/2013-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49931"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění nařízení vlády č. 83/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 369/2010 Sb., nařízení vlády č. 108/2012 Sb. a nařízení vlády č. 448/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 8 se slova „, a to způsobem, který popíše v projektu na titul zlepšování druhové skladby, jehož náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 3 k tomuto nařízení“ zrušují.

- 2. V § 3 odst. 3 písm. a) se slovo „zařazené“ nahrazuje slovem „celé“.

- 3. V § 5 písm. e) se slova „, v souladu s projektem na titul zlepšování druhové skladby nebo s oznámením podle § 8 odst. 6“ zrušují.

- 4. V § 6 odstavec 1 zní:

„(1) Sazba dotace na titul zlepšování druhové skladby při podílu melioračních a zpevňujících dřevin převyšujícím stanovený minimální podíl ve zvolené porostní skupině

- a) o 5 až 15 % činí 44 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok; v oblastech Natura 2000 a zvláště chráněných územích 55 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok,

- b) nad 15 do 25 % činí 73 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok; v oblastech Natura 2000 a zvláště chráněných územích 89 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok,

- c) nad 25 do 35 % činí 102 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok; v oblastech Natura 2000 a zvláště chráněných územích 125 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok,

- d) nad 35 % činí 116 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok; v oblastech Natura 2000 a zvláště chráněných územích 140 EUR na 1 hektar zvolené porostní skupiny za kalendářní rok.“.

- 5. V § 7 odst. 2 závěrečné části ustanovení se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 6. V § 7 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Pokud žadatel prokáže, že v průběhu příslušného dvacetiletého období došlo ke zvýšení celkové plochy zvolené porostní skupiny zařazené do titulu zlepšování druhové skladby v rozhodnutí podle § 3 odst. 4 na základě provedení změn v plánu nebo osnově ne o více než o 15 %, Fond žadateli na základě žádosti o poskytnutí dotace, ve které žadatel zvýšenou plochu uvede, poskytne dotaci na tuto zvýšenou plochu.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 4 až 8.

- 7. V § 7 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Jestliže v průběhu příslušného dvacetiletého období dojde u žadatele ke zvýšení plochy z důvodu změny plánu nebo osnovy o více než 15 % plochy zvolené porostní skupiny, Fond rozhodne o vyřazení zvolené porostní skupiny z titulu zlepšování druhové skladby a žadatel je povinen vrátit dotaci poskytnutou na plochu celé zvolené porostní skupiny, na které byla podmínka porušena.“.

- 8. V § 7 odst. 5 se slova „nebo 3“ nahrazují slovy „písm. a) až c), e) nebo f) nebo v odstavci 4“.

- 9. V § 7 odstavec 6 zní:

„(6) Žadatel podá Fondu současně s žádostí o poskytnutí dotace na příslušný kalendářní rok žádost o změnu zařazení, v níž uvede požadovanou změnu zařazené plochy v důsledku skutečností uvedených v odstavci 2, 3 nebo 4, s výjimkou změny oznámené ve lhůtě podle odstavce 5.“.

- 10. V § 7 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Jestliže v průběhu příslušného dvacetiletého období dojde u žadatele k částečnému snížení plochy porostní skupiny na základě jiných skutečností než těch, které jsou uvedeny v odstavci 2, žadatel podá žádost o změnu zařazení podle odstavce 6, k níž doloží potvrzení odborného lesního hospodáře, že nově zařazovaná snížená plocha porostní skupiny je totožná s plochou celé porostní skupiny nacházející se v terénu. Žadatel zajistí viditelné označení skutečné hranice nově zařazované snížené plochy porostní skupiny v terénu. Nedoloží-li žadatel potvrzení odborného lesního hospodáře, popřípadě bude-li kontrolou na místě zjištěno, že tímto postupem nebyla zařazena celá porostní skupina, vyřadí Fond porostní skupinu z titulu zlepšování druhové skladby a žadatel je povinen vrátit dotaci poskytnutou na plochu celé zvolené porostní skupiny.“.

Dosavadní odstavce 7 a 8 se označují jako odstavce 8 a 9.

- 11. V § 7 odst. 8 se slova „4 nebo 5“ nahrazují slovy „5 nebo 6“ a číslo „3“ se nahrazuje číslem „4“.

- 12. V § 8 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Jestliže na základě změny plánu nebo osnovy dojde ke sloučení zvolených porostních skupin se shodným rokem vzniku závazku a shodnou třídou navýšeného podílu melioračních a zpevňujících dřevin nebo k rozdělení zvolené porostní skupiny, Fond na základě žádosti o změnu zařazení rozhodne o změně zařazení do titulu zlepšování druhové skladby a poskytne dotaci na plochu nově vzniklé porostní skupiny, popřípadě součet ploch nově vzniklých porostních skupin, s identifikací z nového plánu nebo osnovy v souladu s § 7 odst. 2 až 8 a § 8 odst. 4. Zjistí-li Fond, že nebyly sloučeny zvolené porostní skupiny se shodným rokem vzniku závazku nebo shodnou třídou navýšeného podílu melioračních a zpevňujících dřevin, vyřadí Fond takto nově vzniklou zvolenou porostní skupinu z titulu zlepšování druhové skladby a žadatel je povinen vrátit dotaci poskytnutou na plochu celé zvolené porostní skupiny, na které byla podmínka porušena.“.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 13. V § 8 se odstavec 7 zrušuje.

- 14. V § 9 odst. 1 se za slova „dotace příslušné pro“ vkládají slova „nově zjištěnou“.

- 15. V § 9 odst. 3 se za slovo „podmínku“ vkládají slova „zajištění viditelného označení hranic porostní skupiny“ a za slova „v § 5 písm. e)“ se vkládají slova „nebo v § 7 odst. 7“.

- 16. V § 10a odst. 4 se slovo „snížení“ nahrazuje slovem „změně“, číslo „3“ se nahrazuje číslem „4“ a slovo „výměry“ se nahrazuje slovem „plochy“.

- 17. V § 11 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „; v případě hodnoty zakmenění a podílu melioračních a zpevňujících dřevin Fond použije matematické zaokrouhlování na celé číslo“.

- 18. V příloze č. 3 se bod III. zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení § 6 odst. 1 nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, se použije pro dotace poskytnuté na základě žádosti pro rok 2013 a pro léta následující.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2013.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Bendl v. r.**
