---
title: "Nařízení vlády o některých podrobnostech provádění společných organizací trhu v režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty"
identifier: "SB-2004-224"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-04-29"
last_updated: "2009-04-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/224/2009-04-22"
official_code: "224/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 224/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění společných organizací trhu v režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 224/2004 Sb., o některých podrobnostech provádění společných organizací trhu v režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty ve znění nařízení vlády č. 101/2009 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/224/2009-04-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40809"
gazette_issue_number: "74"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "101/2009 Sb."
---
# Nařízení vlády o některých podrobnostech provádění společných organizací trhu v režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje některé podrobnosti provádění společných organizací trhu v režimu dovozních a vývozních licencí (dále jen „licence“) a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty (dále jen „osvědčení“), jejichž úpravu bezprostředně závazné předpisy Evropských společenství^1) (dále jen „předpisy Evropských společenství“) členským státům Evropské unie přikazují nebo umožňují provést.

##### § 2

#### Žádost

(1) Žádosti o licenci, popřípadě osvědčení (dále jen „žádost“) podle předpisů Evropských společenství^2) se podává Státnímu zemědělskému intervenčnímu fondu (dále jen „Fond“) písemně nebo způsobem umožňujícím dálkový přístup. Žádost se podává v jazyce českém.

(2) Žádost podle odstavce 1 se podává na formuláři vydaném Fondem.

(3) Údaje formuláře licence, popřípadě osvědčení, které přísluší vyplnit Fondu, vyplňuje tento v jazyce českém.

##### § 3

#### Provedení záznamů a potvrzení vyhotovení č. 1 licence a osvědčení

(1) Záznam do vyhotovení č. 1 licence nebo do vyhotovení č. 1 osvědčení provede zúčastněná strana nebo příslušný celní úřad^3).

(2) Záznam a potvrzení vyhotovení č. 1 osvědčení pro zemědělské produkty neuvedené v příloze č. 1 Smlouvy o založení Evropského společenství provede Fond^4).

##### § 4

#### Dodatečný důkaz pro uvolnění záruky

Dodatečným důkazem pro uvolnění záruky poskytnuté pro účely vydání licence, popřípadě osvědčení, v případech stanovených předpisy Evropských společenství^5) je kontrolní výtisk T5.^6)

##### § 5

#### Registrace dovozců

(1) Dovozce, který v souladu s předpisy Evropských společenství^7) hodlá pro dovoz některých zemědělských produktů využít snížené celní sazby v rámci celní kvóty, požádá Fond o registraci.

(2) Dovozce podle odstavce 1 k žádosti o registraci připojí

- a) doklad potvrzující, že je podnikatelem podle zvláštního právního předpisu,^8)

- b) kopii dokladu stvrzujícího přidělení daňového identifikačního čísla.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Nařízení Komise (ES) č. 1291/2000 ze dne 9. června 2000, kterým se stanoví společná prováděcí pravidla k režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty, ve znění nařízení Komise (ES) č. 325/2003. Nařízení Komise (ES) č. 1301/2006 ze dne 31. srpna 2006, kterým se stanoví společná pravidla ke správě dovozních celních kvót pro zemědělské produkty, které podléhají režimu dovozních licencí, v platném znění. Kapitoly II a III Části III nařízení Rady (ES) č. 1234/2007 ze dne 22. října 2007, kterým se stanoví společná organizace zemědělských trhů a zvláštní ustanovení pro některé zemědělské produkty („jednotné nařízení o společné organizaci trhů“), v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 376/2008 ze dne 23. dubna 2008, kterým se stanoví společná prováděcí pravidla k režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty, v platném znění.

^2) Článek 18 nařízení Komise (ES) č. 1291/2000.

^3) Článek 24 odst. 3 nařízení Komise (ES) č. 1291/2000.

^4) Článek 25 nařízení Komise (ES) č. 1291/2000.

^5) Článek 33 odst. 2 písm. a) nařízení Komise (ES) č. 1291/2000.

^6) Příloha č. 63 nařízení Komise (EHS) č. 2454/93 ze dne 2. července 1993, kterým se provádí nařízení Rady (EHS) č. 2913/1992, kterým se vydává celní kodex Společenství.

^7) Například nařízení Komise (ES) č. 2535/2001 ze dne 14. prosince 2001, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Rady (ES) č. 1255/1999, pokud jde o dovozní režim pro mléko a mléčné výrobky a otevření celních kvót, ve znění nařízení Komise (ES) č. 2012/2003, nařízení Komise (ES) č. 1431/94 ze dne 22. června 1994, kterým se stanoví prováděcí pravidla k dovoznímu režimu v odvětví drůbežího masa podle nařízení Rady (ES) č. 774/94 o otevření a správě některých celních kvót Společenství na drůbeží maso a některé jiné zemědělské produkty, ve znění nařízení Komise (ES) č. 1043/2001, nařízení Komise (ES) č. 1128/1999 ze dne 28. května 1999, kterým se stanoví prováděcí pravidla pro celní kvótu telat o hmotnosti nejvýše 80 kilogramů pocházejících ze třetích zemí, ve znění nařízení Komise (ES) č. 1144/2003.

^8) § 2 obchodního zákoníku.
