---
title: "Zákon o dálničním obchvatu Plzně"
identifier: "SB-2001-168"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2001-05-22"
last_updated: "2001-05-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/168/2001-05-22"
official_code: "168/2001 Sb."
full_citation: "Zákon č. 168/2001 Sb., o dálničním obchvatu Plzně"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 168/2001 Sb., o dálničním obchvatu Plzně"
eli: "/eli/cz/sb/2001/168/2001-05-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-05-22"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "37345"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o dálničním obchvatu Plzně

#### Dálniční obchvat Plzně

##### § 1

(1) Všechny stavby v rámci výstavby dálnice D5 v úseku Ejpovice - Sulkov vymezeném v příloze č. 2 nařízení vlády č. 104/1994 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku Plzeňské sídelní regionální aglomerace, (dálniční obchvat Plzně) (dále jen „stavba obchvatu“) jsou veřejným zájmem.^1)

(2) Správní řízení prováděná správními úřady ve věcech stavby obchvatu jsou řízeními ve veřejném zájmu.

##### § 2

(1) Ve všech správních řízeních týkajících se stavby obchvatu se lhůty pro řízení stanovené zvláštními právními předpisy^2) zkracují na polovinu. Je-li lhůta dána lichým počtem dnů, končí uplynutím následujícího dne po dni, na nějž připadá polovina lhůty.

(2) V řízení o vydání stavebního povolení nevyžadují příslušné stavební úřady stanoviska od těch dotčených úřadů, které podaly svá stanoviska v územním řízení ke stavbě obchvatu.

(3) Správní řízení týkající se stavby obchvatu nelze přerušit

- a) z důvodů uvedených v § 137 odst. 1 a 2 stavebního zákona,

- b) pro zahájení řízení o předběžné otázce podle § 29 odst. 1 správního řádu,

- c) na základě shodného návrhu účastníků řízení podle § 29 odst. 2 správního řádu.

(4) Mělo-li by být důvodem přerušení správního řízení posouzení občanskoprávní a jiné námitky podle zvláštního právního předpisu^3) nebo posouzení předběžné otázky podle správního řádu, o níž pravomocně nerozhodl příslušný orgán, učiní si o nich příslušný správní úřad vlastní úsudek bez ohledu na možnost podat podnět k zahájení řízení u soudu a o námitce bez prodlevy rozhodne. Podané odvolání proti rozhodnutí nemá odkladný účinek.

(5) V řízení o vyvlastnění pozemků, staveb a práv k nim potřebných ke stavbě obchvatu se za nedosažení dohody podle zvláštního právního předpisu^4) považuje její neuzavření do 30 dnů ode dne doručení nabídky s návrhem náhrady za vyvlastnění nejméně ve výši určené znaleckým posudkem. Veřejný zájem na vyvlastnění pozemků, staveb a práv k nim pro stavbu obchvatu se ve vyvlastňovacím řízení prokáže odkazem na tento zákon.

##### § 3

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

(1) Správní řízení zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle tohoto zákona. Zkrácení lhůt pro řízení stanovených zvláštními právními předpisy^2) na polovinu (§ 2 odst. 1) se u těchto správních řízení uplatní, jen zbývá-li ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona lhůta delší než 10 dnů. Polovina se přitom určí jen z těchto zbylých dnů.

(2) Není-li v tomto zákoně výslovně stanoveno jinak, vztahují se na řízení ve věcech stavby obchvatu zákon o pozemních komunikacích,^5) stavební zákon a správní řád.

##### § 4

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Zeman v. r.**

^1) Čl. 11 odst. 4 Listiny základních práv a svobod. § 108 odst. 2 písm. a) a f) zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^2) Například zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 50/1976 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 137 zákona č. 50/1976 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 110 odst. 1 zákona č. 50/1976 Sb.

^5) Zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.
