---
title: "Vyhláška o stanovení vzorů používaných v oblasti průmyslové bezpečnosti a o seznamech písemností a jejich náležitostech nutných k ověření splnění podmínek pro vydání osvědčení podnikatele a o způsobu podání žádosti podnikatele (vyhláška o průmyslové bezpečnosti)"
identifier: "SB-2005-526"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-29"
last_updated: "2008-01-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/526/2008-01-24"
official_code: "526/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 526/2005 Sb., o stanovení vzorů používaných v oblasti průmyslové bezpečnosti a o seznamech písemností a jejich náležitostech nutných k ověření splnění podmínek pro vydání osvědčení podnikatele a o způsobu podání žádosti podnikatele (vyhláška o průmyslové bezpečnosti)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 526/2005 Sb., o stanovení vzorů používaných v oblasti průmyslové bezpečnosti a o seznamech písemností a jejich náležitostech nutných k ověření splnění podmínek pro vydání osvědčení podnikatele a o způsobu podání žádosti podnikatele (vyhláška o průmyslové bezpečnosti) ve znění vyhlášky č. 11/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/526/2008-01-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42843"
gazette_issue_number: "179"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "11/2008 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení vzorů používaných v oblasti průmyslové bezpečnosti a o seznamech písemností a jejich náležitostech nutných k ověření splnění podmínek pro vydání osvědčení podnikatele a o způsobu podání žádosti podnikatele (vyhláška o průmyslové bezpečnosti)

##### § 1

#### Vzory v oblasti průmyslové bezpečnosti

(1) Vzor žádosti o vydání osvědčení podnikatele je stanoven v příloze č. 1 této vyhlášky.

(2) Vzor osvědčení podnikatele je stanoven v příloze č. 2 této vyhlášky.

(3) Vzor žádosti o vydání osvědčení podnikatele pro cizí moc je stanoven v příloze č. 3 této vyhlášky.

(4) Vzor žádosti o uznání bezpečnostního oprávnění podnikatele je stanoven v příloze č. 4 této vyhlášky.

(5) Vzor dotazníku podnikatele je stanoven v příloze č. 5 této vyhlášky.

##### § 2

#### Písemnosti k ověření splnění podmínek pro vydání osvědčení podnikatele

(1) Podnikatel, který je právnickou osobou, k žádosti podle § 96 odst. 2 písm. c) zákona přiloží

- a) úplný výpis z obchodního rejstříku,

- b) doklady o rozhodnutích orgánů podnikatele obsahující změny, které se zapisují do obchodního rejstříku a nejsou v něm dosud zapsány,

- c) výpis z evidence emise nebo čestné prohlášení podnikatele obsahující seznam osob, jejichž podíl na základním kapitálu nebo na hlasovacích právech je vyšší než 10 %, pokud je akcionářem,

- d) výpis z katastru nemovitostí, týkající se nemovitostí uvedených v § 97 písm. d) a h) zákona,

- e) smlouvy o pronájmu prostor, budov a pozemků uvedených v § 97 písm. d) zákona,

- f) roční účetní závěrky a daňová přiznání za posledních 5 let,

- g) ovládací smlouvu nebo písemnou zprávu o vztazích^1), pokud je podnikatel ovládající nebo ovládanou osobou, za posledních 5 let,

- h) písemné zprávy auditora o ověření účetních závěrek za posledních 5 let, pokud tak stanoví zvláštní právní předpis^2),

- i) potvrzení finančního úřadu o stavu osobních účtů podle jednotlivých daní, ke kterým je na území České republiky registrován,

- j) potvrzení správy sociálního zabezpečení a všech zdravotních pojišťoven, že podnikatel nemá vůči těmto institucím žádné splatné nedoplatky, včetně penále,

- k) přehled závazků z podnikatelské činnosti, od kterých konec sjednané lhůty splatnosti přesáhl více než 180 dnů, s uvedením jednotlivých věřitelů a důvodu nezaplacení, potvrzený odpovědnou osobou podnikatele,

- l) potvrzení bank nebo dalších věřitelů o plnění úvěrových smluv nebo smluv o půjčce podnikatelem,

- m) výpis z účtu vlastníka nebo čestné prohlášení podnikatele, s uvedením přehledu všech účastí na akciových společnostech a majetkového podílu v procentech,

- n) čestné prohlášení podnikatele s uvedením přehledu ostatních investičních cenných papírů^3), vkladů do společností s ručením omezeným, členských vkladů v družstvech, vkladů a podílů ve veřejných obchodních společnostech a komanditních společnostech,

- o) potvrzení insolvenčního soudu dokládající neexistenci skutečností uvedených v § 17 odst. 1 zákona,

- p) seznam osob v orgánech podnikatele a v prokuře podnikatele s uvedením jejich rodných čísel a souhlasu^4) k jejich využití pro účely bezpečnostního řízení.

(2) Podnikající fyzická osoba k žádosti podle § 96 odst. 2 písm. c) zákona přiloží

- a) živnostenské listy, koncesní listiny, nebo je-li osobou podnikající na základě jiného než živnostenského oprávnění^5) nebo osobou provozující zemědělskou výrobu^6), výpis z obdobné evidence,

- b) je-li osobou zapsanou do obchodního rejstříku, úplný výpis z obchodního rejstříku,

- c) výpis z katastru nemovitostí, týkající se nemovitostí uvedených v § 97 písm. d) a h) zákona,

- d) smlouvy o pronájmu prostor, budov a pozemků uvedených v § 97 písm. d) zákona,

- e) roční účetní závěrky a daňová přiznání za posledních 5 let,

- f) písemné zprávy auditora o ověření ročních účetních závěrek za posledních 5 let, pokud tak stanoví zvláštní právní předpis^2),

- g) potvrzení finančního úřadu o stavu osobních účtů dle jednotlivých daní, ke kterým je na území České republiky registrován,

- h) potvrzení správy sociálního zabezpečení a všech zdravotních pojišťoven, že podnikatel nemá vůči těmto institucím žádné splatné nedoplatky, včetně penále,

- i) přehled závazků z podnikatelské činnosti, od kterých konec sjednané lhůty splatnosti přesáhl více než 180 dnů, s uvedením jednotlivých věřitelů a důvodu nezaplacení, potvrzený odpovědnou osobou podnikatele,

- j) potvrzení bank nebo dalších věřitelů o plnění úvěrových smluv nebo smluv o půjčce podnikatelem,

- k) výpis z účtu vlastníka nebo čestné prohlášení podnikatele, s uvedením přehledu všech účastí na akciových společnostech a majetkového podílu v procentech,

- l) čestné prohlášení podnikatele s uvedením přehledu ostatních investičních cenných papírů^3), vkladů do společností s ručením omezeným, členských vkladů v družstvech, vkladů a podílů ve veřejných obchodních společnostech a komanditních společnostech,

- m) potvrzení živnostenského úřadu, že v živnostenském rejstříku není uveden záznam o

- 1. pozastavení nebo přerušení provozování živnosti,

- 2. datu zániku živnostenského oprávnění,

- 3. usnesení o zrušení konkursu, mimo jeho zrušení pro nedostatek majetku,

- 4. překážkách provozování živnosti podle zvláštního právního předpisu^7),

- 5. přehledu o uložených pokutách včetně sankčních opatření uložených jinými správními orgány v souvislosti s podnikáním,

- n) potvrzení podle odstavce 1 písm. o).

(3) Písemnosti uvedené v odstavci 1 písm. a), c), d) a i) až p) a v odstavci 2 písm. b), c) a g) až n) nesmí být starší 60 dnů od data vystavení.

(4) Zahraniční osoba, která je podnikatelem podle zvláštního právního předpisu^8), doloží písemnosti uvedené v odstavci 1 nebo odstavci 2 formou obdobných dokladů z příslušných evidencí podle země původu.

##### § 3

#### Způsob podání žádosti podnikatele

(1) Vyplněné vzory uvedené v přílohách č. 1 a 5 této vyhlášky se podávají v elektronické i listinné podobě, v elektronické podobě se podávají na technickém nosiči dat.

(2) Elektronická šablona vzorů uvedených v přílohách č. 1 a 5 této vyhlášky se zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup na internetové adrese Národního bezpečnostního úřadu.

(3) Listinná podoba vyplněných vzorů podle odstavce 1 musí odpovídat jejich elektronické podobě, s výjimkou podpisu.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ředitel:**

**Mgr. Mareš v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 526/2005 Sb.

Žádost o vydání osvědčení podnikatele

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 526/2005 Sb.

OSVĚDČENÍ

podnikatele

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 526/2005 Sb.

Vzor

Žádost o vydání osvědčení podnikatele pro cizí moc

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 526/2005 Sb.

Vzor

Žádost o uznání bezpečnostního oprávnění podnikatele

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 526/2005 Sb.

Vzor

Dotazník podnikatele

[image omitted]

^1) § 66a obchodního zákoníku.

^2) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších pŕedpisů.

^3) Zákon č. 591/1992 Sb., o cenných papírech.

^4) Zákon č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel), ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 2 odst. 2 písm. c) obchodního zákoníku.

^6) § 2 odst. 2 písm. d) obchodního zákoníku.

^7) § 8 živnostenského zákona.

^8) Obchodní zákoník.
