---
title: "Vyhláška o sestavování a předkládání informací pro informační databázi České národní banky – Centrální registr úvěrů bankami a pobočkami zahraničních bank"
identifier: "SB-2014-273"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-11-25"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/273/2015-01-01"
official_code: "273/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 273/2014 Sb., o sestavování a předkládání informací pro informační databázi České národní banky – Centrální registr úvěrů bankami a pobočkami zahraničních bank"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 273/2014 Sb., o sestavování a předkládání informací pro informační databázi České národní banky – Centrální registr úvěrů bankami a pobočkami zahraničních bank"
eli: "/eli/cz/sb/2014/273/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51283"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o sestavování a předkládání informací pro informační databázi České národní banky – Centrální registr úvěrů bankami a pobočkami zahraničních bank

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje obsah, formu, lhůty a způsob sestavování a předkládání informací bankami a pobočkami zahraničních bank pro potřeby informační databáze vedené Českou národní bankou podle § 38a odst. 2 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 2

#### Informace o klientech a pohledávkách

(1) Banka a pobočka zahraniční banky (dále jen „vykazující osoba“) sestavuje informace

- a) o osobách, které nejsou bankami ani centrálními bankami, za kterými má pohledávku v souvislosti s jejich podnikatelskou činností, a

- b) o rozvahových a podrozvahových pohledávkách za osobami podle písmene a) v korunách českých i v cizí měně.

(2) Vykazující osoba sestavuje informace podle odstavce 1 k poslednímu dni kalendářního měsíce. Informace podle odstavce 1 písm. a) předkládá vykazující osoba průběžně a informace podle odstavce 1 písm. b) do 18 dnů po skončení kalendářního měsíce, k němuž se informace o osobách a pohledávkách vztahují.

(3) Obsah informací podle odstavce 1 je uveden v příloze k této vyhlášce.

(4) Údaje v cizích měnách se uvedou v české měně, a to v přepočtu podle kurzu devizového trhu vyhlášeného Českou národní bankou a platného pro den sestavení datového vstupu, nestanoví-li jiný právní předpis upravující účetnictví jinak.

##### § 3

#### Způsob předkládání informací

(1) Vykazující osoba předkládá České národní bance informace podle § 2 v elektronické podobě prostřednictvím informačního systému České národní banky ve struktuře a formě odpovídající metodické a uživatelské dokumentaci dostupné na internetových stránkách České národní banky.

(2) Informace podle odstavce 1 podepíše vykazující osoba uznávaným elektronickým podpisem.

(3) K zajištění komunikace podle odstavce 1 sdělí vykazující osoba České národní bance kontaktní údaje osob

- a) pověřených správou přístupových práv uživatelů vykazující osoby k datové komunikaci s Českou národní bankou (administrátor) a

- b) zajišťujících věcnou a technickou komunikaci s Českou národní bankou.

(4) Vykazující osoba informuje Českou národní banku bez zbytečného odkladu o změnách údajů uvedených v odstavci 3.

##### § 4

#### Opravy chyb v informacích

(1) Je-li po předložení informací podle § 2 České národní bance zjištěna chyba nebo došlo ke změně v dříve předložených informacích, předloží vykazující osoba České národní bance bez zbytečného odkladu opravené informace způsobem uvedeným v § 3 odst. 1 a 2.

(2) Zjistí-li osoba podle § 2 odst. 1 písm. a) na základě výpisu poskytovaného Českou národní bankou^1) chybu v předložených informacích, uplatní ji u vykazující osoby, která v důvodném případě předloží opravené informace České národní bance bez zbytečného odkladu způsobem uvedeným v § 3 odst. 1 a 2.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2015.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 273/2014 Sb.

Informace o klientech a pohledávkách

I. Údaje o klientovi

- 1. Typ klienta

- 2. Rezident/nerezident

- 3. Identifikační číslo klienta (IČO)

- 4. Zahraniční identifikační číslo (ZEČO)

- 5. Právní forma klienta

- 6. Ekonomický sektor klienta

- 7. Daňové identifikační číslo

- 8. Obchodní název

- 9. Adresa sídla klienta v členění ulice vč. čísla popisného, město, poštovní směrovací číslo, země

- 10. Kontaktní adresa klienta v členění ulice vč. čísla popisného, město, poštovní směrovací číslo, země

- 11. Rodné číslo nebo datum narození klienta - fyzické osoby

- 12. Jméno, příjmení, tituly klienta - fyzické osoby

- 13. Interní poznámka banky

II. Údaje o pohledávce

- 1. Organizační složka banky, která poskytla pohledávku

- 2. Identifikační kód klienta v CRÚ vztahujícího se k pohledávce

- 3. Typ záznamu k pohledávce

- 4. Číslo rámcové smlouvy

- 5. Číslo pohledávky

- 6. Číslo tranše

- 7. Syntetický účet pohledávky

- 8. Typ pohledávky

- 9. Typ úvěru

- 10. Odvětvová specifikace pohledávky

- 11. Stav pohledávky

- 12. Datum vzniku pohledávky

- 13. Datum splatnosti pohledávky

- 14. Dny po splatnosti

- 15. Měna pohledávky

- 16. Výše vzniklé pohledávky (rámce)

- 17. Zůstatek pohledávky

- 18. Korekce

- 19. Jistina po splatnosti

- 20. Úroky a poplatky po splatnosti

- 21. Typ zajištění

- 22. Datum odpisu

^1) § 38a odst. 5 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.
