---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2004 Sb., o veřejných zakázkách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-124"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2005-03-30"
last_updated: "2005-03-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/124/2007-01-01"
official_code: "124/2005 Sb."
full_citation: "Zákon č. 124/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2004 Sb., o veřejných zakázkách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 124/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2004 Sb., o veřejných zakázkách, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 112/2006 Sb. a zákona č. 138/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/124/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-03-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "42027"
gazette_issue_number: "42"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "112/2006 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/2004 Sb., o veřejných zakázkách, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o státní sociální podpoře

##### Čl. I

Zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění zákona č. 137/1996 Sb., zákona č. 132/1997 Sb., zákona č. 242/1997 Sb., zákona č. 91/1998 Sb., zákona č. 158/1998 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 118/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 155/2000 Sb., zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 271/2001 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 125/2003 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 424/2003 Sb., zákona č. 438/2003 Sb., zákona č. 453/2003 Sb., zákona č. 53/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 315/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb. a zákona č. 562/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 větě druhé se za slova „s výjimkou žadatele o udělení azylu“ vkládají slova „ubytovaného v pobytovém středisku Ministerstva vnitra“.

- 2. V § 5 odst. 6 se slova „uvedená v odstavci 7“ nahrazují slovy „odpovídající 25 % průměrné měsíční mzdy v národním hospodářství za kalendářní rok předcházející období od 1. července do 30. června následujícího kalendářního roku, na které se rozhodný příjem zjišťuje; pro stanovení částky průměrné mzdy v národním hospodářství platí odstavec 7 věta druhá obdobně“.

- 3. V § 5 odst. 7 se za slovo „zákona“ vkládají slova „, s výjimkou osob, které vykonávají činnost, která se považuje za vedlejší samostatnou výdělečnou činnost podle zvláštního právního předpisu^38), a s výjimkou osob, jejichž činnost se nepovažuje podle zvláštního právního předpisu^38) za činnost osob samostatně výdělečně činných proto, že tuto činnost nevykonávají soustavně,“.

- 4. V § 5 odst. 8 písm. b) se slova „uvedená v odstavci 7“ nahrazují slovy „odpovídající jedné dvanáctině ročního příjmu z podnikání a z jiné samostatné výdělečné činnosti za kalendářní rok, za který se zjišťuje rozhodný příjem, nebo v případech uvedených v odstavci 6 částka tam uvedená“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Výše dávek ze státní sociální podpory, které náleží ke dni účinnosti tohoto zákona, se k tomuto dni posoudí znovu podle čl. I tohoto zákona, jestliže oprávněná osoba do 3 kalendářních měsíců následujících po dni účinnosti tohoto zákona prokáže, že její příjmy z podnikání nebo z jiné samostatné výdělečné činnosti a takové příjmy osob společně s ní posuzovaných, k nimž bylo přihlédnuto při rozhodování o dávce, jsou příjmy osob, které vykonávají činnost, která se považuje podle zákona o důchodovém pojištění za vedlejší samostatnou výdělečnou činnost, nebo jde o příjmy osob, jejichž činnost se nepovažuje podle zákona o důchodovém pojištění za činnost osob samostatně výdělečně činných proto, že tuto činnost nevykonávaly soustavně.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o sociální potřebnosti

##### Čl. III

V § 1 odst. 8 zákona č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění zákona č. 422/2003 Sb., se za slova „tohoto zákona“ vkládají slova „, s výjimkou osob, které vykonávají činnost, která se považuje za vedlejší samostatnou výdělečnou činnost podle zvláštního právního předpisu^6a), a s výjimkou osob, jejichž činnost se nepovažuje podle zvláštního právního předpisu^6a) za činnost osob samostatně výdělečně činných proto, že tuto činnost nevykonávají soustavně,“ a na konci tohoto odstavce se připojuje tato věta: „Ustanovení § 6 zákona o životním minimu o minimální výši příjmu osob samostatně výdělečně činných se při posuzování sociální potřebnosti nepoužije.“.

Poznámka pod čarou č. 6a zní:

„^6a) § 9 zákona č. 155/1995 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

Nároky podmíněné sociální potřebností se ke dni účinnosti tohoto zákona posoudí znovu, jestliže osoby, kterým takové nároky náleží, do 3 kalendářních měsíců následujících po dni účinnosti tohoto zákona prokáží, že jejich příjmy z podnikání nebo z jiné samostatné výdělečné činnosti a takové příjmy osob společně s nimi posuzovaných, k nimž bylo při posouzení nároku podmíněného sociální potřebností přihlédnuto, jsou příjmy osob, které vykonávají činnost, která se považuje za vedlejší samostatnou výdělečnou činnost podle zákona o důchodovém pojištění, nebo příjmy osob, jejichž činnost se nepovažuje podle zákona o důchodovém pojištění za činnost osob samostatně výdělečně činných proto, že tuto činnost nevykonávají soustavně.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o dani z přidané hodnoty

##### Čl. V

Zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění zákona č. 635/2004 Sb. a zákona č. 669/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 57 odst. 1 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) výchovná a vzdělávací činnost poskytovaná dalšími subjekty, které nebyly založeny nebo zřízeny za účelem podnikání a které jsou oprávněny tuto činnost vykonávat v tuzemsku, nebo“.

Dosavadní písmeno b) se označuje jako písmeno c).

- 2. V § 57 odst. 3 se za slovo „daně“ vkládají slova „podle odstavce 1 písm. a)“.

- 3. V § 61 písmeno b) zní:

- „b) poskytnutí služeb a dodání zboží veřejnoprávními subjekty nebo jinými právnickými osobami, které nebyly založeny nebo zřízeny za účelem podnikání, pokud tyto služby nebo zboží úzce souvisejí s ochranou a výchovou dětí a mládeže,“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o veřejných zakázkách

##### Čl. VI

Zákon č. 40/2004 Sb., o veřejných zakázkách, ve znění zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 437/2004 Sb. a zákona č. 60/2005 Sb., se mění takto:

- 1. § 5 zní:

##### „§ 5

(1) Tento zákon se nevztahuje na zadavatele v odvětví vodního hospodářství, energetiky, dopravy, telekomunikací, jde-li o zakázky zadávané za účelem

- a) výkonu činností podle § 3 v zahraničí, pokud nejde o využití sítí nebo území v Evropských společenstvích,

- b) dalšího prodeje nebo nájmu jiným osobám za předpokladu, že zadavatel nemá žádné zvláštní nebo výhradní oprávnění prodávat nebo pronajímat předmět takové veřejné zakázky a jiné osoby mají možnost předmět veřejné zakázky prodávat nebo pronajímat za stejných podmínek,

- c) nákupu vody, vykonává-li zadavatel činnost uvedenou v § 3 odst. 1 písm. a) bodu 1,

- d) nákupu energie nebo nákupu paliv určených pro výrobu energie, vykonává-li zadavatel činnost uvedenou v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 2 a 3 nebo v § 3 odst. 1 písm. b),

- e) nákupu podpůrných služeb podle zvláštního právního předpisu^12) pro zajištění systémových služeb a nákupu elektrické energie pro krytí ztrát v přenosové soustavě, vykonává-li zadavatel činnost uvedenou v § 3 odst. 1 písm. a) bodu 2.

(2) Tento zákon se nevztahuje na zadavatele v odvětví telekomunikací, jde-li o zakázky na služby, které

- a) zadavatel zadává přidružené osobě [§ 17 písm. h)], nebo

- b) zadává společný podnik vytvořený několika zadavateli za účelem provádění činností uvedených v § 3, jednomu z těchto zadavatelů nebo osobě, která je přidružena k jednomu z těchto zadavatelů, jestliže alespoň 80 % průměrného obratu přidružené osoby za služby dosaženého za předchozí 3 roky v Evropských společenstvích pochází z poskytování takových služeb osobám, k nimž je přidružena. Jestliže stejné nebo podobné služby poskytuje více než jedna osoba přidružená k zadavateli, bere se v úvahu celkový obrat pocházející z poskytování stejných či obdobných služeb všech přidružených osob.

(3) Tento zákon se nevztahuje na zadavatele v odvětví vodního hospodářství, energetiky a dopravy, jde-li o zakázky, které

- a) zadavatel zadává přidružené osobě [§ 17 písm. h)], nebo

- b) zadává společný podnik výlučně vytvořený několika zadavateli za účelem provádění činností uvedených v § 3 osobě, která je přidružena k jednomu z těchto zadavatelů, nebo

- c) zadává společný podnik výlučně vytvořený několika zadavateli za účelem provádění činností uvedených v § 3 jednomu z těchto zadavatelů,

- d) zadává zadavatel společnému podniku vytvořenému několika zadavateli, k němuž zadavatel náleží, za předpokladu, že společný podnik byl vytvořen za účelem provádění příslušné činnosti na dobu nejméně 3 let a zakládající dokument společného podniku stanoví, že zadavatelé, kteří tvoří společný podnik, budou náležet ke společnému podniku nejméně po dobu stejné délky.

(4) Ustanovení odstavce 3 písm. a) a b) se použije pouze za předpokladu, že

- a) jde o zakázku na služby a alespoň 80 % průměrného obratu přidružené osoby za služby dosaženého za předchozí 3 roky pochází z poskytování služeb osobám, k nimž je přidružena, nebo

- b) jde o zakázku na dodávky a alespoň 80 % průměrného obratu přidružené osoby za dodávky dosaženého za předchozí 3 roky pochází z poskytování dodávek osobám, k nimž je přidružena, nebo

- c) jde o zakázku na stavební práce a alespoň 80 % průměrného obratu přidružené osoby za stavební práce dosaženého za předchozí 3 roky pochází z poskytování stavebních prací osobám, k nimž je přidružena.

(5) Pokud s ohledem na dobu vzniku přidružené osoby nebo počátek poskytování činností zadavateli nelze zjistit obrat přidružené osoby za předchozí 3 roky podle odstavce 4, je postačující, že osoba přidružená prokáže, že by její obrat měl z hlediska obchodních předpokladů dosáhnout požadované výše objemu obratu podle odstavce 4 písm. a), b) nebo c). V případě, že bude více než 1 osoba přidružená k zadavateli poskytovat stejné či obdobné služby, dodávky nebo stavební práce do objemu 80 % průměrného obratu podle odstavce 4 písm. a), b) nebo c), bude zahrnut obrat za poskytování stejných či obdobných služeb, dodávek nebo stavebních prací všech přidružených osob.

(6) Zadavatelé sdělí Komisi na její žádost níže uvedené informace týkající se použití ustanovení odstavců 2, 3 a 4:

- a) názvy nebo obchodní firmy dotčených podniků nebo společných podniků,

- b) povahu a hodnotu daných zakázek,

- c) údaje, které bude Komise považovat za potřebné k prokázání, že vztah mezi podnikem nebo společným podnikem, jemuž byly veřejné zakázky zadány, a zadavatelem je v souladu s požadavky tohoto ustanovení.

(7) Tento zákon se nevztahuje rovněž na zadavatele v odvětví vodního hospodářství, energetiky, dopravy a telekomunikací, jde-li o zakázky zadávané za jiným účelem, než je výkon činností uvedených v § 3.

(8) Ustanovení odstavce 7 se nepoužije, jde-li o veřejnou zakázku

- a) zadávanou zadavatelem uvedeným v § 2 odst. 1 písm. a),

- b) která souvisí s projekty vodohospodářských staveb, zavlažováním nebo odvodňováním půdy, za předpokladu, že množství vody určené pro dodávky pitné vody představuje více než 20 % celkového množství vody dané k dispozici těmito projekty nebo zavlažovacími či odvodňovacími zařízeními, nebo

- c) která souvisí s čištěním nebo úpravou odpadních vod.“.

- 2. V § 17 se tečka na konci nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno n), které zní:

- „n) společným podnikem obchodní společnost založená několika zadavateli uvedenými v § 2 odst. 1 písm. c), nebo jejímiž společníky je několik těchto zadavatelů nebo sdružení zadavatelů uvedených v § 2 odst. 1 písm. c) nebo jejich jiné seskupení, bez ohledu na to, zda takové sdružení nebo seskupení má nebo nemá právní subjektivitu, které je založeno smlouvou mezi zúčastněnými zadavateli nebo jiným zakládajícím dokumentem v souladu s právními předpisy, za účelem provádění činností uvedených v § 3 zákona. V případě, že společný podnik nemá právní subjektivitu, činí právní úkony vztahující se ke společnému podniku předpokládané tímto zákonem, všichni zadavatelé zúčastnění na společném podniku společně.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VII

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Gross v. r.**
