---
title: "Vyhláška o stanovení doby setrvání ve služebním poměru vojáka a výše úhrady za studium, pokud nedodrží dobu setrvání ve služebním poměru"
identifier: "SB-2025-194"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-23"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/194/2025-07-01"
official_code: "194/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 194/2025 Sb., o stanovení doby setrvání ve služebním poměru vojáka a výše úhrady za studium, pokud nedodrží dobu setrvání ve služebním poměru"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 194/2025 Sb., o stanovení doby setrvání ve služebním poměru vojáka a výše úhrady za studium, pokud nedodrží dobu setrvání ve služebním poměru"
eli: "/eli/cz/sb/2025/194/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1595459"
gazette_issue_number: "194"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení doby setrvání ve služebním poměru vojáka a výše úhrady za studium, pokud nedodrží dobu setrvání ve služebním poměru

##### § 1

#### Stanovení doby setrvání ve služebním poměru

(1) Doba setrvání ve služebním poměru po skončení studia vojáka se stanoví

- a) u prezenčního nebo denního studia ve školách v České republice a v kurzech v České republice

- 1. trvajících nepřetržitě déle než 5 měsíců na dvojnásobek doby trvání studia, nebo

- 2. uhrazeného Ministerstvem obrany v hodnotě vyšší než 50 000 Kč na dobu 2 měsíců, zvýšenou o další 2 měsíce za každých dalších 50 000 Kč uhrazených za studium, nejvýše však na 24 měsíců,

- b) u studia v zahraničí nebo při vyslání ke studiu v zahraničí v rámci studijního programu školy v České republice

- 1. trvajícího nejméně 30 dnů na trojnásobek doby trvání studia, nebo

- 2. uhrazeného Ministerstvem obrany v hodnotě vyšší než 100 000 Kč na dobu 3 měsíců, zvýšenou o další 3 měsíce za každých dalších 100 000 Kč uhrazených za studium, nejvýše však na 36 měsíců,

- c) u studia při výkonu služby nebo v kurzech

- 1. v nichž výuka v rámci studia trvajícího déle než 10 měsíců probíhá formou studijních soustředění, na dobu shodnou s dobou trvání studia, nebo

- 2. uhrazených Ministerstvem obrany v hodnotě vyšší než 50 000 Kč na dobu 1 měsíce, zvýšenou o další 1 měsíc za každých dalších 50 000 Kč uhrazených za studium, nejvýše však na 12 měsíců,

- d) u prezenčního nebo denního studia ve školách a v kurzech trvajících nepřetržitě déle než 5 měsíců, spojených s výcvikem pilotů a letovodů, na trojapůlnásobek doby trvání studia.

(2) Plnění povinnosti k setrvání ve služebním poměru po skončení studia nastává prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po skončení studia. Nebyla-li splněna dřívější povinnost k setrvání ve služebním poměru po ukončení studia, pak plnění stanovené doby nastává až prvním dnem následujícím po splnění této dřívější povinnosti. Doba studia, ze kterého vzniká povinnost k setrvání ve služebním poměru, se započítává pouze jednou, a to pouze do plnění dřívější povinnosti.

(3) Doba trvání studia se počítá na celé kalendářní měsíce. Doba jednotlivých dnů v necelých kalendářních měsících se sčítá a každých 30 dnů se hodnotí jako měsíc.

(4) Pokud Ministerstvo obrany uhradí poplatek za studium podle zákona o vysokých školách^1), který veřejná vysoká škola stanoví vojákovi v souvislosti s tím, že ve studijním programu studuje déle, než je standardní doba studia, započítává se do doby studia podle odstavce 3 za každé 2 měsíce, za které byl poplatek za studium uhrazen, 1 měsíc navíc.

(5) Skončením studia se pro účely stanovení doby setrvání ve služebním poměru po skončení studia rozumí ukončení středního vzdělávání nebo řádné ukončení studia na vysoké škole^2), vydání osvědčení o absolvování kurzu, vyloučení ze studia, nesplnění požadavků vyplývajících ze studijního programu, zanechání studia, zánik studijního programu a zánik služebního poměru propuštěním ze služebního poměru, odnětím vojenské hodnosti nebo ztrátou vojenské hodnosti na základě pravomocného rozhodnutí soudu.

(6) Do peněžních částek za studium vojáka podle odstavce 1 písm. a) až c) se započítávají pouze poplatky spojené se studiem uhrazené vzdělávacímu zařízení za vojáka Ministerstvem obrany.

(7) Může-li být doba setrvání ve služebním poměru po skončení studia stanovena jak s ohledem na délku studia, tak na výši poplatků uhrazených Ministerstvem obrany, stanoví se doba setrvání ve služebním poměru po skončení studia podle delší z nich.

##### § 2

#### Výše úhrady za studium

(1) Výše úhrady za studium při nesplnění doby, po kterou je voják povinen setrvat ve služebním poměru po skončení studia (dále jen „stanovená doba“), činí za každý měsíc studia v České republice

- a) při prezenčním nebo denním studiu

- 1. studijních programů ve skupině oborů vzdělání Speciální a interdisciplinární obory, spojeném s výcvikem pilotů a letovodů, uskutečňovaném vysokou školou, 30 000 Kč,

- 2. studijních programů ve skupině oborů vzdělání Lékařské vědy a Farmaceutické vědy, uskutečňovaných vysokou školou, 12 000 Kč,

- 3. v bakalářském, magisterském nebo doktorském studiu, uskutečňovaném vysokou školou v ostatních studijních programech neuvedených v bodech 1 a 2, 9 000 Kč,

- 4. v jazykových kurzech 6 000 Kč, nebo

- 5. v ostatních případech, neuvedených v bodech 1 až 4, 4 000 Kč,

- b) při studiu při výkonu služby

- 1. ve studijním programu uskutečňovaném vysokou školou 3 000 Kč, nebo

- 2. v ostatních případech 2 000 Kč.

(2) Výše úhrady při nesplnění stanovené doby činí za každý měsíc studia v zahraničí trojnásobek částek uvedených v odstavci 1.

(3) Výše úhrady podle odstavců 1 a 2 se zvyšují při studiu v jiné než vojenské škole v České republice a při studiu v zahraničí o peněžní částku uhrazenou škole nebo vzdělávacímu zařízení Ministerstvem obrany, nejvýše však do částky 500 000 Kč u studia v České republice a 1 000 000 Kč u studia v zahraničí.

(4) Pokud voják bez vážného důvodu nenastoupí ke studiu v jiné než vojenské škole v České republice nebo v zahraničí, předčasně jej bez souhlasu Ministerstva obrany ukončí anebo je ze studia vyloučen, je povinen uhradit peněžní částku nebo její část uhrazenou škole nebo vzdělávacímu zařízení Ministerstvem obrany, nebude-li peněžní částka nebo její část Ministerstvu obrany vrácena.

(5) Výši částky, kterou je voják povinen uhradit, stanoví služební orgán tak, že celkovou výši úhrady vypočtenou podle odstavců 1 až 3 vydělí počtem měsíců, které byly stanoveny k setrvání ve služebním poměru po skončení studia, a výsledek vynásobí počtem měsíců, které chybějí do splnění stanovené doby.

##### § 3

#### Přechodná ustanovení

(1) Doba setrvání ve služebním poměru vojáka po skončení studia zahájeného přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se řídí předpisy platnými v době zahájení studia. V případě, že dojde ke změně doby trvání studia, a tím ke změně doby, po kterou je voják povinen setrvat ve služebním poměru po skončení studia, po dni nabytí účinnosti této vyhlášky, stanoví se nová doba trvání služebního poměru rozhodnutím služebního orgánu, podle skutečné doby trvání studia.

(2) Při nesplnění dohody uzavřené podle právních předpisů účinných v době zahájení studia se náhrada nákladů uvedených v dohodě ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky považuje za úhradu za studium podle této vyhlášky.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru u vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu.

- 2. Vyhláška č. 455/2002 Sb., kterou se mění vyhláška č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru u vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu.

- 3. Vyhláška č. 390/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru u vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu, ve znění vyhlášky č. 455/2002 Sb.

- 4. Vyhláška č. 232/2010 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru u vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Vyhláška č. 130/2012 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru u vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu, ve znění pozdějších předpisů.

- 6. Vyhláška č. 171/2019 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru u vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**

^1) § 58 odst. 3 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 72 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů. § 55 zákona č. 111/1998 Sb.
