---
title: "Vyhláška o požadavcích na národní referenční laboratoře a referenční laboratoře v oblasti činností v působnosti zákona o Ústředním kontrolním a zkušebním ústavu zemědělském"
identifier: "SB-2004-528"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-10-15"
last_updated: "2004-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/528/2004-11-01"
official_code: "528/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 528/2004 Sb., o požadavcích na národní referenční laboratoře a referenční laboratoře v oblasti činností v působnosti zákona o Ústředním kontrolním a zkušebním ústavu zemědělském"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 528/2004 Sb., o požadavcích na národní referenční laboratoře a referenční laboratoře v oblasti činností v působnosti zákona o Ústředním kontrolním a zkušebním ústavu zemědělském"
eli: "/eli/cz/sb/2004/528/2004-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41427"
gazette_issue_number: "181"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o požadavcích na národní referenční laboratoře a referenční laboratoře v oblasti činností v působnosti zákona o Ústředním kontrolním a zkušebním ústavu zemědělském

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^2) a upravuje požadavky na materiální a personální vybavení a na zaměření, organizaci a metody činnosti národní referenční laboratoře Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského (dále jen „Ústav“), dalších národních referenčních laboratoří a referenčních laboratoří.

##### § 2

#### Požadavky na materiální a personální vybavení laboratoří

(1) Pro národní referenční laboratoř Ústavu se stanoví tyto požadavky:

- a) prostorové, přístrojové a materiální vybavení, odpovídající technické normě^3),

- b) personál kvalifikovaný^3) a vyškolený^3) pro provádění a vyhodnocování laboratorních zkoušek,

- c) technické a personální předpoklady pro řešení odborných otázek a pro spolupráci s referenční laboratoří Evropských společenství,

- d) předpoklady pro zajištění komunikace na národní i mezinárodní úrovni, odpovídající technické normě^3),

- e) vybavení pro zpracování, zabezpečení a sdílení dat, odpovídající technické normě^3),

- f) v případě provádění pokusů na zvířatech prostorové a materiální vybavení a kvalifikovaný personál podle zvláštních právních předpisů^4).

(2) Další národní referenční laboratoř, kterou ministerstvo schvaluje podle § 5 odst. 4 zákona pro odborné a zkušební úkony, které neprovádí Ústav, musí mít splněny požadavky podle odstavce 1 písm. a), d), e) a f) a dále musí mít

- a) personál kvalifikovaný^3) a vyškolený^3) pro provádění a vyhodnocování zkoušek v rozsahu schválení,

- b) technické a personální předpoklady pro řešení odborných otázek a pro spolupráci s Ústavem a referenční laboratoří Evropských společenství.

(3) Fyzická nebo právnická osoba, kterou ministerstvo jmenuje podle § 5 odst. 5 zákona referenční laboratoří k výkonu odborných činností podle § 5 odst. 1 zákona, musí mít splněny požadavky podle odstavce 1 písm. a), e) a f) a dále musí mít

- a) personál kvalifikovaný^3) a vyškolený^3) pro provádění a vyhodnocování zkoušek v rozsahu jmenování,

- b) administrativní, technické a personální předpoklady pro spolupráci s Ústavem a další národní referenční laboratoří,

- c) splněny podmínky pro udělení oprávnění podle zvláštních právních předpisů^5).

##### § 3

#### Požadavky na zaměření, organizaci a metody činnosti laboratoří

(1) Národní referenční laboratoř Ústavu zajišťuje

- a) spolupráci s referenční laboratoří Evropských společenství, včetně vzdělávání pracovníků,

- b) spolupráci na vývoji, ověřování a validaci nových laboratorních postupů,

- c) publikaci jednotných pracovních postupů podle § 3 odst. 1 písm. a) zákona a jejich průběžné doplňování,

- d) organizaci mezilaboratorních porovnávacích zkoušek podle § 3 odst. 1 písm. c) zákona,

- e) provádění analýz v případě sporů týkajících se správnosti výsledků laboratorních zkoušek,

- f) podklady pro udělení, změnu, odejmutí nebo zrušení oprávnění udělovaného Ústavem podle § 5 odst. 1 zákona, prokazující způsobilost laboratoří fyzické nebo právnické osoby k výkonu odborných činností podle § 5 odst. 1 zákona, za podmínek podle zvláštních právních předpisů^5),

- g) podklady pro činnost Ústavu podle § 5 odst. 4 zákona,

- h) podklady pro činnost Ústavu podle § 5 odst. 5 zákona,

- i) posouzení činnosti subjektů podle písmene f), dalších národních referenčních laboratoří a referenčních laboratoří,

- j) zpracování a předávání odborných informací, získaných od referenčních laboratoří Evropských společenství, popřípadě z jiných zdrojů, Ústavu,

- k) podklady pro zveřejnění seznamu referenčních laboratoří jmenovaných ministerstvem podle § 5 odst. 5 zákona ve Věstníku Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského.

(2) Další národní referenční laboratoře podle § 5 odst. 4 zákona zajišťují v koordinaci s Ústavem

- a) činnosti podle odstavce 1 písm. a), b) a e),

- b) provádění laboratorních zkoušek požadovaných orgánem nebo osobou, jež o zkoušky žádá, a to ve stanovených termínech,

- c) předávání podkladů pro publikování jednotných pracovních postupů Ústavu podle § 3 odst. 1 písm. a) zákona,

- d) zpracování a předávání odborných informací, získaných od referenční laboratoře Evropských společenství, popřípadě z jiných zdrojů, Ústavu.

(3) Referenční laboratoře podle § 5 odst. 5 zákona zajišťují v koordinaci s národní referenční laboratoří Ústavu

- a) činnost podle odstavce 1 písm. b),

- b) provádění laboratorních zkoušek požadovaných orgánem nebo osobou, jež o zkoušky žádá, a to ve stanovených termínech,

- c) svoji účast v mezilaboratorních porovnávacích zkouškách podle § 3 odst. 1 písm. c) zákona, organizovaných nebo schválených Ústavem.

##### § 4

Je-li národní referenční laboratoř Ústavu, popřípadě další národní referenční laboratoř jmenována referenční laboratoří Evropských společenství^6), musí splňovat požadavky na materiální a personální vybavení a požadavky na zaměření, organizaci a metody činnosti stanovené přímo použitelnými předpisy Evropských společenství^6).

##### § 5

Národní referenční laboratoř Ústavu, další národní referenční laboratoře a referenční laboratoře

- a) používají pro zkoušky metody stanovené přímo použitelnými předpisy Evropských společenství^7) a zvláštními právními předpisy^8); pokud přímo použitelné předpisy Evropských společenství ani zvláštní právní předpisy tyto metody nestanoví, používají metody stanovené příslušnými technickými normami (CEN, ISO, ČSN); pokud nejsou metody stanovené ani příslušnými technickými normami, použijí takovou metodu, která je dostatečně vědecky podložená a ověřená v praxi,

- b) uplatňují při své činnosti aktuální poznatky a metody, jakož i vzájemnou výměnu informací na národní i mezinárodní úrovni,

- c) dodržují pravidla ochrany osobních údajů a obchodního tajemství^9) v souladu se zvláštním právním předpisy^10),

- d) provádějí v oboru své působnosti dostatečný počet laboratorních zkoušek, které umožní vytvoření funkčního systému kontroly kvality,

- e) mají ověřený systém kontroly jakosti podle požadavků příslušné referenční laboratoře Evropských společenství; pokud nejsou tyto požadavky stanoveny, pracují v souladu s příslušnou technickou normou^3). To se nevztahuje na metody, které jsou ověřovány, vyvíjeny a validovány, a dále na metody, které svou povahou neumožňují splnění všech požadavků stanovených příslušnou technickou normou^3).

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2004.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^2) Čl. 18 odst. 3 směrnice Rady 95/53/ES ze dne 25. října 1995, kterou se stanoví zásady organizace úředních kontrol v oblasti výživy zvířat.

^3) ČSN EN ISO/IEC 17025 Všeobecné požadavky na způsobilost zkušebních a kalibračních laboratoří.

^4) Zákon č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění zákona č. 162/1993 Sb., zákona č. 193/1994 Sb., zákona č. 243/1997 Sb., zákona č. 30/1998 Sb. a zákona č. 77/2004 Sb. Vyhláška č. 207/2004 Sb., o ochraně, chovu a využití pokusných zvířat.

^5) Například § 17 zákona č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění zákona č. 244/2000 Sb. a zákona č. 147/2002 Sb., § 10 zákona č. 156/1998 Sb., o hnojivech, pomocných látkách, pomocných rostlinných přípravcích a substrátech a o agrochemickém zkoušení zemědělských půd (zákon o hnojivech), ve znění zákona č. 308/2000 Sb., zákona č. 147/2002 Sb. a zákona č. 317/2004 Sb.

^6) Čl. 32 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1829/2003 ze dne 22. září 2003 o geneticky modifikovaných organismech. Čl. 21 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1831/2003 ze dne 22. září 2003 o doplňkových látkách používaných ve výživě zvířat.

^7) Například přílohy č. III a IV nařízení Evropského parlamentu a Rady č. 2003/2003.

^8) Například vyhláška č. 124/2001 Sb., kterou se stanoví požadavky na odběr vzorků a principy metod laboratorního zkoušení krmiv, doplňkových látek a premixů a způsob uchovávání vzorků, ve znění vyhlášky č. 497/2004 Sb., vyhláška č. 206/2004 Sb., kterou se stanoví požadavky na odběr vzorků, postupy a metody zkoušení osiva a sadby.

^9) § 17 obchodního zákoníku.

^10) Například zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 227/2000 Sb., zákona č. 177/2001 Sb., zákona č. 450/2001 Sb., zákona č. 107/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 310/2002 Sb., zákona č. 517/2002 Sb., zákona č. 439/2004 Sb. a zákona č. 480/2004 Sb.
