---
title: "Vyhláška o podrobnostech žádosti o shovívavost a žádosti o mezinárodní spolupráci"
identifier: "SB-2023-227"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-07-14"
last_updated: "2023-07-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/227/2023-07-29"
official_code: "227/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 227/2023 Sb., o podrobnostech žádosti o shovívavost a žádosti o mezinárodní spolupráci"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 227/2023 Sb., o podrobnostech žádosti o shovívavost a žádosti o mezinárodní spolupráci"
eli: "/eli/cz/sb/2023/227/2023-07-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "59359"
gazette_issue_number: "106"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o podrobnostech žádosti o shovívavost a žádosti o mezinárodní spolupráci

##### § 1

Tato vyhláška zapracovává příslušný předpis Evropské unie^1).

##### § 2

#### Rozsah identifikačních údajů soutěžitelů a popis skutku

(K § 22ba odst. 8 zákona)

(1) Žádost o shovívavost musí obsahovat identifikační údaje soutěžitelů v rozsahu

- a) název a adresa soutěžitele a

- b) názvy všech ostatních soutěžitelů, kteří se účastní nebo účastnili údajné utajované dohody.

(2) Popis skutku musí kromě podrobného popisu údajné utajované dohody obsahovat

- a) výčet údajně utajovanou dohodou dotčených výrobků a označení jí dotčených území a

- b) dobu trvání a povahu jednání údajné utajované dohody.

(3) Žádost o zachování pořadí musí vedle náležitostí podle odstavce 1 a odstavce 2 písm. a) a b) obsahovat skutečnost, na níž se zakládají obavy, které vedly k jejímu podání namísto žádosti o upuštění od uložení pokuty.

(4) Souhrnná žádost musí vedle náležitostí podle odstavce 1 a odstavce 2 písm. a) a b) obsahovat výčet členských států, ve kterých se pravděpodobně nacházejí důkazy o údajné utajované dohodě.

##### § 3

#### Rozsah identifikačních údajů soutěžitele a potřebných informací v žádosti o mezinárodní spolupráci

(K § 24c odst. 2 zákona)

(1) Žádost o doručování písemnosti musí obsahovat jméno nebo název soutěžitele, jeho známou adresu a veškeré další důležité informace nezbytné pro identifikaci soutěžitele.

(2) Informace potřebné k zajištění doručování písemnosti musí obsahovat

- a) shrnutí relevantních skutečností a okolností pro doručování,

- b) stručný obsah písemnosti, která má být doručena,

- c) název, adresu a další kontaktní údaje soutěžního orgánu, kterému je žádost určena, a

- d) lhůtu, v níž je nezbytné písemnost doručit.

(3) Žádost o vymáhání nedoplatku na pokutě musí vedle náležitostí podle odstavce 1 a odstavce 2 písm. c) obsahovat tyto informace:

- a) základní informace o rozhodnutí umožňujícím jeho výkon v žádajícím členském státě,

- b) datum, kdy se rozhodnutí stalo vykonatelným,

- c) výši nedoplatku na pokutě,

- d) číslo účtu a označení peněžního ústavu, na který má být nedoplatek na pokutě poukázán,

- e) informace dokládající přiměřené úsilí vynaložené orgánem žádajícího členského státu za účelem výkonu rozhodnutí v tomto členském státě,

- f) stručný obsah rozhodnutí, na základě kterého má být vymáháno,

- g) lhůtu, ve které je možné vybrat a vymáhat nedoplatek na pokutě, a

- h) shrnutí relevantních skutečností a okolností pro vymáhání nedoplatku.

(4) Údaje podle odstavce 3 písm. e) se uvedou pouze v případě, že orgán žádajícího členského státu vynaložil přiměřené úsilí za účelem výkonu rozhodnutí v tomto členském státě a zjistil, že soutěžitel na území tohoto členského státu nedisponuje majetkem dostatečným k uhrazení nedoplatku na pokutě.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Předseda:**

**doc. JUDr. PhDr. Mlsna, Ph.D., v. r.**

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1 ze dne 11. prosince 2018 o posílení postavení orgánů pro hospodářskou soutěž v členských státech tak, aby mohly účinněji prosazovat pravidla, a o zajištění řádného fungování vnitřního trhu.
