---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2011-441"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-12-28"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/441/2012-01-01"
official_code: "441/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 441/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 441/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2011/441/2012-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48703"
gazette_issue_number: "152"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., vyhlášky č. 390/2007 Sb., vyhlášky č. 194/2008 Sb., vyhlášky č. 15/2009 Sb., vyhlášky č. 484/2009 Sb. a vyhlášky č. 384/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V části „Jihočeský kraj“, písm. b) se za slovo „Dynín,“ vkládá slovo „Habří,“ a za slovo „Libín,“ se vkládá slovo „Libníč,“.

- 2. V části „Jihočeský kraj“, písm. k) se za slovo „Cehnice,“ vkládá slovo „Čejetice,“ a za slovo „Nihošovice,“ se vkládá slovo „Nišovice,“.

- 3. V části „Jihočeský kraj“, písm. l) se za slovo „Radenín,“ vkládají slova „Radimovice u Želče,“.

- 4. V části „Jihočeský kraj“, písm. m) se za slovo „Ločenice,“ vkládá slovo „Mladošovice,“.

- 5. V části „Jihomoravský kraj“, písm. a) se za slovo „Lipůvka,“ vkládá slovo „Lubě,“ a za slovo „Vysočany,“ se vkládá slovo „Závist,“.

- 6. V části „Jihomoravský kraj“, písm. j) se za slovo „Ostrovánky,“ vkládá slovo „Skoronice,“.

- 7. V části „Jihomoravský kraj“, písm. s) se za slova „Bohdalice-Pavlovice,“ vkládá slovo „Dětkovice,“ a za slova „Křižanovice u Vyškova,“ se vkládá slovo „Kučerov,“.

- 8. V části „Jihomoravský kraj“, písm. t) se za slovo „Litobratřice,“ vkládá slovo „Lubnice,“, za slovo „Mašovice,“ se vkládá slovo „Medlice,“ a za slova „Podhradí nad Dyjí,“ se vkládá slovo „Podmolí,“.

- 9. V části „Jihomoravský kraj“, písm. u) se za slovo „Opatovice,“ vkládá slovo „Přísnotice,“.

- 10. V části „Karlovarský kraj“, písm. c) se za slovo „Jenišov,“ vkládají slova „Krásné Údolí,“.

- 11. V části „Královéhradecký kraj“, písm. a) se za slovo „Otovice,“ vkládá slovo „Šonov,“.

- 12. V části „Královéhradecký kraj“, písm. c) se za slovo „Kuks,“ vkládá slovo „Lanžov,“ a za slovo „Mostek,“ se vkládá slovo „Nemojov,“.

- 13. V části „Královéhradecký kraj“, písm. d) se za slova „obecní úřady“ vkládají slova „Bílsko u Hořic,“ a za slovo „Miletín,“ se vkládají slova „Milovice u Hořic,“.

- 14. V části „Královéhradecký kraj“, písm. e) se za slovo „Ledce,“ vkládá slovo „Lejšovka,“.

- 15. V části „Královéhradecký kraj“, písm. i) se za slova „Žďár nad Metují“ vkládá slovo „, Žďárky“.

- 16. V části „Královéhradecký kraj“, písm. m) se za slova „Rybná nad Zdobnicí, Rychnov nad Kněžnou,“ vkládají slova „Říčky v Orlických horách,“.

- 17. V části „Liberecký kraj“, písm. a) se za slova „Horní Police,“ vkládá slovo „Jestřebí,“.

- 18. V části „Liberecký kraj“, písm. b) se za slova „Jindřichovice pod Smrkem,“ vkládá slovo „Kunratice,“.

- 19. V části „Liberecký kraj“, písm. c) se za slova „Lučany nad Nisou,“ vkládá slovo „Maršovice,“.

- 20. V části „Liberecký kraj“, písm. i) se za slovo „Karlovice,“ vkládá slovo „Klokočí,“ a za slovo „Kobyly,“ se vkládá slovo „Ktová,“.

- 21. V části „Liberecký kraj“, písm. j) se za slovo „Pěnčín,“ vkládá slovo „Radčice,“.

- 22. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. b) se za slova „obecní úřady Bohumín,“ vkládají slova „Dolní Lutyně,“.

- 23. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. c) se za slova „Karlova Studánka,“ vkládá slovo „Karlovice,“.

- 24. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. n) se za slovo „Petrovice,“ vkládá slovo „Rusín,“.

- 25. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. o) se za slovo „Kunín,“ vkládá slovo „Libhošť,“.

- 26. V části „Moravskoslezský kraj“, písm. r) se zrušují slova „Dolní Lutyně,“.

- 27. V části „Olomoucký kraj“, písm. d) se za slovo „Bohuslávky,“ vkládají slova „Dolní Újezd,“ a za slovo „Kladníky,“ se vkládá slovo „Lhota,“.

- 28. V části „Olomoucký kraj“, písm. h) se za slova „Čelechovice na Hané,“ vkládá slovo „Dětkovice,“ a za slovo „Mořice,“ se vkládá slovo „Mostkovice,“.

- 29. V části „Pardubický kraj“, písm. d) se za slovo „Klešice,“ vkládá slovo „Kočí,“.

- 30. V části „Pardubický kraj“, písm. h) se za slovo „Březina,“ vkládají slova „Dlouhá Loučka,“.

- 31. V části „Pardubický kraj“, písm. l) se za slovo „Svitavy,“ vkládá slovo „Vendolí,“.

- 32. V části „Pardubický kraj“, písm. n) se za slovo „Skořenice,“ vkládá slovo „Slatina,“.

- 33. V části „Plzeňský kraj“, písm. f) se za slovo „Bezvěrov,“ vkládá slovo „Dobříč,“.

- 34. V části „Plzeňský kraj“, písm. i) se za slovo „Losiná,“ vkládá slovo „Nezbavětice,“.

- 35. V části „Plzeňský kraj“, písm. k) se za slovo „Cheznovice,“ vkládají slova „Kamenný Újezd,“.

- 36. V části „Plzeňský kraj“, písm. o) se za slovo „Lesná,“ vkládá slovo „Lestkov,“.

- 37. V části „Středočeský kraj“, písm. a) se za slovo „Lešany,“ vkládá slovo „Maršovice,“.

- 38. V části „Středočeský kraj“, písm. b) se za slovo „Mořina,“ vkládá slovo „Mořinka,“ a za slovo „Svatá,“ se vkládají slova „Svatý Jan pod Skalou,“.

- 39. V části „Středočeský kraj“, písm. c) se za slovo „Hovorčovice,“ vkládá slovo „Jirny,“.

- 40. V části „Středočeský kraj“, písm. f) se za slovo „Břežany II,“ vkládá slovo „Bříství,“.

- 41. V části „Středočeský kraj“, písm. g) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Čím,“.

- 42. V části „Středočeský kraj“, písm. h) se za slovo „Komárov,“ vkládá slovo „Kotopeky,“ a za slovo „Zaječov,“ se vkládá slovo „Záluží,“.

- 43. V části „Středočeský kraj“, písm. i) se za slovo „Brandýsek,“ vkládá slovo „Braškov,“ a za slovo „Vinařice,“ se vkládá slovo „Zájezd,“.

- 44. V části „Středočeský kraj“, písmeno j) zní:

- „j) Kolín obecní úřady Barchovice, Bečváry, Býchory, Cerhenice, Červené Pečky, Horní Kruty, Choťovice, Chotutice, Jestřabí Lhota, Kolín, Konárovice, Kořenice, Kouřim, Krakovany, Křečhoř, Libodřice, Lipec, Němčice, Nová Ves I, Ohaře, Ovčáry, Pašinka, Pečky, Plaňany, Pňov-Předhradí, Radim, Radovesnice II, Ratboř, Starý Kolín, Svojšice, Tatce, Třebovle, Tři Dvory, Týnec nad Labem, Velim, Velký Osek, Veltruby, Volárna, Zalešany, Zásmuky, Žabonosy, Ždánice, Žehuň, Žiželice.“.

- 45. V části „Středočeský kraj“, písm. k) se za slova „Hostín u Vojkovic,“ vkládá slovo „Kozomín,“ a za slova „Nová Ves,“ se vkládá slovo „Postřižín,“.

- 46. V části „Středočeský kraj“, písm. l) se za slovo „Chabeřice,“ vkládá slovo „Chlístovice,“ a za slovo „Petrovice I,“ se vkládá slovo „Podveky,“.

- 47. V části „Středočeský kraj“, písm. n) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Býkev,“ a za slovo „Liběchov,“ se vkládá slovo „Liblice,“.

- 48. V části „Středočeský kraj“, písm. s) se za slovo „Činěves,“ vkládá slovo „Dlouhopolsko,“.

- 49. V části „Středočeský kraj“, písm. u) se za slovo „Olešná,“ vkládá slovo „Oráčov,“.

- 50. V části „Středočeský kraj“, písm. v) se za slovo „Doubek,“ vkládají slova „Herink, Hrusice,“ a za slovo „Vlkančice,“ se vkládá slovo „Výžerky,“.

- 51. V části „Středočeský kraj“, písm. w) se za slovo „Nechvalice,“ vkládá slovo „Osečany,“.

- 52. V části „Středočeský kraj“, písm. x) se za slovo „Plchov,“ vkládá slovo „Podlešín,“.

- 53. V části „Středočeský kraj“, písm. y) se za slova „Dolní Kralovice,“ vkládá slovo „Kondrac,“.

- 54. V části „Ústecký kraj“, písm. e) se za slovo „Polepy,“ vkládá slovo „Račice,“.

- 55. V části „Ústecký kraj“, písm. g) se za slova „Blšany u Loun,“ vkládá slovo „Brodec,“.

- 56. V části „Ústecký kraj“, písm. h) se za slovo „Chotěšov,“ vkládá slovo „Keblice,“, za slova „Malé Žernoseky,“ se vkládají slova „Prackovice nad Labem,“ a za slovo „Velemín“ se vkládá slovo „, Vrbičany“.

- 57. V části „Ústecký kraj“, písm. i) se za slovo „Skršín,“ vkládá slovo „Volevčice,“.

- 58. V části „Kraj Vysočina“, písm. c) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Budíkov,“.

- 59. V části „Kraj Vysočina“, písm. e) se za slova „Větrný Jeníkov,“ vkládá slovo „Věžnice,“.

- 60. V části „Kraj Vysočina“, písm. f) se za slovo „Dešov,“ vkládají slova „Dolní Lažany,“.

- 61. V části „Kraj Vysočina“, písm. m) se za slovo „Příštpo,“ vkládá slovo „Pyšel,“.

- 62. V části „Kraj Vysočina“, písm. n) se za slova „Nová Ves,“ vkládají slova „Oslavice, Oslavička,“.

- 63. V části „Zlínský kraj“, písm. e) se za slova „obecní úřady“ vkládá slovo „Bělov,“.

- 64. V části „Zlínský kraj“, písm. i) se za slova „Brumov-Bylnice“ vkládá slovo „Loučka,“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2012.

**Ministr:**

**Kubice v. r.**
