---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zavedení jednotné evropské měny euro jako oběživa"
identifier: "SB-2001-412"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-11-20"
last_updated: "2001-12-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/412/2001-12-05"
official_code: "412/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 412/2001 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zavedení jednotné evropské měny euro jako oběživa"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 412/2001 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zavedení jednotné evropské měny euro jako oběživa"
eli: "/eli/cz/sb/2001/412/2001-12-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-12-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37883"
gazette_issue_number: "154"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k zavedení jednotné evropské měny euro jako oběživa

##### § 1

(1) K zavedení jednotné evropské měny euro jako oběživa k 1. lednu roku 2002 se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je umělecká kompozice stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky umístěných ve čtvrcené obdélníkové ploše. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ jsou v opisu při okrajích dvousetkoruny, přičemž nestejně velká písmena i číslice opisu částečně zasahují do kompozice heraldických zvířat a místy se prolínají. Za názvem státu je tečka. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna při spodním okraji dvousetkoruny uprostřed mezi prvním a druhým slovem názvu státu.

(2) Na rubu dvousetkoruny je ve středu mincovního pole umístěno vyobrazení lícní strany pražského groše jako symbolického předchůdce eura ve středověké Evropě. Při okrajích dvousetkoruny je uzavřený opis, jehož první část tvoří logotyp eura, částečně překrývající vyobrazení pražského groše. Zbývající část opisu tvoří text „JEDNOTNÁ • EVROPSKÁ MĚNA • 1 • 1 • 2002 •“. Písmena a číslice textu nestejné velikosti částečně zasahují do hlavního obrazce a z větší části se prolínají. Autorem návrhu dvousetkoruny je Josef Šafařík. Iniciály jeho jména, velké písmeno „J“, do kterého je vloženo menší písmeno „Š“, jsou umístěny v obdélníkové plošce, která nahrazuje tečku mezi slovy „EVROPSKÁ“ a „MĚNA“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. prosince 2001.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
