---
title: "Vyhláška o informační povinnosti příjemce potravin v místě určení ve vztahu k některým druhům potravin"
identifier: "SB-2014-320"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-12-19"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/320/2015-01-01"
official_code: "320/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 320/2014 Sb., o informační povinnosti příjemce potravin v místě určení ve vztahu k některým druhům potravin"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 320/2014 Sb., o informační povinnosti příjemce potravin v místě určení ve vztahu k některým druhům potravin"
eli: "/eli/cz/sb/2014/320/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51377"
gazette_issue_number: "128"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o informační povinnosti příjemce potravin v místě určení ve vztahu k některým druhům potravin

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) příjemci potravin v místě určení rozsah informací o původu^2) potravin rostlinného původu a doplňků stravy.

(2) Tato vyhláška se vztahuje na

- a) čerstvé ovoce druhu

- 1. broskve včetně nektarinek,

- 2. hrušky,

- 3. jablka,

- 4. slívy a švestky,

- 5. pomeranče,

- 6. banány,

- 7. stolní hrozny révy vinné,

- b) čerstvou zeleninu druhu

- 1. cibule a česnek,

- 2. mrkev a celer bulvový,

- 3. rajčata, papriky a okurka salátová,

- 4. zelí hlávkové, květák a brokolice,

- c) brambory konzumní rané a brambory konzumní pozdní,

- d) výrobky z révy vinné podle nařízení o společné organizaci trhů se zemědělskými produkty^3) včetně vinného rmutu^4), v obalech o objemu nad 2 litry, neurčených pro konečného spotřebitele, a nebalené víno,

- e) vinné hrozny čerstvé, jiné než stolní hrozny^5),

- f) mák setý^6),

- g) doplňky stravy^7).

(3) Tato vyhláška se vztahuje pouze na případy, kdy místem určení je místo prvního příjmu včetně jakéhokoli prvního zacházení nebo manipulace na území České republiky s potravinou uvedenou v odstavci 2.

(4) Tato vyhláška se nevztahuje na výrobky uvedené v odstavci 2 písm. d), které jsou přepravovány na území České republiky v režimu podmíněného osvobození od daně podle rozhodnutí Evropského parlamentu a Rady č. 1152/2003/ES ze dne 16. června 2003 o zavedení elektronického systému pro přepravu a sledování výrobků podléhajících spotřební dani.

##### § 2

#### Rozsah informační povinnosti, termín a způsob předávání informací

Příjemce potravin v místě určení, jde-li o potravinu uvedenou v § 1 odst. 2 a místo určení podle § 1 odst. 3, oznámí doručením způsobem umožňujícím dálkový přenos dat příslušnému krajskému inspektorátu Státní zemědělské a potravinářské inspekce nejpozději 24 hodin před příchodem potravin na místo určení

- a) druh potraviny přicházející na místo určení,

- b) množství potraviny přicházející na místo určení,

- c) členský stát, název a adresu provozovatele potravinářského podniku dodávajícího potravinu na místo určení,

- d) adresu místa určení a příjemce potraviny a

- e) předpokládané datum příchodu potraviny na místo určení.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2015.

**Ministr:**

**Ing. Jurečka v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 ze dne 28. ledna 2002, kterým se stanoví obecné zásady a požadavky potravinového práva, zřizuje se Evropský úřad pro bezpečnost potravin a stanoví postupy týkající se bezpečnosti potravin, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 882/2004 ze dne 29. dubna 2004 o úředních kontrolách za účelem ověření dodržování právních předpisů týkajících se krmiv a potravin a pravidel o zdraví zvířat a dobrých životních podmínkách zvířat, v platném znění.

^2) § 3d odst. 3 zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 139/2014 Sb.

^3) Příloha VII část II odst. 1 až 17 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví společná organizace trhů se zemědělskými produkty a zrušují nařízení Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007, v platném znění.

^4) § 3 písm. h) zákona č. 321/2004 Sb., o vinohradnictví a vinařství a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o vinohradnictví a vinařství), ve znění zákona č. 256/2011 Sb.

^5) Příloha I část XII písm. c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013.

^6) § 12 odst. 4 vyhlášky Ministerstva zemědělství č. 329/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), b), e), f), g) a h) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro škrob a výrobky ze škrobu, luštěniny a olejnatá semena, ve znění vyhlášky č. 399/2013 Sb.

^7) § 2 písm. g) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 139/2014 Sb.
