---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů"
identifier: "SB-2001-218"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-06-29"
last_updated: "2003-12-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/218/2005-09-01"
official_code: "218/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 218/2001 Sb., kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů ve znění vyhlášky č. 450/2003 Sb. a vyhlášky č. 326/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/218/2005-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-06-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37451"
gazette_issue_number: "84"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "326/2005 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví podrobnosti měření elektřiny a předávání technických údajů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví podrobnosti zajišťování měření v přenosové soustavě a v distribučních soustavách včetně jeho vyhodnocování a předávání výsledků měření a dalších nezbytných informací pro zúčtování elektřiny a dále stanoví podrobnosti způsobu předávání technických údajů ze smluv o dodávce elektřiny a naměřených a vyhodnocených údajů o skutečných dodávkách elektřiny.

##### § 2

#### Základní ustanovení

(1) Zajištěním měření elektřiny je instalace, provozování, obsluha, kontrola a údržba měřicích zařízení, odečítání a uchovávání údajů měření.

(2) Měřením se zjišťuje množství a jeho časový průběh dodané nebo odebrané činné nebo jalové elektřiny.

(3) Měřicí zařízení sloužící k měření, vyhodnocení a zúčtování obchodů s elektřinou jsou měřicí transformátory, elektroměry a registrační stanice včetně spojovacích vedení pro přenos naměřených hodnot.

(4) Měřicí místo je místem měření elektřiny v zařízeních elektrizační soustavy a odběrných místech konečných zákazníků.

(5) Předávací místo je místem předávání elektřiny mezi účastníky trhu s elektřinou. Jde o místo připojení zařízení výrobce elektřiny, konečného zákazníka, provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy k elektrizační soustavě nebo o místo připojení k sousední elektrizační soustavě za účelem přenosu, distribuce nebo obchodu s elektřinou.

(6) Směr toku elektřiny do příslušného odběrného nebo předávacího místa hodnoceného účastníka trhu je považován za kladný. Směr toku elektřiny z příslušného odběrného nebo předávacího místa hodnoceného účastníka trhu je považován za záporný.

(7) K měření množství elektřiny a vyhodnocení předávaného výkonu se používají tyto způsoby měření:

- a) průběhové měření elektřiny s dálkovým přenosem údajů (dále jen „typ A“),

- b) průběhové měření elektřiny s odečtem pomocí ručního terminálu (dále jen „typ B“),

- c) ostatní měření elektřiny (dále jen „typ C“).

(8) U průběhového způsobu měření je zaznamenávána průběžně střední hodnota výkonu za měřicí interval.

(9) Měření a předávání skutečných a smluvních hodnot je od 1. listopadu 2001 prováděno v zimním nebo v letním čase. Posledním dnem při změně zimního času na letní je 23hodinový den, prvním dnem při změně letního času na zimní je 25hodinový den.

(10) Údaje z měření jsou mezi účastníky trhu předávány v kW a kWh.

##### § 3

#### Měřicí místa a měřicí zařízení

(1) Umístění měřicích míst je stanoveno ve smlouvě provozovatele přenosové soustavy nebo příslušného provozovatele distribuční soustavy s účastníkem trhu s elektřinou.

(2) Od 1. ledna 2004 jsou za účelem zajištění měření elektřiny vybavena

- a) měřením typu A

- 1. předávací místa mezi přenosovou soustavou a zahraničními soustavami,

- 2. předávací místa mezi přenosovou soustavou a distribuční soustavou s napětím vyšším než 1 kV,

- 3. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z přenosové soustavy, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 4. předávací místa mezi jednotlivými distribučními soustavami s napětím vyšším než 52 kV,

- 5. předávací místa výrobců elektřiny s instalovaným výkonem výrobny elektřiny nad 1 MW, pokud výrobce elektřiny splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 6. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím vyšším než 52 kV, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona, a

- 7. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím od 1 kV do 52 kV včetně a s rezervovaným příkonem nad 400 kW, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- b) alespoň měřením typu B

- 1. předávací místa výrobců elektřiny s instalovaným výkonem výrobny elektřiny od 250 kW do 1 MW, pokud výrobce splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona,

- 2. odběrná místa konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s napětím od 1 kV do 52 kV včetně a s rezervovaným příkonem od 250 kW do 400 kW, pokud konečný zákazník splnil povinnost podle § 49 odst. 2 zákona, a

- 3. předávací místa mezi jednotlivými distribučními soustavami s napětím od 1 kV do 52 kV včetně,

- c) měřením typu C

- 1. předávací místa ostatních výrobců elektřiny a

- 2. odběrná místa ostatních konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s instalovaným měřením.

(3) Neměřený odběr elektřiny s výjimkou poplachových sirén a zabezpečovacích zařízení Českých drah nesmí mít větší rezervovaný příkon než 1000 W. Při neměřených odběrech elektřiny je stanovena platba za elektřinu v závislosti na instalovaném příkonu. Jedná se zejména o televizní převaděče, zabezpečovací zařízení Českých drah, telefonní automaty, dopravní značky a signály, hlásiče, sirény.

(4) Pro měření typu A je mezi jednotlivými zařízeními povolena odchylka od jednotného času maximálně 5 sekund.

(5) Pro měření typu B je povolena odchylka od jednotného času maximálně 1 minuta.

(6) Pro měření typu C je povolena odchylka od jednotného času maximálně 15 minut.

(7) Výměna měřicího zařízení nebo jeho odebrání je prováděno provozovatelem přenosové soustavy nebo příslušným provozovatelem distribuční soustavy po předchozím oznámení.

(8) Při výměně měřicího zařízení nebo u nových měřicích míst jsou minimální požadavky na přesnost používaných elektroměrů a napěťových a proudových měřicích transformátorů uvedeny v příloze.

(9) Od 1. ledna 2005 jsou průběhovým měřením alespoň typu B vybavena odběrná místa všech konečných zákazníků odebírajících elektřinu z distribuční soustavy s napětím vyšším než 1 kV.

##### § 4

#### Vyhodnocování a předávání výsledků měření

(1) Skutečnými hodnotami elektřiny jsou

- a) hodnoty naměřené, popřípadě vypočtené na základě údajů z měření,

- b) odsouhlasené náhradní hodnoty po opravě chybných nebo po doplnění chybějících hodnot na základě dohody se zainteresovanými účastníky.

(2) Skutečné hodnoty dodávek a odběrů elektřiny z měřicích míst jsou vstupními údaji pro vyhodnocení odběru elektřiny daného účastníka trhu. V předávacích místech, kde jsou dodávka a odběr elektřiny uskutečňovány pro více fyzických či právnických osob, je měření a předávání výsledků měření elektřiny prováděno vlastníkem dotčeného zařízení.

(3) Skutečné hodnoty dodávek a odběrů elektřiny a další informace nezbytné pro zúčtování dodávek a odběrů elektřiny jsou předávány provozovatelem přenosové soustavy nebo příslušným provozovatelem distribuční soustavy operátorovi trhu a poskytovány příslušnému odběrateli, popřípadě i obchodníkovi.

(4) Měřené hodnoty dodávek a odběrů elektřiny jsou v předávacím místě uchovávány nejméně 40 dnů. Skutečné hodnoty dodávek a odběrů elektřiny jsou uchovávány provozovatelem přenosové soustavy nebo příslušným provozovatelem distribuční soustavy, který provádí měření, nejméně 14 měsíců.

(5) Při poruše měřicího zařízení se náhradní hodnoty dodávek a odběrů elektřiny za dobu poruchy dopočítají nebo převezmou z měření dohodnutého smluvními partnery.

(6) Při změně dodavatele elektřiny nebo odběratele elektřiny je na žádost konečného zákazníka s měřením typu B nebo typu C nebo výrobce elektřiny s měřením typu B nebo typu C prováděn odečet elektroměru provozovatelem přenosové soustavy nebo příslušným provozovatelem distribuční soustavy.

##### § 5

#### Intervaly měření a přenosu údajů

(1) Pro měření typu A

- a) základní měřicí interval je jedna hodina, začátek první hodiny je stanoven na čas 00:00:00 a konec na čas 01:00:00; obdobným způsobem jsou stanoveny další hodiny,

- b) pro poskytování podpůrných a systémových služeb se měření provádí i v kratších intervalech,

- c) pro hodnocení rezervovaného výkonu je v rámci distribuční soustavy použit čtvrthodinový měřicí interval,

- d) naměřené údaje jsou za uplynulý den vyhodnoceny provozovatelem přenosové soustavy nebo příslušným provozovatelem distribuční soustavy a po výpočtu hodinových průběhů dodávek a odběrů elektřiny v předávacích místech jsou předávány operátorovi trhu do 11. hodiny zimního nebo letního času následujícího dne; údaje mimo pracovní dny jsou předávány operátorovi trhu následující pracovní den do 11. hodiny k dalšímu zpracování.

(2) Pro měření typu B

- a) základní měřicí interval je jedna hodina,

- b) pro hodnocení rezervovaného výkonu je použit čtvrthodinový měřicí interval,

- c) základní interval pro odečet naměřených údajů je 1 měsíc; dále je prováděn odečet při změně dodavatele elektřiny nebo odběratele elektřiny.

(3) Pro měření typu C

- a) odečet je prováděn minimálně jednou za kalendářní rok; dále je prováděn odečet při změně dodavatele elektřiny nebo odběratele elektřiny,

- b) pro hodnocení rezervovaného výkonu je použita velikost hlavního jisticího prvku před měřicím zařízením.

(4) Pro vyhodnocení rezervovaného výkonu se u konečných zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy s měřením typu A a s měřením typu B používá čtvrthodinový interval měření. Pro vyhodnocení rezervovaného výkonu se u odběratelů elektřiny s odběrem elektřiny z přenosové soustavy používá hodinový interval měření, pokud se smluvní strany nedohodnou jinak.

##### § 6

#### Údaje předávané operátorovi trhu

Údaje předávané účastníky trhu s elektřinou operátorovi trhu jsou

- a) základní číselníky, jimiž jsou evidence účastníků trhu s elektřinou, evidované licence na výrobu elektřiny, přenos a distribuci elekřiny a obchod s elektřinou, evidence předávacích nebo odběrných míst,

- b) technické údaje uvedené ve smlouvě o dodávce elektřiny,

- c) informace o aktivaci sekundárního a terciárního rezervního výkonu,

- d) skutečné hodnoty z měření provozovatele přenosové soustavy a příslušných provozovatelů distribučních soustav.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 218/2001 Sb.

Minimální požadavky na třídy přesnosti elektroměrů a měřicích transformátorů

| měřicí místo | měřicí transformátory proudu | měřicí transformátory napětí | elektroměr |
| --- | --- | --- | --- |
| napětí nižší než 1 kV přímé měření | - | - | činná energie, třída přesnosti 2 jalová energie, třída přesnosti 3 |
| napětí nižší než 1 kV sekundární měření | 0,5 | - | činná energie, třída přesnosti 1 jalová energie, třída přesnosti 2 |
| napětí od 1 kV do 52 kV primární měření | 0,5 | 0,5 | činná energie, třída přesnosti 1 jalová energie, třída přesnosti 2 |
| napětí vyšší než 52 kV primární měření | 0,2 | 0,2 | činná energie, třída přesnosti 0,5 jalová energie, třída přesnosti 1 |

Znakem třídy přesnosti je číslo udávající meze povolené procentní chyby pro všechny hodnoty měřícího rozsahu při jednotkovém účiníku (a u vícefázových elektroměrů se symetrickým zatížením), jestliže se elektroměr zkouší za referenčních podmínek, tj. včetně povolených tolerancí u referenčních hodnot definovaných normou ČSN EN 60687.
