---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-218"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-07-15"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/218/2016-09-01"
official_code: "218/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 218/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 218/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/218/2016-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52743"
gazette_issue_number: "84"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění vyhlášky č. 166/2007 Sb., vyhlášky č. 340/2007 Sb., vyhlášky č. 239/2009 Sb., vyhlášky č. 162/2010 Sb., vyhlášky č. 391/2011 Sb. a vyhlášky č. 389/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Přijatelným standardem se rozumí zvládání základní životní potřeby v kvalitě a způsobem, který je běžný a obvyklý, a který umožňuje, aby tato potřeba byla zvládnuta bez každodenní pomoci jiné osoby.“.

- 2. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 Sb.

Vymezení schopností zvládat základní životní potřeby

- a) Mobilita

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna zvládat

- 1. vstávání a usedání,

- 2. stoj,

- 3. zaujímat a měnit polohy,

- 4. pohybovat se chůzí krok za krokem, popřípadě i s přerušováním zastávkami, v bytě a běžném terénu v dosahu alespoň 200 m, a to i po nerovném povrchu,

- 5. otevírat a zavírat dveře,

- 6. chůzi po schodech v rozsahu jednoho patra směrem nahoru i dolů,

- 7. nastupovat a vystupovat z dopravních prostředků včetně bariérových, a používat je.

- b) Orientace

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. poznávat a rozeznávat zrakem a sluchem,

- 2. mít přiměřené duševní kompetence,

- 3. orientovat se osobou, časem a místem,

- 4. orientovat se v přirozeném sociálním prostředí,

- 5. orientovat se v obvyklých situacích a přiměřeně v nich reagovat.

- c) Komunikace

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. vyjadřovat se srozumitelně mluvenou řečí a dorozumět se jejím prostřednictvím s jinými osobami v rozsahu běžné slovní zásoby odpovídající věku a sociálnímu postavení,

- 2. chápat obsah přijímaných a sdělovaných zpráv,

- 3. vytvářet rukou psanou krátkou zprávu,

- 4. porozumět všeobecně používaným základním obrazovým symbolům a zvukovým signálům,

- 5. používat běžné komunikační prostředky.

- d) Stravování

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. vybrat si ke konzumaci hotový nápoj a potraviny,

- 2. nalít nápoj,

- 3. rozdělit stravu na menší kousky a naservírovat ji,

- 4. najíst se a napít,

- 5. dodržovat stanovený dietní režim,

- 6. konzumovat stravu v obvyklém denním režimu,

- 7. přemístit nápoj a stravu na místo konzumace.

- e) Oblékání a obouvání

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. vybrat si oblečení a obutí přiměřené okolnostem,

- 2. rozeznat rub a líc oblečení a správně je vrstvit,

- 3. oblékat se a obouvat se,

- 4. svlékat se a zouvat se,

- 5. manipulovat s oblečením v souvislosti s denním režimem.

- f) Tělesná hygiena

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. použít hygienické zařízení,

- 2. dodržovat tělesnou hygienu, mýt si a osušovat si jednotlivé části těla,

- 3. provádět celkovou hygienu,

- 4. česat se, provádět ústní hygienu, holit se.

- g) Výkon fyziologické potřeby

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. včas používat WC,

- 2. zaujmout vhodnou polohu,

- 3. vyprázdnit se,

- 4. provést očistu,

- 5. používat hygienické pomůcky.

- h) Péče o zdraví

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. dodržovat stanovený léčebný režim,

- 2. provádět stanovené preventivní, léčebné a léčebně rehabilitační a ošetřovatelské postupy a opatření a používat k tomu potřebné léky nebo pomůcky,

- 3. rozpoznat zdravotní problém a v případě potřeby vyhledat nebo přivolat pomoc.

- i) Osobní aktivity

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. navazovat kontakty a vztahy s jinými osobami,

- 2. plánovat a uspořádat osobní aktivity,

- 3. styku se společenským prostředím,

- 4. stanovit si a dodržet denní program,

- 5. vykonávat aktivity obvyklé věku a prostředí, například vzdělávání, zaměstnání, volnočasové aktivity, vyřizovat své záležitosti.

- j) Péče o domácnost

Za schopnost zvládat tuto základní životní potřebu se považuje stav, kdy osoba je schopna

- 1. nakládat s penězi v rámci osobních příjmů a domácnosti,

- 2. manipulovat s předměty denní potřeby,

- 3. obstarat si běžný nákup,

- 4. ovládat běžné domácí spotřebiče,

- 5. uvařit si jednoduché teplé jídlo a nápoj,

- 6. vykonávat běžné domácí práce, nakládat s prádlem, mýt nádobí,

- 7. obsluhovat topení,

- 8. udržovat pořádek.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

V řízeních o příspěvku na péči, která byla zahájena a nebyla pravomocně skončena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se schopnost zvládat základní životní potřeby posuzuje podle vyhlášky č. 505/2006 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2016.

**Ministryně:**

**Mgr. Marksová v. r.**
