---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2015-337"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2015-12-14"
last_updated: "2015-12-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/337/2015-12-20"
official_code: "337/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 337/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 337/2015 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2015/337/2015-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-12-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "52159"
gazette_issue_number: "143"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 416/2002 Sb., kterým se stanoví výše odvodu a způsob jeho placení původci radioaktivních odpadů na jaderný účet a roční výše příspěvku obcím a pravidla jeho poskytování, ve znění nařízení vlády č. 46/2005 Sb., nařízení vlády č. 341/2009 Sb. a nařízení vlády č. 461/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 písm. a) se částka „15 360 Kč“ nahrazuje částkou „30 906 Kč“.

- 2. V § 2 odst. 2 písm. b) se částka „17 140 Kč“ nahrazuje částkou „34 488 Kč“.

- 3. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Částky odvodu uvedené v odstavci 2 písm. a) a b) se počínaje 1. lednem 2016 zvyšují každý kalendářní rok vždy o 2 % oproti roku bezprostředně předcházejícímu.“.

- 4. V § 4 odst. 1 úvodní části ustanovení se částka „3 000 000 Kč“ nahrazuje částkou „4 000 000 Kč“.

- 5. V § 4 odst. 4 se věta druhá nahrazuje větou „První příspěvek obci převede Správa na její účet nejpozději do 120 dnů ode dne vydání rozhodnutí; pokud však soud přiznal žalobě proti rozhodnutí správního orgánu odkladný účinek, převede Správa první příspěvek obci na její účet nejpozději do 30 dnů ode dne skončení řízení před soudem, ledaže soud rozhodnutí správního orgánu zruší.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro odvodové povinnosti u odvodu na jaderný účet placeného původci malého množství radioaktivních odpadů podle nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, jakož i pro práva a povinnosti s nimi související, se použije nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Příspěvek podle § 4 odst. 1 nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, náleží obci poprvé za rok 2016. Obci, které byl převeden na rok 2015 příspěvek podle § 4 odst. 1 nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, převede Správa úložišť radioaktivních odpadů do 31. prosince 2015 částku odpovídající rozdílu mezi výší příspěvku podle § 4 odst. 1 nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, a výší příspěvku podle § 4 odst. 1 nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 3. Správa úložišť radioaktivních odpadů informuje o upravené výši příspěvku do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení obec, které má být na rok 2016 poskytnut příspěvek z jaderného účtu podle § 4 odst. 1 nařízení vlády č. 416/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 20. prosince 2015.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
