---
title: "Vyhláška o průmyslové bezpečnosti"
identifier: "SB-2024-384"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/384/2026-01-01"
official_code: "384/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 384/2024 Sb., o průmyslové bezpečnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 384/2024 Sb., o průmyslové bezpečnosti ve znění vyhlášky č. 482/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/384/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392891"
gazette_issue_number: "384"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "482/2025 Sb."
---
# Vyhláška o průmyslové bezpečnosti

##### § 1

#### Vzory v oblasti průmyslové bezpečnosti

(1) Vzor žádosti podnikatele podle § 96 odst. 1 a podle § 96 odst. 3 a 4 zákona je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Vzor osvědčení podnikatele podle § 54 odst. 3 zákona je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Vzor žádosti o vydání osvědčení podnikatele pro cizí moc podle § 57 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(4) Vzor žádosti o uznání bezpečnostního oprávnění podnikatele podle § 62 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(5) Vzor dotazníku podnikatele podle § 97 zákona je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(6) Vzor prohlášení o zproštění povinnosti mlčenlivosti podle § 96 odst. 2 písm. d) zákona je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce.

(7) Náležitosti prohlášení podnikatele podle § 15a zákona jsou uvedeny v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(8) Elektronické šablony vzorů uvedených v přílohách č. 1 a 3 až 7 k této vyhlášce zveřejňuje Národní bezpečnostní úřad (dále jen „Úřad“) na svých internetových stránkách.

##### § 2

#### Zdůvodnění žádosti podnikatele podle § 96 odst. 1 zákona

Zdůvodnění žádosti podnikatele obsahuje údaje o předmětu podnikání, v jehož rámci podnikatel požaduje přístup k utajované informaci, a okolnostech, které odůvodňují požadovanou formu přístupu podle § 20 zákona, a dále údaje o

- a) veřejné zakázce, v rámci které je požadován přístup k utajované informaci, jejím zadavateli a předpokládané době trvání zadávacího řízení,

- b) koncesní smlouvě, v rámci které je požadován přístup k utajované informaci, jejím veřejném zadavateli a předpokládané době trvání koncesního řízení,

- c) veřejné zakázce nebo koncesní smlouvě před zahájením zadávacího nebo koncesního řízení, o kterou se podnikatel hodlá ucházet a v rámci které se předpokládá přístup k utajované informaci, zadavateli nebo veřejném zadavateli a předpokládaném termínu zahájení zadávacího nebo koncesního řízení,

- d) veřejné zakázce nebo koncesní smlouvě, v rámci které byl požadován přístup k utajované informaci, jejím zadavateli nebo veřejném zadavateli, pokud zadávací nebo koncesní řízení bylo zahájeno nejdéle 5 let přede dnem podání žádosti podnikatele o vydání osvědčení podnikatele a předmět jejího plnění odpovídá předmětu podnikání podnikatele,

- e) smlouvě, případně jiné právní skutečnosti, na základě které je požadován přístup k utajované informaci, předmětu této smlouvy a poskytovateli utajované informace, nebo

- f) skutečnosti, na základě které bude u podnikatele vznikat utajovaná informace.

##### § 3

#### Písemnosti k ověření splnění podmínek pro vydání osvědčení podnikatele podle § 96 odst. 2 písm. c) zákona

(1) Podnikatel, který je fyzickou osobou, k žádosti podnikatele přiloží

- a) smlouvu o tiché společnosti,

- b) smlouvy o nájmu prostor, budov a pozemků uvedených v § 97 písm. e) zákona,

- c) doklad o vydání dluhopisů s uvedením důvodu vydání a celkové výše vydaných dluhopisů,

- d) řádné účetní závěrky, pokud vede účetnictví a není osobou zapsanou v obchodním rejstříku, nebo daňová přiznání, pokud vede daňovou evidenci nebo uplatňuje výdaje procentem z příjmu podle zákona o daních z příjmů, a to za posledních 5 zdaňovacích období,

- e) zprávy auditora o povinném auditu účetních závěrek podle písmene d), není-li osobou zapsanou v obchodním rejstříku,

- f) přehled závazků z podnikatelské činnosti, které jsou po lhůtě splatnosti více než 180 dnů, s uvedením jednotlivých věřitelů a důvodu nezaplacení,

- g) výpis z účtu vlastníka v samostatné evidenci investičních nástrojů,

- h) přehled všech účastí na akciových společnostech a majetkového podílu v procentech,

- i) přehled ostatních investičních cenných papírů^1) za předpokladu, že nejsou v centrální evidenci, podílů a vkladů do základního kapitálu veřejné obchodní společnosti, komanditní společnosti a společnosti s ručením omezeným a členských vkladů v družstvech,

- j) přehled vkladů do základního kapitálu zahraniční obchodní společnosti.

(2) Podnikatelé, kteří nejsou fyzickou osobou, k žádosti podnikatele přiloží

- a) doklady o rozhodnutích jeho orgánů o skutečnostech, které se zapisují do obchodního rejstříku a nejsou v něm dosud zapsány,

- b) smlouvu o tiché společnosti,

- c) smlouvy o nájmu prostor, budov a pozemků uvedených v § 97 písm. e) zákona,

- d) doklad o vydání dluhopisů s uvedením důvodu vydání a celkové výše vydaných dluhopisů,

- e) výkaz zisku a ztráty za posledních 5 ukončených účetních období, pokud alespoň v jednom z těchto období byli nebo jsou malou účetní jednotkou nebo mikro účetní jednotkou, které nemají povinnost mít účetní závěrku ověřenou auditorem, a pokud jim povinnost zveřejňovat tento výkaz nestanoví zákon o účetnictví nebo nebyl-li tento výkaz zveřejněn ve sbírce listin podle zákona upravujícího veřejné rejstříky,

- f) přehled závazků z podnikatelské činnosti, které jsou po lhůtě splatnosti více než 180 dnů, s uvedením jednotlivých věřitelů a důvodu nezaplacení,

- g) výpis z účtu vlastníka v samostatné evidenci investičních nástrojů,

- h) přehled všech účastí na akciových společnostech a majetkového podílu v procentech,

- i) přehled ostatních investičních cenných papírů^1) za předpokladu, že nejsou v centrální evidenci, podílů a vkladů do základního kapitálu veřejné obchodní společnosti, komanditní společnosti a společnosti s ručením omezeným a členských vkladů v družstvech,

- j) přehled vkladů do základního kapitálu zahraniční obchodní společnosti.

(3) Písemnosti podle odstavců 1 a 2 podnikatel předkládá, pokud u něj nastala skutečnost, která je jimi prokazována.

(4) Písemnosti podle odstavce 1 písm. a) až e) a odstavce 2 písm. a) až e) podnikatel předkládá v kopii.

(5) Písemnosti podle odstavce 1 písm. f) až j) a odstavce 2 písm. f) až j) podnikatel předkládá v originále nebo v úředně ověřené kopii podle zákona o ověřování a jejich náležitostí je i datum jejich vystavení, které nesmí být starší více než 60 dnů přede dnem předložení písemnosti Úřadu.

(6) Náležitostí přehledů podle odstavce 1 písm. f) a h) až j) a odstavce 2 písm. f) a h) až j) je i podpis odpovědné osoby podnikatele.

(7) Způsob a formu podání písemností uvedených v odstavcích 1 a 2 stanoví § 5 odst. 1.

##### § 4

#### Žádost podnikatele podle § 96 odst. 3 a 4 zákona

K žádosti podnikatele podané podle § 96 odst. 3 a 4 zákona podnikatel přiloží dotazník podnikatele, ve kterém vyplní identifikační údaje v rozsahu název nebo obchodní firma nebo jméno a příjmení, nemá-li obchodní firmu, a identifikační číslo osoby, a uvede údaje, které se změnily a nebyly oznámeny podle § 68 písm. c) a d) zákona; údaje podnikatel dokládá písemnostmi podle § 3 a způsobem a formou podle § 5.

##### § 5

#### Způsob a forma podání žádosti podnikatele

(1) Žádost podnikatele a její přílohy podle § 96 odst. 2 zákona, s výjimkou dotazníku podnikatele, se podávají

- a) v listinné podobě, nebo

- b) v elektronické podobě

- 1. dodáním do datové schránky Úřadu,

- 2. na elektronickou adresu Úřadu s použitím uznávaného elektronického podpisu^2), nebo

- 3. prostřednictvím on-line služby za využití prostředků kvalifikovaného systému elektronické identifikace.

(2) Dotazník podnikatele se podává v elektronické podobě ve formátu .xml

- a) dodáním do datové schránky Úřadu,

- b) na elektronickou adresu Úřadu s použitím uznávaného elektronického podpisu^2),

- c) na technickém nosiči dat, nebo

- d) prostřednictvím on-line služby za využití prostředků kvalifikovaného systému elektronické identifikace.

##### § 6

#### Rozsah údajů podle § 97 písm. j) zákona

(1) Podnikatel v dotazníku podnikatele podle § 97 písm. j) zákona uvede údaje k českým obchodním partnerům a obchodním partnerům z členských států Evropské unie, se kterými v posledních 5 zdaňovacích obdobích uskutečnil obchody, jejichž objem dosáhl alespoň

- a) 20% podílu na výnosech^3) nebo příjmech^4) podnikatele,

- b) 20% podílu na nákladech^3) nebo výdajích^4) podnikatele, nebo

- c) 10% podílu na výnosech podnikatele a současně alespoň 10% podílu na nákladech podnikatele.

(2) Údaje podle odstavce 1 podnikatel uvede na základě výsledků skončeného zdaňovacího období a člení je podle jednotlivých zdaňovacích období.

#### Rozsah, způsob a forma oznamování změn

##### § 7

(1) Podnikatel oznámí podle § 103 odst. 3 zákona změny údajů v žádosti podnikatele, ke kterým došlo ode dne podání žádosti podnikatele.

(2) Podnikatel oznámí podle § 68 písm. c) a d) zákona změny údajů v žádosti podnikatele, ke kterým došlo po vydání osvědčení podnikatele po dobu jeho platnosti.

(3) Pokud zákon stanoví, že podnikatel uvede údaje za posledních 5 let, oznámí podnikatel změny těchto údajů nastalé

- a) od okamžiku podání žádosti v případě oznamování změn podle § 103 odst. 3 zákona,

- b) každoročně ode dne, který se svým označením shoduje se dnem vydání osvědčení podnikatele, do dne, který předchází dni, jenž se svým označením shoduje se dnem vydání osvědčení podnikatele v případě oznamování změn podle § 68 písm. d) zákona.

##### § 8

Pokud je podnikatel držitelem více osvědčení podnikatele, dnem určujícím časové období pro oznamování změn podle § 68 písm. d) zákona je den vydání nejdříve vydaného platného osvědčení; k vydání osvědčení podnikatele podle § 54 odst. 4 nebo § 56 odst. 4 zákona se nepřihlíží.

##### § 9

#### Změny údajů podle § 68 písm. c) zákona

(1) V případě oznamování změn údajů uvedených podle § 98 písm. c) zákona v bezpečnostní dokumentaci podnikatele podle § 68 písm. c) zákona oznámí podnikatel změny pouze v tom druhu zajištění ochrany utajovaných informací, u kterého nastala změna.

(2) Oznámení o zřízení nebo zrušení zabezpečené oblasti kategorie Vyhrazené obsahuje adresu a popis dislokace zabezpečené oblasti a informaci o stanovení kategorie a třídy zabezpečené oblasti podle § 25 zákona.

##### § 10

#### Změny údajů podle § 68 písm. d) zákona

(1) Změny údajů v dotazníku podnikatele podle § 97 písm. a) až i) a o) až r) zákona oznámí podnikatel v rozsahu změn nastalých v období stanoveném podle § 7.

(2) Změny údajů v dotazníku podnikatele podle § 97 písm. j) zákona podnikatel oznámí na základě výsledků skončeného zdaňovacího období.

(3) Podnikatel není povinen oznamovat změny údajů v dotazníku podnikatele podle § 97 písm. k) až n) zákona.

(4) V oznámení změn podle § 68 písm. d) zákona podnikatel neuvádí změny, které byly oznámeny podle § 68 písm. c) zákona.

(5) Dojde-li k časovému souběhu povinností oznámit změny údajů v dotazníku podnikatele podle § 68 písm. c) a d) zákona, oznámí podnikatel změny podle § 68 písm. d) zákona.

(6) V případě změn v bezpečnostní dokumentaci podnikatele oznámí podnikatel změny pouze v té části, která je změnami dotčena.

##### § 11

#### Způsob a forma podání oznámení změn

(1) Změny údajů v dotazníku podnikatele oznámí podnikatel prostřednictvím dotazníku podnikatele a doloží je písemnostmi podle § 3. Změnu v údaji podle § 97 písm. f) zákona oznámí podnikatel, který je zapsán v obchodním rejstříku, pouze prostřednictvím dotazníku podnikatele.

(2) V případě oznamování změn podle § 68 písm. c) zákona doloží změny podnikatel, který je fyzickou osobou, písemnostmi v rozsahu podle § 3 odst. 1 písm. a) a ostatní podnikatelé písemnostmi v rozsahu podle § 3 odst. 2 písm. a) a b).

(3) Zřízení nebo zrušení zabezpečené oblasti kategorie Vyhrazené oznámí podnikatel způsobem a formou stanovenou v § 5 odst. 1.

(4) Pro oznámení změn podle § 7 až 10 se použijí ustanovení § 3 odst. 3 až 6 a § 5 obdobně.

(5) Pokud je podnikatel držitelem více osvědčení podnikatele, oznámí změny pouze v jednom vyhotovení. V dotazníku podnikatele uvede všechny stupně utajení a formy přístupu.

##### § 12

#### Bezpečnostní instrukce podle § 75a odst. 4 zákona

(1) Bezpečnostní instrukce obsahuje zejména

- a) označení ústředního správního úřadu, který schvaluje bezpečnostní instrukci,

- b) pravidla a způsob kontroly utajovaných informací,

- c) podmínky ochrany utajovaných informací a omezení přístupu k utajované informaci stupně utajení Přísně tajné,

- d) seznam poskytovaných utajovaných informací a specifikaci utajovaných informací, které budou vznikat v rámci plnění smlouvy, včetně jejich stupně utajení,

- e) identifikaci informačního systému, který je certifikován nebo akreditován pro nakládání s utajovanými informacemi cizí moci, k němuž je nutný přístup při plnění smlouvy,

- f) pravidla styku smluvních stran vyžadujících si přístup k utajované informaci,

- g) pravidla stanovení stupně utajení utajovaných informací vznikajících v rámci smlouvy,

- h) způsob a formu poskytování a přepravy utajované informace,

- i) pravidla oznamování případů vyzrazení, zneužití nebo ztráty utajované informace, nebo vyskytne-li se podezření z takového jednání,

- j) pravidla pro návštěvy vyžadující přístup k utajované informaci,

- k) pravidla nakládání s utajovanou informací po ukončení smlouvy a

- l) pravidla komunikace smluvních stran.

(2) Přílohou bezpečnostní instrukce je

- a) u hlavní smlouvy směrnice pro přidělování stupňů utajení v rámci projektu,

- b) u subdodavatelských smluv seznam stupňů utajení.

##### § 13

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 405/2011 Sb., o průmyslové bezpečnosti.

- 2. Vyhláška č. 416/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 405/2011 Sb., o průmyslové bezpečnosti.

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Ředitel:**

**Mgr. Čuřín v. r.**

Příloha č. 1

Vzor

[image omitted]

Příloha č. 2

Vzor

[image omitted]

Příloha č. 3

Vzor

[image omitted]

Příloha č. 4

Vzor

[image omitted]

Příloha č. 5

Vzor

[image omitted]

Příloha č. 6

Vzor

[image omitted]

Příloha č. 7

[image omitted]

^1) Zákon č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 297/2016 Sb., o službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 586/1992, o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.
