---
title: "Nařízení vlády o stanovení některých výhradních ložisek stavebního kamene ložisky strategického významu"
identifier: "SB-2025-435"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2025-10-30"
last_updated: "2025-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/435/2025-11-01"
official_code: "435/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 435/2025 Sb., o stanovení některých výhradních ložisek stavebního kamene ložisky strategického významu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 435/2025 Sb., o stanovení některých výhradních ložisek stavebního kamene ložisky strategického významu"
eli: "/eli/cz/sb/2025/435/2025-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "1328"
gazette_issue_number: "435"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení některých výhradních ložisek stavebního kamene ložisky strategického významu

##### § 1

#### Předmět právní úpravy

Toto nařízení stanovuje některá výhradní ložiska stavebního kamene ložisky strategického významu.

##### § 2

#### Stanovení ložisek strategického významu

Ložiskem strategického významu se stanovuje

- a) v ​Jihočeském kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Plešovice-Holubov a číslem 3048200,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Albrechtice nad Vltavou a číslem 3033800,

- b) v Jihomoravském kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Opatovice-20 a číslem 3036000,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Olbramovice a číslem 3061100,

- 3. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Dolní Kounice a číslem 3035600,

- 4. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Lhota Rapotina a číslem 3031000,

- c) v Karlovarském kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Horní Tašovice a číslem 3047600,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Libá a číslem 3019000,

- d) v Královéhradeckém kraji výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Masty a číslem 3023000,

- e) v Libereckém kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Košťálov-Stružinec a číslem 3217300,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Luhov-Brniště-Tlustec a číslem 3018600,

- f) v Olomouckém kraji výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Střítež nad Ludinou-Okrouhlík a číslem 3209200,

- g) v Pardubickém kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Bystřec a číslem 3066900,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Vrbatův Kostelec-Zárubka a číslem 3095900,

- 3. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Žumberk-Vížky a číslem 3067900,

- 4. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Litice nad Orlicí-Chlum a číslem 3023401,

- h) v Plzeňském kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Svrčovec a číslem 3025600,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Chrášťovice-Černá Hať a číslem 3020800,

- 3. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Trnčí-Chlumská-Krušec a číslem 3070000,

- i) ve Středočeském kraji

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Horní Borek-Miličín 2 a číslem 3193200,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Klecany-Husinec a číslem 3021600,

- 3. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Lešany a číslem 3026400,

- 4. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Mrač a číslem 3026600,

- j) v Ústeckém kraji

- 1. výhradní ložisko kritických vyhrazených nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Libouchec-Chvojno a číslem 3094000,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Braňany-Červený vrch a číslem 3209300,

- 3. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Měrunice a číslem 3020100,

- 4. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Všechlapy a číslem 3019900,

- k) v Kraji Vysočina

- 1. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Kosov u Jihlavy a číslem 3029600,

- 2. výhradní ložisko kritických nerostů vedené ke dni 1. ledna 2025 v bilanci zásob nerostných surovin podle § 29 odst. 4 písm. d) horního zákona pod názvem Nová Ves u Heřmanova-Bojanov a číslem 3203100.

##### § 3

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2025.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

Ministr průmyslu a obchodu:

**Ing. Vlček v. r.**
