---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 172/2001 Sb., k provedení zákona o požární ochraně"
identifier: "SB-2002-498"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2002-11-29"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/498/2003-01-01"
official_code: "498/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 498/2002 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 172/2001 Sb., k provedení zákona o požární ochraně"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 498/2002 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 172/2001 Sb., k provedení zákona o požární ochraně"
eli: "/eli/cz/sb/2002/498/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39157"
gazette_issue_number: "173"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 172/2001 Sb., k provedení zákona o požární ochraně

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 172/2001 Sb., k provedení zákona o požární ochraně, se mění takto:

- 1. Nadpis části první zní: „DRUHY DOKUMENTACE POŽÁRNÍ OCHRANY KRAJŮ A OBCÍ, JEJICH OBSAH A VEDENÍ“.

- 2. V § 1 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 3. V § 1 odst. 3 se slova „, okresních úřadů“ zrušují.

- 4. V § 3 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se ruší označení odstavce 1.

- 5. § 4 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 4) a č. 5) zní:

##### „§ 4

#### Obsah požárního poplachového plánu kraje

(1) Požární poplachový plán kraje obsahuje

- a) výčet jednotek požární ochrany v kraji,

- b) zásady součinnosti jednotek požární ochrany při zdolávání požárů, při provádění záchranných prací na území kraje a při poskytování pomoci mezi kraji a pomoci do sousedního státu,

- c) úpravu povolávání jednotek požární ochrany v rámci operačního řízení ke zdolávání požárů a k záchranným pracím,

- d) způsob vyhlašování jednotlivých stupňů požárního poplachu,

- e) úpravu činnosti ohlašoven požárů,

- f) poplachový plán integrovaného záchranného systému kraje^4) a

- g) úpravu činností operačních a informačních středisek hasičského záchranného sboru kraje^5) (dále jen „operační a informační středisko“).

(2) V příloze požárního poplachového plánu kraje se stanoví rozdělení jednotek požární ochrany do jednotlivých stupňů požárního poplachu a jejich předurčenost pro obce a objekty.

^4) § 10 odst. 2 písm. e) zákona č. 239/2000 Sb., ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^5) § 5 odst. 1 zákona č. 239/2000 Sb.“.

- 6. V § 7 odst. 1 písm. a) se slova „, pokud území přesahuje jeden správní obvod okresního úřadu,“ zrušují.

- 7. V § 7 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se ruší označení odstavce 1.

- 8. V § 9 písm. a) se bod 2 zrušuje.

Dosavadní bod 3 se označuje jako bod 2.

- 9. § 10 včetně poznámky pod čarou č. 7) se zrušuje.

- 10. § 11 se zrušuje.

- 11. V § 13 odst. 2 písm. a) se slova „okresu podle § 10 odst. 6“ nahrazují slovy „kraje“.

- 12. V § 13 odst. 2 písm. b) se slovo „okresu“ nahrazuje slovem „kraje“.

- 13. V § 15 odst. 2 se slova „okresu podle § 10 odst. 6“ nahrazují slovem „kraje“.

- 14. Nadpis § 17 zní: „Způsob uložení a kontroly dokumentace požární ochrany kraje a obce“.

- 15. V § 17 odst. 1 se slova „, okresním úřadům“ zrušují.

- 16. V § 17 odst. 2 se slova „, okresních úřadů“ zrušují.

- 17. V § 18 odst. 1 písm. a) se slova „za extrémních povětrnostních podmínek“ zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Kraj vydá upravený požární poplachový plán kraje do 30. září 2003.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**1. místopředseda vlády**

**a ministr vnitra:**

**Mgr. Gross v. r.**
