---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 642/2004 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 299/2006 Sb"
identifier: "SB-2006-417"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-08-25"
last_updated: "2006-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/417/2008-03-01"
official_code: "417/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 417/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 642/2004 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 299/2006 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 417/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 642/2004 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 299/2006 Sb. ve znění vyhlášky č. 65/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/417/2008-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43745"
gazette_issue_number: "133"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "65/2008 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 642/2004 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 299/2006 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 642/2004 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech a zákon o cestovních dokladech, ve znění vyhlášky č. 299/2006 Sb., se mění takto:

- 1. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Požadavky na technické provedení fotografie pro vydání občanského průkazu

(1) Fotografie nebo obdobný obrazový záznam (dále jen „fotografie“) připojované k žádosti o vydání občanského průkazu má hladký povrch, musí vyhovovat testům dlouhodobé obrazové stálosti a je v černobílém nebo barevném provedení. Fotografie je obdélníkového tvaru o rozměrech 35 mm x 45 mm, postavená na kratší stranu, s rovnými nebo zaoblenými rohy s poloměrem r = 3 mm +/- 0,5 mm, o tloušťce od 0,13 mm do 0,27 mm. Zobrazení rozměrů fotografie je uvedeno v příloze č. 7, obrázek č. 1.

(2) Fotografie ukazuje hlavu a horní část ramen zobrazované osoby, a to v předním čelném pohledu tak, aby středová vertikální rovina obličeje byla prodloužením vertikální roviny objektivu snímací soustavy a horizontální rovina obličeje tvořená očima byla prodloužením horizontální roviny objektivu snímací soustavy. Umístění objektivu snímací soustavy vůči osobě je uvedeno v příloze č. 7, obrázek č. 2. Pohled zobrazované osoby směřuje do objektivu.

(3) Fotografie musí odpovídat podobě zobrazované osoby v době podání žádosti. Pohled přes rameno, pootočená nebo nakloněná hlava nejsou přípustné. Zobrazovaná osoba musí mít neutrální výraz a zavřená ústa, oči musí být otevřené a nesmí být překryté vlasy.

(4) Mezi horním okrajem hlavy a horním okrajem fotografie je vzdálenost minimálně 2 mm. Výška obličejové části hlavy, která je tvořena vzdáleností od očí k bradě, je minimálně 13 mm. Velikost hlavy zobrazované osoby včetně jejího umístění je uvedena v příloze č. 7, obrázek č. 3.

(5) Pozadí za zobrazovanou osobou je bílé až světlemodré, popřípadě světlešedé barvy, přičemž je přípustný plynulý přechod těchto barev. Fotografie je bez odlesků, které by skryly nebo výrazně změnily charakteristické identifikační znaky osoby, jimiž jsou zejména tvar a umístění obočí, očí, nosu, úst, brady a celkový tvar obličeje. Nelze provádět retuše ani jiné úpravy negativu ani pozitivu fotografie, popřípadě digitálního zpracování zobrazení podoby občana ani jeho tisku.“.

- 2. V § 6 nadpis zní: „Vzor cestovního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji“.

- 3. V § 6 odst. 1 se za slovo „údaji“ vkládají slova „a s nosičem dat s biometrickými údaji“.

- 4. V § 6 odst. 2 se slova „odst. 2“ nahrazují slovy „odst. 3“.

- 5. V § 6 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Nosič dat s biometrickými údaji je umístěn na druhé straně cestovního pasu uvedeného v příloze č. 8 a je čitelný pouze při otevření tohoto cestovního dokladu.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 6. V § 6 odst. 4 se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“ a za slova „v § 7“ se vkládají slova „písm. a)“.

- 7. V § 6 odst. 5 se za slova „straně 6“ vkládají slova „a 7“.

- 8. V § 7 nadpis zní: „Vzor cestovního pasu bez strojově čitelných údajů a bez nosiče dat s biometrickými údaji“.

- 9. V § 7 odst. 1 se za slovo „údajů“ vkládají slova „a bez nosiče dat s biometrickými údaji“.

- 10. V § 7 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 11. V § 9 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 12. V § 9 odst. 3 se slova „písm. a)“ zrušují.

- 13. V § 11 odstavec 1 zní:

„(1) Vzor elektronicky zpracovávané žádosti o vydání cestovního pasu se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat s biometrickými údaji je uveden v příloze č. 12.“.

- 14. V § 11 odst. 2 se za slovo „údajů“ vkládají slova „a bez nosiče dat s biometrickými údaji“.

- 15. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 642/2004 Sb.

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted] “.

- 16. Příloha č. 9 zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 642/2004 Sb.

[image omitted] [image omitted]

[image omitted] “.

- 17. Příloha č. 12 zní:

„Příloha č. 12 k vyhlášce č. 642/2004 Sb.

[image omitted]

- 18. Příloha č. 13 zní:

„Příloha č. 13 k vyhlášce č. 642/2004 Sb.

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Tiskopisy žádosti o vydání cestovního pasu bez strojově čitelných údajů vydané podle vzoru stanoveného v příloze č. 13 vyhlášky č. 642/2004 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, mohou být používány nejdéle do 31. prosince 2008.

- 2. Cestovní pasy bez strojově čitelných údajů a bez nosiče dat s biometrickými údaji podle vzoru stanoveného v příloze č. 9 vyhlášky č. 642/2004 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, mohou být vydávány nejdéle do 31. prosince 2009.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Bublan v. r.**
