---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích"
identifier: "SB-2022-147"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-08"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/147/2022-07-01"
official_code: "147/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 147/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 147/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích"
eli: "/eli/cz/sb/2022/147/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58237"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích

##### Čl. I

Vyhláška č. 8/2016 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických odvětvích, se mění takto:

- 1. V úvodní větě se za text „a)“ vkládají slova „a o)“ a slova „a zákona č. 211/2011 Sb., k provedení § 7“ se nahrazují slovy „ , zákona č. 211/2011 Sb., zákona č. 131/2015 Sb. a zákona č. 362/2021 Sb., k provedení § 7, § 11g odst. 1 a § 11h odst. 2“.

- 2. V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Tato vyhláška dále stanoví vzory formulářů na podávání žádosti o udělení oprávnění k činnosti zprostředkovatele a žádosti o prodloužení platnosti oprávnění k činnosti zprostředkovatele.“.

- 3. V § 2 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) objemem dostupných peněžních prostředků k zajištění výkonu licencované činnosti v plánovaném rozsahu odpovídajícím písmenu c), a to

- 1. měsíčními výpisy z účtu o počátečních a konečných zůstatcích za posledních 12 předcházejících kalendářních měsíců nebo za kratší období, nevykonává-li žadatel podnikatelskou činnost po dobu alespoň jednoho roku,

- 2. vyjádřením banky nebo zahraniční banky, u níž má žadatel veden účet, o pohybech na účtu za posledních 12 předcházejících kalendářních měsíců nebo za kratší období, nevykonává-li žadatel podnikatelskou činnost po dobu alespoň jednoho roku, nebo

- 3. smlouvou o úvěru nebo jinou smlouvou obdobného typu v případě, že žadatel ke dni podání žádosti nemá na základě prokázání předpokladů podle bodu 1 nebo 2 k dispozici dostatečné peněžní prostředky k zajištění výkonu licencované činnosti,“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. c) se slovo „dlouhodobé“ zrušuje a za slova „financování licencované činnosti“ se vkládají slova „na dobu nejméně 5 let“.

- 5. V § 2 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 2 až 5.

- 6. V § 2 odst. 2 se slova „nebo že soud nezamítl insolvenční návrh proto, že majetek dlužníka nebude postačovat k úhradě nákladů insolvenčního řízení,“ zrušují.

- 7. V § 2 odst. 5 se slova „4 nebo 5“ nahrazují slovy „3 nebo 4“.

- 8. V § 2 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Pokud jsou finanční předpoklady podle odstavce 1 písm. a) bodu 3 prokazovány smlouvou uzavřenou se spojenou osobou podle zákona upravujícího daně z příjmů, je žadatel o udělení licence povinen předložit doklady podle odstavce 1 písm. a) bodu 1 nebo 2 i za tuto osobu.“.

- 9. V § 3 odst. 2 se slovo „prokazující“ nahrazuje slovem „osvědčující“ a za slovo „nahradit“ se vkládají slova „odborným stanoviskem vydaným pověřenou organizací podle zákona upravujícího bezpečnost práce v souvislosti s provozem vyhrazených technických zařízení, nebo“.

- 10. V § 3 odst. 3 se slova „prokazující provedení revize, odborné prohlídky nebo zkoušky“ nahrazují slovy „osvědčující bezpečnost energetického zařízení“ a slova „znalecký posudek podle odstavce“ se zrušují.

- 11. V § 3 odst. 5 písm. c) se na konci bodu 4 doplňuje slovo „nebo“ a bod 5 se zrušuje.

Dosavadní bod 6 se označuje jako bod 5.

- 12. V § 3 odst. 5 písm. d) se bod 3 zrušuje.

Dosavadní body 4 a 5 se označují jako body 3 a 4.

- 13. V § 5 odst. 2 písm. b) se slova „nebo jiným dokladem, na základě kterého“ nahrazují slovy „ , na základě které“ a za slovo „zařízení“ se vkládají slova „ , případně jiným dokladem osvědčujícím existenci užívacího práva“.

- 14. V § 6 odstavec 1 zní:

„(1) Vymezené území se v žádosti o udělení licence a dokladech přikládaných k žádosti určuje pro licencovanou činnost distribuce elektřiny, distribuce plynu nebo rozvodu tepelné energie

- a) seznamem katastrálních území v souvislém území nebo seznamem katastrálních území včetně parcelních čísel pozemků podle katastru nemovitostí, na nichž se nacházejí zařízení distribuční soustavy nebo rozvodného tepelného zařízení, a

- b) zákresem umístění energetického zařízení do katastrální mapy v měřítku, které odpovídá rozsahu energetického zařízení uvedenému v žádosti a zaručuje zřetelnost zákresu.“.

- 15. V § 7 úvodní část ustanovení zní: „Provozovna se v dokladech přikládaných k žádosti o udělení licence vymezuje údaji, kterými jsou“.

- 16. V § 9 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vzory formulářů na podávání žádosti o udělení oprávnění k činnosti zprostředkovatele a žádosti o prodloužení platnosti oprávnění k činnosti zprostředkovatele jsou uvedeny v přílohách č. 25 až 28 k této vyhlášce.“.

- 17. V příloze č. 12 se bod 16 zrušuje.

- 18. V příloze č. 13 se bod 11 zrušuje.

- 19. Přílohy č. 15 až 18 znějí:

„Příloha č. 15 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

SEZNAM JEDNOTLIVÝCH PROVOZOVEN

[image omitted]

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

SEZNAM JEDNOTLIVÝCH VYMEZENÝCH ÚZEMÍ

[image omitted]

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

SOUPIS ZAŘÍZENÍ

[image omitted]

Příloha č. 18 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

SEZNAM JEDNOTLIVÝCH ZÁSOBNÍKŮ

[image omitted]

“.

- 20. V příloze č. 19 se bod 14 zrušuje.

- 21. V příloze č. 20 se bod 11 zrušuje.

- 22. Doplňují se přílohy č. 25 až 28, které znějí:

„Příloha č. 25 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

ŽÁDOST O UDĚLENÍ oprávnění k činnosti zprostředkovatele pro fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 26 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

ŽÁDOST O UDĚLENÍ oprávnění k činnosti zprostředkovatele pro právnické osoby

[image omitted]

Příloha č. 27 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

ŽÁDOST o prodloužení platnosti oprávnění k činnosti zprostředkovatele pro fyzické osoby

[image omitted]

Příloha č. 28 k vyhlášce č. 8/2016 Sb.

ŽÁDOST o prodloužení platnosti oprávnění k činnosti zprostředkovatele pro právnické osoby

[image omitted]

“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
