---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2004-693"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2004-12-31"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/693/2005-01-01"
official_code: "693/2004 Sb."
full_citation: "Zákon č. 693/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 693/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2004/693/2005-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "41761"
gazette_issue_number: "234"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění zákona č. 479/2003 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 313/2004 Sb. a zákona č. 558/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 57 odst. 6 věta první včetně poznámek pod čarou č. 41), 42) a 43) zní: „Nárok na vrácení daně poplatník prokazuje dokladem o prodeji výrobků uvedených v § 45 odst. 1 písm. b) a v § 45 odst. 2 písm. c), evidencí o skutečné spotřebě těchto výrobků, dokladem o zaevidování do evidence zemědělského podnikatele,^41) popřípadě výpisem z obchodního rejstříku, a dokladem z evidence využití zemědělské půdy podle uživatelských vztahů,^42) jde-li o zemědělskou půdu, a dokladem o výměře lesních pozemků z katastru nemovitostí,^43) jde-li o lesní pozemky, na nichž poplatník hospodaří na základě vlastnického práva, písemné nájemní smlouvy nebo jiného právního důvodu.

^41) § 2f zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění zákona č. 85/2004 Sb. Čl. II bod 1 zákona č. 85/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.

^42) § 3a až 3i zákona č. 252/1997 Sb., ve znění zákona č. 128/2003 Sb.

^43) Zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 57 odst. 7 písm. a) se odkaz na poznámku pod čarou č. „43)“ nahrazuje odkazem na poznámku pod čarou č. „41)“.

- 3. V § 57 odst. 7 písmeno b) zní:

- „b) ke změně v obhospodařování celkové výměry půdních bloků nebo lesních pozemků,“.

- 4. V § 92 odst. 1 se slova „500 litrů“ nahrazují slovy „1000 litrů“.

- 5. V § 97 odst. 3 se slova „500 litrů“ nahrazují slovy „1000 litrů“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Nároky na vrácení spotřební daně z minerálních olejů osobám užívajícím tyto oleje pro zemědělskou prvovýrobu, lesní školky a obnovu a výchovu lesa vzniklé za období do dne účinnosti tohoto zákona se posuzují podle dosavadních právních předpisů.

- 2. Tichá vína podle § 93 odst. 3 vyrobená před účinností tohoto zákona a zdaněná podle dosavadních právních předpisů mohou být přijata do daňového skladu při jeho zřízení, a to způsobem, jako by dosud nebyla zdaněna podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Gross v. r.**
