---
title: "Nařízení vlády, kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 594/2004 Sb., jímž se provádí režim Evropských společenství pro kontrolu vývozu, přepravy, zprostředkování a tranzitu zboží dvojího užití, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-30"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2023-02-08"
last_updated: "2023-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/30/2023-03-01"
official_code: "30/2023 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 30/2023 Sb., kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 594/2004 Sb., jímž se provádí režim Evropských společenství pro kontrolu vývozu, přepravy, zprostředkování a tranzitu zboží dvojího užití, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 30/2023 Sb., kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 594/2004 Sb., jímž se provádí režim Evropských společenství pro kontrolu vývozu, přepravy, zprostředkování a tranzitu zboží dvojího užití, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/30/2023-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58955"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 594/2004 Sb., jímž se provádí režim Evropských společenství pro kontrolu vývozu, přepravy, zprostředkování a tranzitu zboží dvojího užití, ve znění pozdějších předpisů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje rozsah údajů týkajících se obchodů zrealizovaných na základě

- a) registrace k využívání všeobecných vývozních povolení,

- b) individuálního vývozního povolení, souhrnného vývozního povolení nebo povolení k poskytnutí zprostředkovatelských služeb, nebo

- c) povolení pro přepravu zboží dvojího použití uvnitř Společenství.

##### § 2

#### Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě registrace k využívání všeobecných vývozních povolení

Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě registrace k využívání všeobecných vývozních povolení stanoví příloha č. 1 k tomuto nařízení.

##### § 3

#### Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě povolení

Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě

- a) individuálního vývozního povolení, souhrnného vývozního povolení nebo povolení k poskytnutí zprostředkovatelských služeb stanoví příloha č. 2 k tomuto nařízení a

- b) povolení pro přepravu zboží dvojího použití uvnitř Společenství stanoví příloha č. 3 k tomuto nařízení.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 344/2010 Sb., o stanovení formulářů žádosti o individuální a souhrnné vývozní povolení, žádosti o povolení k poskytnutí zprostředkovatelských služeb a žádosti o mezinárodní dovozní certifikát pro zboží a technologie dvojího užití, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 30/2023 Sb.

Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě registrace k využívání všeobecných vývozních povolení

- a) spisová značka, pod kterou je všeobecné vývozní povolení registrováno,

- b) kalendářní rok a pololetí, za které je informace podávána,

- c) popis zboží,

- d) číslo všeobecného povolení podle přílohy II nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 2021/821, v platném znění, pod kterým bylo zboží vyvezeno,

- e) číslo položky přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 2021/821, v platném znění, do které zboží spadá,

- f) kód harmonizovaného systému nebo kód kombinované nomenklatury, pod které zboží spadá,

- g) využité množství a měrná jednotka,

- h) využitá hodnota a měna,

- i) obchodní firma nebo název a sídlo, nebo jméno, popřípadě jména, příjmení a sídlo konečného uživatele,

- j) země konečného určení,

- k) případné poznámky k realizovanému vývozu a

- l) datum zpracování informace.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 30/2023 Sb.

Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě individuálního vývozního povolení, souhrnného vývozního povolení nebo povolení k poskytnutí zprostředkovatelských služeb

- a) číslo povolení,

- b) kalendářní rok a pololetí, za které je informace podávána,

- c) pořadové číslo odpovídající popisu zboží v povolení,

- d) popis zboží,

- e) využité množství a měrná jednotka uvedené v povolení,

- f) využitá hodnota a měna uvedená v povolení,

- g) případné poznámky k realizovanému vývozu-,

- h) datum zpracování informace.

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 30/2023 Sb.

Údaje týkající se obchodů zrealizovaných na základě povolení pro přepravu zboží dvojího použití uvnitř Společenství

- a) číslo povolení,

- b) kalendářní rok a pololetí, za které je informace podávána,

- c) pořadové číslo odpovídající popisu zboží v povolení,

- d) popis zboží,

- e) využité množství a měrná jednotka uvedené v povolení,

- f) využitá hodnota a měna uvedená v povolení,

- g) případné poznámky k realizované přepravě a

- h) datum zpracování informace.
