---
title: "Vyhláška o požadavcích na biometan, způsob měření biometanu a kvality biometanu dodávaného do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemních zásobníků plynu"
identifier: "SB-2012-459"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-21"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/459/2021-07-01"
official_code: "459/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 459/2012 Sb., o požadavcích na biometan, způsob měření biometanu a kvality biometanu dodávaného do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemních zásobníků plynu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 459/2012 Sb., o požadavcích na biometan, způsob měření biometanu a kvality biometanu dodávaného do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemních zásobníků plynu ve znění vyhlášky č. 78/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/459/2021-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49689"
gazette_issue_number: "171"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "78/2021 Sb."
---
# Vyhláška o požadavcích na biometan, způsob měření biometanu a kvality biometanu dodávaného do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemních zásobníků plynu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví požadavky na kvalitu, odorizaci a tlak vyrobeného biometanu a způsob měření množství biometanu a kvality biometanu v předávacím místě výrobny biometanu do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu.

##### § 2

#### Požadavky na kvalitu biometanu

(1) Výrobce biometanu, který vyrábí biometan v procesu anaerobní fermentace z biomasy podle právního předpisu upravujícího druhy a parametry podporovaných obnovitelných zdrojů pro výrobu elektřiny, tepla nebo biometanu a stanovení a uchovávání dokumentů, zajišťuje jeho výrobu tak, aby biometan v předávacích místech do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu splňoval kvalitativní parametry uvedené v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Biometan z výrobny biometanu připojené k podzemnímu zásobníku plynu vybudovaného v přírodních horninových strukturách musí být netečný vůči prostředí daných horninových struktur a nesmí je poškozovat.

(3) V případě, že není dodržen některý z měřených a vyhodnocovaných kvalitativních parametrů biometanu označený jako průběžně měřený, čímž se rozumí měření prováděná s maximálním časovým intervalem 10 minut, výrobce biometanu zajistí prostřednictvím měřicího, vyhodnocovacího a uzavíracího zařízení, které je součástí výrobny biometanu, automatické zastavení dodávky biometanu do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu.

(4) Obnovení dodávky biometanu po jejím předchozím přerušení z důvodů nesplnění některého z kvalitativních parametrů biometanu uvedených v příloze č. 1 k této vyhlášce je možné na základě předloženého dokladu o výsledku jednorázově změřeného parametru kvality biometanu nebo výsledků z průběžného měření prokazujícího splnění tohoto parametru kvality výrobcem biometanu a po dohodě s dispečinkem příslušného provozovatele.

(5) Průměrnou hodnotu spalného tepla v místě připojení nebo v jednotlivých zónách kvality za předcházející měsíc zveřejňuje příslušný provozovatel způsobem umožňujícím dálkový přístup. Označení zóny kvality, k níž bude výrobna biometanu připojena, se uvádí ve smlouvě o připojení.

##### § 3

#### Požadavky na odorizaci

(1) U výroben biometanu připojených k distribuční soustavě zajišťuje odorizaci biometanu provozovatel distribuční soustavy. U výroben biometanu připojených k přepravní soustavě nebo k podzemnímu zásobníku plynu se odorizace neprovádí.

(2) U výroben biometanu připojených k distribuční soustavě umožňuje výrobce biometanu provozovateli distribuční soustavy dávkování odorizační látky do těžebního plynovodu^1) ve vlastnictví výrobce biometanu.

(3) Odorizace vyrobeného biometanu nesmí vyžadovat vyšší dávku odorizační látky, než je v dané zóně kvality obvyklé.

##### § 4

#### Požadavky na tlak vyrobeného biometanu

(1) Rozsah předávacího tlaku vyrobeného biometanu se stanovuje tak, aby odpovídal tlakovým podmínkám v místě připojení.

(2) Výrobce biometanu měří hodnotu předávacího tlaku minimálně jednou za sekundu a naměřené údaje předává příslušnému provozovateli způsobem stanoveným příslušným provozovatelem ve smlouvě o připojení, a to minimálně jednou za hodinu.

(3) Součástí výrobny biometanu je bezpečnostní rychlouzávěr s jištěním na vzestup tlaku v předávacím místě do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu nad maximální přípustný tlak stanovený příslušným provozovatelem ve smlouvě o připojení, a zpětná klapka pro zabránění zpětného toku plynu z přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu do výrobny biometanu při nižším tlaku biometanu z výrobny biometanu, než je tlak v přepravní soustavě, distribuční soustavě nebo podzemním zásobníku plynu.

(4) U výrobny biometanu, pro kterou je požadováno připojení k uzavřené části distribuční soustavy^2) ověřuje provozovatel distribuční soustavy na základě údajů uvedených v žádosti o připojení výrobny biometanu, zda hodnota minimálních hodinových odběrů z této uzavřené části distribuční soustavy v průběhu posledních 3 let snížená o dodávky jiných výroben biometanu nebo výroben plynu, na které byla uzavřena smlouva o připojení k této části distribuční soustavy (dále jen „minimální hodinový odběr“), dosahuje požadovaného maximálního hodinového výkonu výrobny. Výkon výrobny biometanu nesmí být vyšší, než je minimální hodinový odběr uzavřené části distribuční soustavy.

#### Způsob měření množství a kvality biometanu

##### § 5

(1) Způsoby měření jednotlivých kvalitativních parametrů biometanu jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Minimální četnost měření kvalitativních parametrů biometanu vyráběného z biomasy rozdělené do skupin je uvedena v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(3) Před zahájením dodávky biometanu z nové výrobny biometanu nebo při změně technologického zařízení výrobny biometanu předkládá výrobce biometanu příslušnému provozovateli výsledky měření kvalitativních parametrů biometanu, a to v závislosti na použité biomase podle přílohy č. 3 k této vyhlášce.

(4) V případě, že se při výrobě biometanu používá biomasa zařazená do různých skupin podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, řídí se četnost měření skupinou s vyšším číslem. Začne-li se pro výrobu biometanu používat biomasa zařazená do skupiny s vyšším číslem, než byla doposud používaná biomasa, zajistí výrobce biometanu v průběhu pátého týdne od začátku jejího používání provedení všech jednorázových měření jako při zahájení provozu výrobny biometanu a předá jejich výsledky příslušnému provozovateli nejpozději do 30 kalendářních dnů od provedení měření.

(5) Termíny měření jednorázově měřených kvalitativních parametrů oznámí výrobce biometanu v elektronické podobě příslušnému provozovateli nejméně 15 kalendářních dnů před jejich provedením a umožní příslušnému provozovateli zúčastnit se měření. Hodnoty jednorázově měřených kvalitativních parametrů biometanu předává výrobce biometanu příslušnému provozovateli nejpozději do 30 kalendářních dnů od provedení měření.

(6) Výrobce biometanu předává příslušnému provozovateli minimálně jednou za hodinu hodnoty z průběžného měření a údaje o množství biometanu dodaného do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu, a to způsobem stanoveným ve smlouvě o připojení.

##### § 6

(1) Výrobce biometanu umožní příslušnému provozovateli provedení kontrolních měření jednorázově měřených kvalitativních parametrů biometanu.

(2) Druh měřicího zařízení, kterým výrobce biometanu měří množství dodaného biometanu, a podmínky pro měření množství jsou stanoveny jiným právním předpisem^3). Před zahájením dodávky biometanu do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu zajistí příslušný provozovatel měřicí zařízení, kterými výrobce biometanu měří množství biometanu, zařízením proti neoprávněné manipulaci.

(3) Veškerá měřicí zařízení pro měření množství dodávaného biometanu a pro měření jeho kvalitativních parametrů sloužících pro výpočet spalného tepla a jejich provozování musí splňovat požadavky jiného právního předpisu^4). Měření jednorázově měřených kvalitativních parametrů biometanu zajišťuje výrobce biometanu u akreditované laboratoře.

(4) Výrobce biometanu umožní příslušnému provozovateli odběr vzorků biometanu a kontrolu měřicího zařízení pro průběžné měření, měřicího zařízení množství a tlaku dodávaného biometanu a kontrolu části zařízení výrobny biometanu mezi tímto měřicím zařízením a předávacím místem.

(5) V případě připojení výrobny biometanu do přepravní soustavy, distribuční soustavy nebo podzemního zásobníku plynu prostřednictvím jiné výrobny plynu se měřicí zařízení pro měření množství umisťuje tak, aby odděleně měřilo množství vyrobeného biometanu za každou výrobnu.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Ministr:**

**MUDr. Kuba v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 459/2012 Sb.

Kvalitativní parametry^1^) biometanu

| název | distribuční soustava | přepravní soustava a podzemní zásobníky plynu |
| --- | --- | --- |
| metan | ≥ 95% mol | ≥ 95 % mol |
| ethan | ≤ 3 % mol. | ≤ 3 % mol. |
| propan | ≤ 3% mol. | ≤ 3 % mol. |
| suma butanů | ≤ 1 % mol. | ≤ 1 % mol. |
| suma pentanů a vyšších uhlovodíků | ≤ 0,5 % mol. | ≤ 0,5% mol. |
| rosný bod vody2) | ≤ -7 °C | ≤ -7 °C |
| rosný bod uhlovodíků3) | 0°C | 0°C |
| kyslík | ≤ 0,5 % mol | ≤ 0,02 % mol |
| oxid uhličitý | ≤ 5 % mol | ≤ 3 % mol |
| dusík | ≤ 2 % mol | ≤ 2 % mol |
| vodík | ≤ 0, 1 % mol | ≤ 0,01 %mol |
| celkový obsah síry | ≤ 30 mg/m3 | ≤ 30 mg/m3 |
| sulfan | ≤ 5 mg/m3 | ≤ 5 mg/m3 |
| obsah amoniaku | ≤ 3 mg/m3 | ≤ 3 mg/m3 |
| halogeny (F, Cl) | ≤ 1,5 mg/m3 | ≤ 1,5 mg/m3 |
| organické sloučeniny křemíku | ≤ 5 mg/m3 | ≤ 5 mg/m3 |
| velikost pevných částic / prach, rez | ≤ 5 mikrometrů | ≤ 3 mikrometrů |
| škodlivé živé mikroorganismy | nepřítomny | nepřítomny |
| spalné teplo4) | hodnota v rozmezí ±1 % průměrné hodnoty spalného tepla v dané zóně kvality5)za předchozí měsíc | hodnota v rozmezí ±1 % průměrné hodnoty spalného tepla v daném místě připojení5) za předchozí měsíc |
| teplota | Od 0 °C do 20 °C pro &lt; 0,4 Mpa a od 0 °C do 40 °C pro &gt; 0,4 Mpa | od 0°C do 40°C |
| vybrané těkavé aromatické uhlovodíky - benzen, toluen, ethylbenzen, xylen | ≤ 10 mg/m3 | ≤ 10 mg/m3 |

Vysvětlivky:

- 1. Pro kvalitativní parametry, které jsou vykazovány v jednotkách mg/m^3, platí referenční podmínky: teplota 15 °C a tlak 101,325 kPa.

- 2. Teplota, při které při provozním tlaku 4 Mpa dojde ke kondenzaci vody z plynné fáze do fáze kapalné.

- 3. Teplota, při které při provozním tlaku dojde ke kondenzaci uhlovodíků z plynné fáze do fáze kapalné.

- 4. Teplo, vyjádřené v kWh, uvolněné úplným spálením 1 m3 biometanu stechiometrickým množstvím kyslíku nebo vzduchu za tlaku (101,325 kPa a teploty 15°C), přičemž všechny produkty spalování, ochlazené na výchozí teplotu, jsou v plynném stavu kromě vody, která při výchozí teplotě zkondenzuje; jako výchozí se uvažuje teplota 15°C.

- 5. Průměrnou hodnotu spalného tepla v místě připojení nebo v jednotlivých zónách kvality za předcházející měsíc zveřejňuje příslušný provozovatel způsobem umožňujícím dálkový přístup; označení zóny kvality, k níž bude výrobna biometanu připojena, se uvádí ve smlouvě o připojení.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 459/2012 Sb.

Způsoby měření a stanovení kvalitativních parametrů biometanu

| název | Metoda |
| --- | --- |
| metan | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| ethan | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| propan | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| suma butanů | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| suma pentanů a vyšších uhlovodíků | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| rosný bod vody | kalibrovaný provozní vlhkoměr |
| rosný bod uhlovodíků | kalibrovaný analyzátor rosného bodu uhlovodíků |
| kyslík | elektrochemicky |
| oxid uhličitý | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| dusík | plynová chromatografie, tepelněvodivostní detektor |
| vodík | elektrochemicky |
| celkový obsah síry | Lingenerova spalovací metoda |
| sulfan | elektrochemicky |
| obsah amoniaku | indofenolová metoda |
| halogeny (F, Cl) | absorpce, potenciometricky |
| organické sloučeniny křemíku | plynová chromatografie, - hmotnostní spektrometrický detektor |
| velikost pevných částic/prach, rez | gravimetricky |
| škodlivé živé mikroorganismy | měření bakteriálního růstu na agarové plotně |
| spalné teplo | výpočet na základě složení biometanu dle ČSN EN ISO 6976 |
| teplota | odporový teploměr, termočlánek |
| zápach/ možnost jeho překrytí odorantem | olfaktometrické měření dle EU EN 13 725 |
| vybrané těkavé organické látky (benzen, toluen, ethylbenzen, xylen) | plynová chromatografie, plamenoionizační detektor |

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 459/2012 Sb.

Minimální četnost měření kvalitativních parametrů biometanu

| název | Četnost měření |  |  |
| Skupina biomasy č. 1 | Skupina biomasy č. 2 | Skupina biomasy č. 3 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| metan | průběžně | průběžně | průběžně |
| ethan | průběžně | průběžně | průběžně |
| propan | průběžně | průběžně | průběžně |
| suma butanů | průběžně | průběžně | průběžně |
| suma pentanů a vyšších uhlovodíků | průběžně | průběžně | průběžně |
| rosný bod vody | průběžně | průběžně | průběžně |
| rosný bod uhlovodíků | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců |
| kyslík | průběžně | průběžně | průběžně |
| oxid uhličitý | průběžně | průběžně | průběžně |
| dusík | průběžně | průběžně | průběžně |
| vodík | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců |
| celkový obsah síry | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců |
| sulfan | průběžně | průběžně | průběžně |
| obsah amoniaku | průběžně | průběžně | průběžně |
| halogeny (F, Cl) | neměří se | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců |
| organické sloučeniny křemíku | neměří se | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců |
| velikost pevných částic / prach, rez | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu při zahájení provozu výrobny a dále minimálně jednou za 12 měsíců |
| škodlivé živé mikroorganismy | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu |
| spalné teplo | průběžně aritmetický průměr z vypočtených hodnot za daný den | průběžně aritmetický průměr z vypočtených hodnot za daný den | průběžně aritmetický průměr z vypočtených hodnot za daný den |
| teplota | průběžně | průběžně | průběžně |
| vybrané těkavé aromatické uhlovodíky - benzen, toluen, ethylbenzen, xylen | neměří se | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu | jednorázově - při uvedení výrobny do provozu a dále minimálně jednou za 12 měsíců |

Vysvětlivky:

Skupina biomasy č. 1 jsou všechny druhy biomasy zařazené do kategorie 1 a dále z kategorie 2 druhy biomasy uvedené pod písmeny a) až e) podle jiného právního předpisu^1^).

Skupina biomasy č. 2 jsou ty druhy biomasy zařazené do kategorie 2 uvedené pod písmeny f) až k) podle podle jiného právního předpisu^1^).

Skupina biomasy č. 3 jsou ty druhy biomasy zařazené do kategorie 2 uvedené pod písmeny l) až n) podle podle jiného právního předpisu^1^).

Četnost měření u jednorázově měřených kvalitativních parametrů biometanu může být vyšší v případě, že se naměřené hodnoty budou blížit k mezní hodnotě uvedené v příloze č. 1. této vyhlášky, a to o méně než 5 %, přičemž nejkratší četnost měření je jednou za 3 měsíce.

^1) Zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška č. 365/2009 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 108/2011 Sb., o měření plynu a o způsobu stanovení náhrady škody při neoprávněném odběru, neoprávněné dodávce, neoprávněném uskladňování, neoprávněné přepravě nebo neoprávněné distribuci plynu.

^4) Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii, ve znění pozdějších předpisů.
