---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2010-290"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-10-22"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/290/2011-01-01"
official_code: "290/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 290/2010 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 290/2010 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2010/290/2011-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "47519"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva obrany č. 266/1999 Sb., o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání, ve znění vyhlášky č. 456/2002 Sb., vyhlášky č. 69/2008 Sb. a vyhlášky č. 334/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se písmeno f) zrušuje.

Dosavadní písmena g) a h) se označují jako písmena f) a g).

- 2. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Bezplatné stravování při nepřetržité službě

Při nepřetržité službě, která trvá alespoň 24 hodin, se bezplatné stravování vojákovi zabezpečuje počínaje prvním jídlem vydaným po začátku nepřetržité služby a končí posledním jídlem vydaným před ukončením nepřetržité služby.“.

- 3. V § 4 odst. 1 úvodní část ustanovení zní:

„Bezplatné stravování při výkonu zvláštních profesí a činností se zabezpečuje“.

- 4. V § 4 odst. 1 se na konci písmene g) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena h) a i), která znějí:

- „h) vojákovi, který se po povolání do služebního poměru výcvikem připravuje k získání základních vojenských znalostí a dovedností nezbytných k výkonu služby; vojákovi se bezplatně poskytují hlavní denní jídla, která spadají do doby výkonu služby,

- i) vojákovi při preventivním hospitalizačním lékařském vyšetření, kterému je povinen se podrobit bezprostředně po návratu ze zahraniční operace.“.

- 5. V § 5 odst. 1 písm. a) se za slovo „výcvik“ vkládají slova „, volna uděleného za nepřetržité vojenské nasazení na území České republiky“.

- 6. § 14 zní:

##### „§ 14

(1) Vojenská výstroj se vydává do vlastnictví formou základní výbavy. Základní výbavu tvoří oděv, prádlo, obuv a jiná výbava vojáka nutná k výkonu služby, k zabezpečení výcviku a plnění jeho úkolů.

(2) Vojákovi, který byl jmenován do hodnosti generála, se vydává doplnění základní výbavy.

(3) Vojákovi, který již byl ve služebním poměru vojáka z povolání, se vydává základní výbava, jestliže od posledního zániku služebního poměru uplynulo více než 5 let.

(4) Vojákovi, který již byl ve služebním poměru vojáka z povolání a jestliže od posledního zániku služebního poměru uplynulo méně než 5 let ale více než 2 roky, se vydává jednorázově dvojnásobek náležitosti na rok na výstrojní materiál určený k obnovení základní výbavy, přičemž chybějící výstrojní součástky si voják doplňuje na vlastní náklady.

(5) Vojákovi, který byl přeložen od Vojenské kanceláře prezidenta republiky nebo Hradní stráže k plnění služebních úkolů v armádě nebo v ministerstvu anebo naopak, se podle doby trvání služebního poměru vydává vojenská výstroj podle odstavce 3 nebo 4.

(6) Vojákovi, který se připravuje pro výkon služby studiem ve školách a kurzech v zahraničí nebo je odvelen do zahraničí, a vojákovi, který je vyslán k plnění služebních úkolů v zahraniční operaci, se poskytuje vojenská výstroj pro působení v zahraničí. Po ukončení vyslání se vojákovi poskytuje vojenská výstroj podle odstavce 1, pokud mu při povolání do služebního poměru nebyla vydána základní výbava.

(7) Ve zkušební době se vojákovi vydává pouze vojenská výstroj formou základní výbavy nezbytná pro absolvování výcviku. Po úspěšném ukončení zkušební doby se vojákovi vydává ostatní vojenská výstroj do doplnění základní výbavy podle odstavce 1.

(8) Vojákovi, který již byl ve služebním poměru vojáka z povolání, a služební poměr mu zanikl ve zkušební době, se při opětovném povolání do služebního poměru vydává vojenská výstroj do vlastnictví formou základní výbavy.“.

- 7. V § 15 odst. 3 se slova „nebo zmenšená základní“ zrušují.

- 8. V § 17 odst. 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) nastoupil na mateřskou dovolenou.“.

- 9. V § 17 odst. 3 se za slova „odstavce 1 písm. e)“ vkládají slova „a f)“.

- 10. § 18 včetně nadpisu zní:

##### „§ 18

#### Vojenská výstroj při pohřbu

(1) Zemře-li voják v době trvání služebního poměru, může být pohřben ve vojenském stejnokroji, který mu byl vydán formou základní výbavy.

(2) Zemře-li voják povolaný do služebního poměru pro službu v zahraničí nebo v zahraniční operaci, kterému nebyla vydána základní výbava podle § 14 odst. 1, vydá se k pohřbení vojenský stejnokroj bez bot a jedna souprava prádla.

(3) V mimořádných případech, kdy vojenský stejnokroj vydaný vojákovi ve služebním poměru formou základní výbavy podle § 14 odst. 1 nelze dohledat, nebo je zničen anebo poškozen, lze vydat k pohřbení vojenský stejnokroj bez bot a jednu soupravu prádla.“.

- 11. Za § 25 se vkládá nový § 26, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 26

#### Náležitosti vojáků v mimořádné službě

Vojákovi, který je povolán do mimořádné služby, je stravování, přeprava a ubytování poskytováno bezplatně.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011.

**Ministr:**

**RNDr. Vondra v. r.**
