---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 426/2000 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na rádiová a na telekomunikační koncová zařízení"
identifier: "SB-2002-483"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2002-11-15"
last_updated: "2002-11-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/483/2002-11-15"
official_code: "483/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 483/2002 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 426/2000 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na rádiová a na telekomunikační koncová zařízení"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 483/2002 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 426/2000 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na rádiová a na telekomunikační koncová zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/2002/483/2002-11-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-11-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39127"
gazette_issue_number: "168"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 426/2000 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na rádiová a na telekomunikační koncová zařízení

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 426/2000 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na rádiová a na telekomunikační koncová zařízení, se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) třídou zařízení třída identifikující typy přístrojů a zařízení a rozhraní, pro která je přístroj nebo zařízení určeno. Třídy zařízení stanovuje Český telekomunikační úřad (dále jen „Úřad“) opatřením.^8) Přístroje a zařízení mohou být zařazeny současně nebo postupně do více než jedné třídy zařízení.“.

- 2. V § 2 odst. 4 úvodní část ustanovení zní: „Přístroje a zařízení v určitých třídách nebo přístroje a zařízení určitých typů musí být Úřadem zveřejněna v Telekomunikačním věstníku formou sdělení, které musí být v souladu s příslušnou mezinárodní smlouvou,^8) a tyto přístroje a zařízení musí být konstruovány tak, aby“.

Poznámka pod čarou č. 8) zní:

„^8) Evropská dohoda zakládající přidružení mezi Českou republikou na straně jedné a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé, vyhlášená pod č. 7/1995 Sb.“.

- 3. V § 2 odst. 4 písm. a) se za slova „České republiky“ vkládají slova „a na území členského státu Evropské unie“.

- 4. V § 3 odst. 6 větě první se slova „kmitočty nebo“ a „v rozporu s plánem přidělení kmitočtů a kmitočtových pásem“ zrušují; za slova „kmitočtová pásma“ se vkládají slova „, jejichž použití není“ a za slova „České republice“ se vkládají slova „stanoveno Úřadem v generální licenci,^10a)“.

Poznámka pod čarou č. 10a) zní:

„^10a) § 46 a násl. zákona č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů.“.

- 5. V § 3 se doplňuje odstavec 8, který včetně poznámky pod čarou č. 10b) zní:

„(8) Pokud přístroje a zařízení splňují požadavky podle tohoto nařízení a vztahuje se na ně příslušná mezinárodní smlouva,^10b) použije se namísto postupu podle odstavce 4 následující postup. Výrobce, jeho zplnomocněný zástupce nebo osoba odpovědná za uvedení přístroje a zařízení na trh na přístroj nebo zařízení umístí označení CE^17) a přiloží ke každému výrobku prohlášení o shodě, které vyjadřuje splnění základních požadavků, stanovených tímto nařízením pro stanovený druh výrobku. K identifikaci přístroje nebo zařízení použije výrobce číslo typu, číslo výrobní série nebo výrobní číslo a název nebo jméno a příjmení výrobce nebo osoby odpovědné za uvedení přístroje na trh. Jestliže se používají postupy podle přílohy č. 3, č. 4 nebo č. 5, je toto označení doprovázeno identifikačním číslem notifikované osoby podle přílohy č. 6. U rádiových zařízení se navíc uvádí identifikační znak třídy zařízení podle přílohy č. 7. K zařízení může být připojeno jakékoli jiné označení pod podmínkou, že se tím nesníží viditelnost a čitelnost označení CE. Žádný přístroj a zařízení, nezávisle na tom, zda splňuje nebo nesplňuje příslušné základní požadavky, nesmí nést jiné označení, které by mohlo uvádět třetí strany v omyl, pokud jde o význam nebo grafickou úpravu označení CE podle přílohy č. 7.

^10b) Protokol k Evropské dohodě o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků, uveřejněný pod č. 56/2001 Sb. m.s., ve znění sektorové přílohy ‚Telekomunikace‘.“.

- 6. V § 5 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Přístroje a zařízení, které nesplňují požadavky stanovené tímto nařízením, lze veřejně vystavovat na veletrzích, výstavách, předváděcích a obdobných akcích jen za podmínky, že budou viditelně označeny upozorněním, že nemohou být uváděny na trh a provozovány předtím, než bude zajištěna jejich shoda s požadavky stanovenými tímto nařízením.“.

- 7. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který včetně poznámky pod čarou č. 11a) zní:

##### „§ 5a

Jestliže bylo uloženo pro přístroje a zařízení ochranné opatření podle zvláštního zákona^11a) v důsledku neplnění požadavků tohoto nařízení, v oznámení podle § 7 odst. 8 zákona se uvede, zda důvod pro uložení ochranného opatření byl způsoben

- a) nesprávným použitím harmonizovaných norem,

- b) nedostatky v harmonizovaných normách,

- c) nesplněním požadavků podle § 2 odst. 3, jestliže přístroje a zařízení nesplňují harmonizované normy.

^11a) Například § 7a zákona č. 64/1986 Sb., o České obchodní inspekci, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 8. V příloze č. 2 bodech 1, 2, 3 a 5, v příloze č. 3 bodě 2, v příloze č. 4 bodech 2, 3 a 4, v příloze č. 5 bodě 1 a v nadpisu přílohy č. 7 se slova „podle § 4“ nahrazují slovy „podle § 3 odst. 8 a § 4“.

- 9. V příloze č. 7 bodě 5 se ve větě první za slovo „znak“ vkládají slova „třídy zařízení s případným dalším doplňkovým údajem“, za slovo „uživatele“ se vkládají slova „rádiového zařízení“ a slovo „přístroj“ se nahrazuje slovem „zařízení“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr dopravy a spojů:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
