---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 352/2008 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady z autovraků, vybraných autovraků, o způsobu vedení jejich evidence a evidence odpadů vznikajících v zařízeních ke sběru a zpracování autovraků a o informačním systému sledování toků vybraných autovraků (o podrobnostech nakládání s autovraky), ve znění vyhlášky č. 54/2010 Sb"
identifier: "SB-2014-105"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-06-09"
last_updated: "2014-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/105/2014-10-01"
official_code: "105/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 105/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 352/2008 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady z autovraků, vybraných autovraků, o způsobu vedení jejich evidence a evidence odpadů vznikajících v zařízeních ke sběru a zpracování autovraků a o informačním systému sledování toků vybraných autovraků (o podrobnostech nakládání s autovraky), ve znění vyhlášky č. 54/2010 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 105/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 352/2008 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady z autovraků, vybraných autovraků, o způsobu vedení jejich evidence a evidence odpadů vznikajících v zařízeních ke sběru a zpracování autovraků a o informačním systému sledování toků vybraných autovraků (o podrobnostech nakládání s autovraky), ve znění vyhlášky č. 54/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2014/105/2014-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-06-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50947"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 352/2008 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady z autovraků, vybraných autovraků, o způsobu vedení jejich evidence a evidence odpadů vznikajících v zařízeních ke sběru a zpracování autovraků a o informačním systému sledování toků vybraných autovraků (o podrobnostech nakládání s autovraky), ve znění vyhlášky č. 54/2010 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 352/2008 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady z autovraků, vybraných autovraků, o způsobu vedení jejich evidence a evidence odpadů vznikajících v zařízeních ke sběru a zpracování autovraků a o informačním systému sledování toků vybraných autovraků (o podrobnostech nakládání s autovraky), ve znění vyhlášky č. 54/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se slovo „karosérie“ nahrazuje slovy „karoserie nebo rám“.

- 3. V příloze č. 2 se v bodě 1.1. slovo „vybaveny“ nahrazuje slovem „vybaveno“.

- 4. V příloze č. 2 se v bodě 2.1.2. písmeni d) slova „čl. 2.2.2.2.“ nahrazují slovy „bodě 2.2.2.1.“.

- 5. V příloze č. 2 se v nadpisu bodu 2.1.3. slovo „vybaveny“ nahrazuje slovem „vybavena“.

- 6. V příloze č. 2 se za bod 2.1.3. vkládá nový bod 2.1.4., který zní:

- „2.1.4. Skladovat na sobě bez technických opatření je možné pouze dva autovraky. Skladovat na sobě více než dva autovraky je možné pouze s technickými opatřeními zabezpečujícími jejich stabilitu. Skladovat autovraky na sobě je možné pouze v případě, že již neobsahují provozní náplně a další nebezpečné látky (katalogové číslo 16 01 06).“.

- 7. V příloze č. 2 se v bodě 2.2.1. slova „musí dosáhnout stavu, kdy kapalina již neodkapává“ nahrazují slovy „kapaliny buď odčerpají, nebo se vypustí do maximální možné míry vedoucí k naplnění cílů použití a využití uvedených v § 37 odst. 7 písm. b) zákona. K vypouštění provozních náplní z uzavřených nádrží se použije odsávací zařízení, v případě nádrží bez výpustných otvorů se vytvoří otvor umožňující gravitační vypouštění.“.

- 8. V příloze č. 2 bod 2.2.2.1. zní:

- „2.2.2.1. Části a materiály obsahující škodliviny, které musí být při zpracování z vybraných autovraků odstraněny přednostně:

- a) baterie a nádrže na zkapalněný plyn nebo stlačený plyn,

- b) potenciálně výbušné součásti (například airbagy), pokud je nelze deaktivovat,

- c) provozní náplně (palivo, motorový a převodový olej, oleje z rozvodovky, oleje z hydrauliky, chladicí kapaliny, nemrznoucí směsi, brzdové kapaliny, náplně klimatizačního systému) a jakékoliv další kapaliny obsažené ve vybraném autovraku, pokud nebudou nutné pro opětovné použití příslušných částí,

- d) všechny součásti obsahující rtuť, je-li to technicky proveditelné.“.

- 9. V příloze č. 2 bod 2.2.2.2. zní:

- „2.2.2.2. Zpracovatel autovraku, který jako první převezme autovrak, znehodnotí identifikační číslo VIN způsobem, který vylučuje jeho opětovné použití při zachování čitelnosti původních znaků. Zničení identifikačního čísla VIN provádí konečný zpracovatel karoserie nebo rámu.“.

- 10. V příloze č. 2 bod 2.2.2.3. zní:

- „2.2.2.3. Minimální technické požadavky na zpracování autovraku a zpracovatelské operace pro podporu recyklace:

- a) vyjmutí katalyzátoru,

- b) vyjmutí kovových konstrukčních částí obsahujících měď, hliník a hořčík, pokud tyto kovy nejsou odděleny během drcení,

- c) vyjmutí pneumatik, včetně rezervy, pokud je spolu s autovrakem předána k jeho zpracování, a objemných plastových konstrukčních částí (nárazníky, přístrojová deska a nádrže na kapaliny atd.), pokud tyto materiály nejsou odděleny během drcení tak, aby mohly být účinně recyklovány jako materiály,

- d) vyjmutí skel.“.

- 11. V příloze č. 2 se za bod 2.2.2.3. vkládají nové body 2.2.2.4. a 2.2.2.5., které znějí:

- „2.2.2.4. Zpracovatel autovraků zpracuje autovrak zařazený pod katalogové číslo 16 01 06 buď sám, nebo jej předá jinému zpracovateli autovraků.

- 2.2.2.5. Při splnění podmínek bodů 2.2.1. a 2.2.2.1. je možné přeřadit autovrak z katalogového čísla 16 01 04* pod katalogové číslo 16 01 06 bez vylučování nebezpečných vlastností autovraku.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. června 2014, s výjimkou čl. I bodu 2, který nabývá účinnosti dnem 1. října 2014.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**
