---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů"
identifier: "SB-2006-240"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "2006-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/240/2006-06-15"
official_code: "240/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 240/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 240/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/240/2006-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43385"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 298/2005 Sb. se mění takto:

- 1. V § 1 písm. a) se slova „(dále jen „příslušná regulovaná činnost“)“ zrušují a slova „v regulované činnosti“ se nahrazují slovy „při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem“.

Poznámka pod čarou č. 1 se zrušuje.

- 2. V § 1 písm. d) se slova „v příslušné regulované činnosti“ zrušují.

- 3. V § 1 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) a f), která znějí:

- „e) vedení důlních a podzemních děl – proces vytváření nebo likvidace důlních děl při hornické činnosti nebo podzemních děl při činnosti prováděné hornickým způsobem (zahrnuje ražení, vyztužování, údržbu, rekonstrukci, zakládání, zajišťování a likvidaci důlních nebo podzemních děl a dobývání ložisek nerostů, skrývkové a těžební řezy, etáže výsypek),

- f) vzorová dokumentace – soubor technických podkladů k požadované odborné způsobilosti, které zajišťují bezpečnost a ochranu zdraví při práci, bezpečnost provozu a požadované pracovní podmínky při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem.“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. a), písm. b) bodě 2, písm. e) a f) se slova „v regulované činnosti“ nahrazují slovy „při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem“.

- 5. V § 2 odst. 1 písm. b) bodech 1 a 2, písm. c), d) až j) se slova „v příslušné regulované činnosti“ nahrazují slovy „při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem“.

- 6. V § 2 odst. 1 písm. k) včetně poznámky pod čarou č. 8 zní:

- „k) Technický dozor^8) je fyzická osoba ustanovená ke kontrole výkonu odborné a bezpečné činnosti zaměstnanců, dodržování technologických předpisů, předpisů upravujících bezpečnost a ochranu zdraví při práci, bezpečnosti provozu a pracovních podmínek. Technický dozor pro vedení důlních a podzemních děl musí mít odbornou kvalifikaci v rozsahu alespoň středního vzdělání s maturitní zkouškou a odbornou praxi při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem alespoň šest měsíců. Technický dozor pro výkon speciálních činností (zejména strojní, elektro, chemické, stavební) musí mít alespoň střední vzdělání s maturitní zkouškou v příslušném oboru.

^8) § 7 vyhlášky č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a při dobývání nevyhrazených nerostů v podzemí, ve znění pozdějších předpisů. § 6 vyhlášky č. 55/1996 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, ve znění pozdějších předpisů. § 7 vyhlášky č. 239/1998 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a o změně některých předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění pozdějších předpisů. § 7 vyhlášky č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a při činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, ve znění pozdějších předpisů. § 7 vyhlášky č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, ve znění pozdějších předpisů.“.

Poznámka pod čarou č. 9 se zrušuje.

- 7. V § 2 odst. 1 se písmeno l) zrušuje.

- 8. V § 3 se odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 10 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 9. V § 4 písmeno k) zní:

- „k) technického dozoru pro vedení důlních a podzemních děl,“.

- 10. V § 4 se na konci písmene l) čárka nahrazuje tečkou a písmeno m) se zrušuje.

- 11. V § 5 odst. 2 se slova „regulované činnosti“ nahrazují slovy „hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem“.

- 12. V § 5 odst. 4 zní:

„(4) Fyzické osoby uvedené v § 4 písm. a) až i) s přihláškou dále předloží vzorovou dokumentaci k získání požadované odborné způsobilosti, kterou zpracovaly nebo se na jejím zpracování podílely.“.

- 13. V § 6 se odstavce 1 a 2 včetně poznámek pod čarou č. 11 a 12 zrušují a zároveň se zrušuje označení odstavce 3.

- 14. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Ověřování odborné způsobilosti organizací

(1) Odbornou způsobilost fyzických osob zajišťujících v organizaci odborný a bezpečný výkon hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem ověřuje zkouškou organizace, u níž jsou v pracovním nebo obdobném poměru, pokud ji neověřují orgány státní báňské správy.

(2) Odbornou způsobilost fyzických osob zajišťujících v organizaci při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem technický dozor nad odborným a bezpečným výkonem speciálních činností, zejména elektro, strojní, chemické, stavební ověřuje zkouškou organizace.

(3) Znalost bezpečnostních předpisů u fyzických osob, jejichž odbornou způsobilost ověřuje organizace, a fyzických osob, které nevykonávají opakované ověření odborné způsobilosti, se ověřuje zkouškou před komisí organizace. Zkoušky se opakují ve lhůtě do tří let od předcházející zkoušky.“.

- 15. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Periodické zkoušky

(1) Fyzické osoby, jejichž odborná způsobilost uvedená v ustanovení § 4 písm. a) až i) a l) je ověřována orgány státní báňské správy, se musí podrobit opakovanému ověření odborné způsobilosti (dále jen „periodická zkouška“) v rozsahu potřebném pro výkon činnosti.

(2) Periodická zkouška se provádí ve lhůtě do tří let od předchozí zkoušky.

(3) Periodická zkouška se koná před komisí stanovenou předsedou Českého báňského úřadu. Žádost o periodickou zkoušku je třeba podat příslušnému orgánu státní báňské správy nejpozději 60 dnů před uplynutím lhůty podle odstavce 2.

(4) Periodická zkouška podle odstavce 2 může být opakována nejvýše jedenkrát v termínu stanoveném zkušební komisí, a to až po uplynutí doby 3 měsíců, nejpozději však do 6 měsíců, jinak osvědčení pozbývá platnost (§ 6).

(5) O periodické zkoušce se vyhotoví záznam, který obsahuje údaje podle ustanovení § 5 odst. 6.“.

- 16. § 9 zní:

##### „§ 9

Uznávání odborné kvalifikace, odborné způsobilosti a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států Evropské unie a některých státních příslušníků jiných než členských států k výkonu příslušné regulované činnosti se provádí podle zvláštního právního předpisu^14), pokud je ověřují orgány státní báňské správy.“.

Poznámka pod čarou č. 13 se zrušuje.

- 17. V příloze č. 1 v bodě 4 se za slova „technického dozoru“ vkládají slova „pro vedení důlních a podzemních děl“.

- 18. Příloha č. 2 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Požadavky této vyhlášky stanovené pro odbornou způsobilost technického dozoru pro vedení důlních a podzemních děl se považují za splněné u fyzických osob, které tuto činnost vykonávaly ke dni 1. srpna 2005, jejich odborná způsobilost byla ověřena podle vyhlášky č. 340/1992 Sb., o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění pozdějších předpisů, a po dni nabytí účinnosti této vyhlášky tuto funkci vykonávají u téže organizace.

- 2. Odborná způsobilost závodního dolu je též oprávněním k výkonu regulovaných činností uvedených v § 4 písm. c) až e), i) a k) vyhlášky č. 298/2005 Sb., ve znění této vyhlášky. Odborná způsobilost závodního lomu s roční těžbou větší než 500 000 tun opravňuje též k výkonu regulovaných činností uvedených v § 4 písm. c) až e) a k) vyhlášky č. 298/2005 Sb., ve znění této vyhlášky. Odborná způsobilost závodního lomu s roční těžbou nižší než 500 000 tun opravňuje též k výkonu regulované činnosti uvedené v § 4 písm. k) vyhlášky č. 298/2005 Sb., ve znění této vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. června 2006.

**Předseda:**

**prof. JUDr. Ing. Makarius, CSc. v. r.**
