---
title: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-229"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-07-26"
last_updated: "2000-07-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/229/2000-07-26"
official_code: "229/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 229/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 229/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/229/2000-07-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-07-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36333"
gazette_issue_number: "68"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva spravedlnosti, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění vyhlášky č. 37/1992 Sb., vyhlášky č. 583/1992 Sb. a vyhlášky č. 277/1996 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. b) se za slovo „vhodné“ vkládá slovo „fyzické“ a tečka na konci se nahrazuje čárkou.

- 2. V § 2 odst. 1 se doplňuje písmeno c), které zní:

- „c) veřejné obchodní společnosti.“.

- 3. V § 2 se na konci odstavce 2 doplňuje tato věta: „Návrh na zápis veřejné obchodní společnosti [§ 2 odst. 1 písm. c)] podává veřejná obchodní společnost, která o zápis žádá.“.

- 4. V § 3 se na konci odstavce 1 doplňuje tato věta: „Veřejná obchodní společnost uvede v návrhu na zápis své obchodní jméno a sídlo.“.

- 5. V § 3 se doplňují odstavce 4 až 6, které znějí:

„(4) K návrhu na zápis veřejné obchodní společnosti [§ 2 odst. 1 písm. c)] musí být připojen

- a) výpis z obchodního rejstříku,

- b) jména a příjmení společníků veřejné obchodní společnosti, jejichž prostřednictvím bude veřejná obchodní společnost činnost správce vykonávat, a osvědčení o jejich bezúhonnosti a o přiměřené odborné způsobilosti.

(5) Dojde-li ve veřejné obchodní společnosti ke změně společníků, jejichž prostřednictvím veřejná obchodní společnost vykonává činnost správce, sdělí veřejná obchodní společnost příslušnému soudu jména a příjmení nových společníků a připojí doklady uvedené v odstavci 4 písm. b), případně sdělí příslušnému soudu, že již nemá společníky, jejichž prostřednictvím by činnost správce vykonávala.

(6) Předseda příslušného soudu si k ověření přiměřené odborné způsobilosti může zřídit poradní orgán.“.

- 6. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Předseda příslušného soudu sestaví seznam správců podle návrhů tak, že jednotlivé osoby uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) až c) se zapíší odděleně.“.

- 7. V § 4 se vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) U fyzické osoby se do seznamu správců zapisuje její jméno a příjmení, datum narození, povolání nebo zaměstnání a její sídlo a trvalý pobyt.

(3) U veřejné obchodní společnosti se do seznamu správců zapisuje její obchodní jméno, sídlo a identifikační číslo; dále se zapisují jména, příjmení, bydliště a rodná čísla, případně data narození společníků, jejichž prostřednictvím bude veřejná obchodní společnost činnost správce vykonávat.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 8. V § 5 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Soud vyškrtne ze seznamu správců veřejnou obchodní společnost, jestliže

- a) o to požádá,

- b) je v likvidaci, nebo

- c) na její majetek byl prohlášen konkurs nebo byl zamítnut návrh na prohlášení konkursu pro nedostatek majetku anebo bylo povoleno vyrovnání, nebo

- d) byla zrušena, anebo

- e) její společníci přestali splňovat podmínky pro zapsání do seznamu správců.“.

- 9. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který zní:

##### „§ 5a

Věřitelé mohou nahlížet do seznamu správců a pořizovat z něho opisy a výpisy v úředních hodinách pod dozorem pověřeného pracovníka soudu. Místnosti k tomu určené musí být zřetelně označeny a uvedeny na orientační tabuli soudu.“.

- 10. V § 7 odst. 1 se slova „z částky určené k uspokojení pohledávek konkursních věřitelů podle odstavce 3“ nahrazují slovy „určené z počtu konkursních věřitelů podle odstavce 4“.

- 11. V § 7 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Odměna z částky, které bylo dosaženo zpeněžením konkursní podstaty, činí při zpeněžení konkursní podstaty

| do 300 000 Kč | 45 000 Kč |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 3 000 000 Kč | 15 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 40 000 000 Kč | 10 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 50 000 000 Kč | 5 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 250 000 000 Kč | 1 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky nad 250 000 000 Kč | 0,5 %. |
| --- | --- |

(3) Zpeněžením se pro účely této vyhlášky rozumí veškeré příjmy konkursní podstaty s výjimkou finančních prostředků úpadce náležejících do konkursní podstaty ke dni prohlášení konkursu.“.

- 12. V § 7 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Odměna z počtu konkursních věřitelů činí za každého přihlášeného konkursního věřitele částku 500 Kč, nejméně však 5 000 Kč a nejvýše 1 500 000 Kč.“.

- 13. § 7a zní:

##### „§ 7a

#### Základem pro určení odměny vyrovnacího správce (dále jen „vyrovnací odměna“) je částka určená k uspokojení pohledávek věřitelů. Vyrovnací odměna činí z částky

| do 250 000 Kč | 25 %, nejméně však 20 000 Kč |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 1 000 000 Kč | 20 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 5 000 000 Kč | 15 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 10 000 000 Kč | 10 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 50 000 000 Kč | 5 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 100 000 000 Kč | 1 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 250 000 000 Kč | 0,5 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky až do 500 000 000 Kč | 0,25 % |
| --- | --- |

| z přebývající částky nad 500 000 000 Kč | 0,1 %.“. |
| --- | --- |

- 14. § 8 zní:

##### „§ 8

Jestliže byl ustanoven zvláštní správce, zástupce správce nebo předběžný správce, soud odměnu přiměřeně zvýší.“.

##### Čl. II

Konkursní a vyrovnací odměna stanovená touto vyhláškou náleží správci i za řízení, která byla zahájena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, s výjimkou konkursních řízení, ve kterých již byla vyvěšena na úřední desce soudu konečná zpráva o zpeněžení majetku z podstaty s vyúčtováním odměny a výdajů správce konkursní podstaty.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Motejl v. r.**
