---
title: "Nařízení vlády o odchylné úpravě pracovního poměru zaměstnanců s pravidelným pracovištěm v zahraničí"
identifier: "SB-2010-227"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2010-07-23"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/227/2011-01-01"
official_code: "227/2010 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 227/2010 Sb., o odchylné úpravě pracovního poměru zaměstnanců s pravidelným pracovištěm v zahraničí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 227/2010 Sb., o odchylné úpravě pracovního poměru zaměstnanců s pravidelným pracovištěm v zahraničí"
eli: "/eli/cz/sb/2010/227/2011-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "47393"
gazette_issue_number: "78"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o odchylné úpravě pracovního poměru zaměstnanců s pravidelným pracovištěm v zahraničí

##### § 1

Toto nařízení zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje u zaměstnance s pravidelným pracovištěm v zahraničí (dále jen „zaměstnanec v zahraničí“)

- a) sjednání délky pracovního poměru na dobu určitou na dobu vyslání na práci v zahraničí,

- b) prodlužování pracovního poměru na dobu určitou na dobu vyslání k výkonu práce v zahraničí a

- c) odchylné rozvržení pracovní doby v zahraničí ve vztahu ke dnům pracovního klidu.

##### § 2

Trvání pracovního poměru na dobu určitou^2) s přijímanou fyzickou osobou, jejíž pravidelné pracoviště má být v zahraničí, je možné sjednat na dobu vyslání k výkonu práce v zahraničí, nejdéle však na 5 let; tuto dobu je možné smluvně prodlužovat, nejdéle však celkem o 5 let.

##### § 3

Zaměstnanci v zahraničí může zaměstnavatel nařídit výkon prací i na den, který je podle zákona o státních svátcích, o ostatních svátcích, o významných dnech a o dnech pracovního klidu^3) v České republice svátkem; v tomto případě se poskytne za 1 den, který je podle tohoto zákona v České republice svátkem, 1 den pracovního klidu v den, který je v příslušném státu svátkem.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011.

**Předseda vlády:**

**Ing. Fischer, CSc., v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**JUDr. Šimerka v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr zahraničních věcí:**

**PhDr. Kohout v. r.**

^1) Směrnice Rady 99/70/ES ze dne 28. června 1999 o Rámcové dohodě o pracovních poměrech na dobu určitou uzavřené mezi organizacemi UNICE, CEEP a EKOS.

^2) § 39 odst. 1 zákoníku práce.

^3) Zákon č. 245/2000 Sb., o státních svátcích, o ostatních svátcích, o významných dnech a o dnech pracovního klidu, ve znění pozdějších předpisů.
