---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 77/1997 Sb., o státním podniku, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2001-103"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2001-03-21"
last_updated: "2001-03-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/103/2001-03-21"
official_code: "103/2001 Sb."
full_citation: "Zákon č. 103/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 77/1997 Sb., o státním podniku, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 103/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 77/1997 Sb., o státním podniku, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2001/103/2001-03-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-03-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "37191"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 77/1997 Sb., o státním podniku, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 77/1997 Sb., o státním podniku, ve znění zákona č. 30/2000 Sb. a zákona č. 220/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „založeného ministerstvem“ zrušují.

- 2. V § 2 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 1) zní:

„(2) Podnik má právo hospodařit s majetkem státu.^1)

^1) Zákon č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích.“.

- 3. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Kmenovým jměním podniku je obchodní majetek podniku, s nímž má podnik právo hospodařit při svém vzniku.“.

- 4. V § 2 odst. 4 se slova „Obchodním jměním“ nahrazují slovem „Jměním“.

- 5. V § 3 odst. 2 se slovo „zřizovány“ nahrazuje slovem „zakládány“.

- 6. V nadpisu části druhé se slovo „STÁTNÍHO“ zrušuje.

- 7. V § 4 odst. 3 písmeno e) zní:

- „e) určení a ocenění majetku státu,^2) s nímž má podnik právo hospodařit,“.

- 8. V § 5 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) doklad o ocenění majetku, s nímž má podle zakládací listiny podnik právo hospodařit v okamžiku svého založení, provedeném podle zvláštních právních předpisů,^2)“.

- 9. V § 6 odst. 3 písm. e) se slova „k němuž má právo hospodaření“ zrušují.

- 10. V § 7 odst. 4 se slova „právo hospodaření“ nahrazují slovy „právo hospodařit“.

- 11. V § 8 odst. 3 druhá věta zní: „Vzájemně se podniky vypořádají v poměru, v jakém na ně přešlo právo hospodařit s majetkem zaniklého podniku.“.

- 12. V § 8 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Pro zápis sloučení, splynutí a rozdělení podniku do obchodního rejstříku platí obdobně úprava platná pro obchodní společnosti.“.

- 13. V § 9 se na konci textu odstavce 3 doplňují tato slova: „s přihlédnutím k vyjádření zakladatele určí způsob stanovení jeho odměny“.

- 14. V § 9 odst. 6 se slova „§ 70 až 75 obchodního zákoníku“ nahrazují slovy „úprava platná pro likvidaci obchodní společnosti“.

- 15. V § 12 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Ředitel je povinen bez zbytečného odkladu informovat písemně dozorčí radu o skutečnostech, které si vyžádala, týkají se podniku a jsou v působnosti dozorčí rady podle § 13 odst. 1.“.

- 16. V § 15 písmeno e) zní:

- „e) může měnit zakládací listinu s výjimkou odnětí majetku, s nímž má podnik právo hospodařit k okamžiku svého založení nebo k okamžiku zápisu změny zakládací listiny do obchodního rejstříku, nestanoví-li tento zákon jinak.“.

- 17. V § 16 odstavec 1 zní:

„(1) Obchodním majetkem podniku je souhrn věcí, práv a jiných majetkových hodnot státu, s nimiž má podnik právo hospodařit.“.

- 18. V § 16 odstavec 4 zní:

„(4) Nabývá-li podnik majetek od jiné osoby než od státu, nabývá jej pro stát a podniku vzniká právo s tímto majetkem hospodařit.“.

- 19. V § 16 odstavec 8 zní:

„(8) Majetek, s nímž má podnik právo hospodařit, může zakladatel podniku odejmout pouze v případech a za podmínek stanovených zákonem.“.

- 20. V § 18 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 12a) zní:

„(1) Podnik vede účetnictví v rozsahu a způsobem stanoveným zvláštním právním předpisem.^12a) Účetní závěrka podniku musí být ověřena auditorem.^13)

^12a) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 21. V § 18 odst. 2 se za slovo „sdělí“ vkládají slova „písemně zakladateli a dozorčí radě“.

- 22. Za § 20 se vkládá nový § 20a, který včetně poznámek pod čarou č. 17a) a 17b) zní:

##### „§ 20a

(1) Před vydáním rozhodnutí o zrušení podniku podle § 20 odst. 4 si soud vyžádá stanovisko zakladatele o současných majetkových a právních poměrech podniku.

(2) Oprávnění zakladatele podle § 20 odst. 2 a 3 není dotčeno, jestliže uplynula lhůta podle § 20 odst. 4 marně proto, že

- a) nebyla dokončena privatizace podniku,

- b) nebylo pravomocně ukončeno správní či soudní řízení, které má zásadní význam pro stanovení majetku, s nímž má podnik právo hospodařit,

- c) nebylo pravomocně ukončeno restituční řízení podle zvláštních právních předpisů,^17a)

- d) nemohl být zjištěn nebo oceněn majetek, s nímž má podnik právo hospodařit, nebo

- e) podnik nesplnil podmínky nezbytné pro jeho zrušení vyplývající ze zvláštních právních předpisů.^17b)

(3) Ustanovení odstavce 2 nelze použít, pokud soud již vydal rozhodnutí podle § 20 odst. 4.

^17a) Například zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů.

^17b) Například zákon č. 563/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 97/1974 Sb., o archivnictví, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 97/1993 Sb., o působnosti Správy státních hmotných rezerv, ve znění pozdějších předpisů, nařízení vlády č. 284/1992 Sb., o opatřeních hospodářské mobilizace.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
