---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel"
identifier: "SB-2005-295"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-07-25"
last_updated: "2005-07-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/295/2005-07-25"
official_code: "295/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 295/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 295/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel"
eli: "/eli/cz/sb/2005/295/2005-07-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-07-25"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42375"
gazette_issue_number: "106"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel

##### Čl. I

Vyhláška č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se na konci textu písmene c) doplňují slova „není-li dále stanoveno jinak,“.

- 2. V § 2 odst. 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

- „f) plavidlo, kterým je provozována koncesovaná vodní doprava^1).

^1) § 33 zákona č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1 se označuje jako poznámka pod čarou č. 7, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou. Dosavadní poznámka pod čarou č. 7 se zrušuje, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 3. V § 4 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 2 zní:

„(1) Osoba bez průkazu způsobilosti, která je seznámena s technikou vedení malého plavidla bez vlastního strojního pohonu o hmotnosti včetně povoleného zatížení do 1000 kg nebo plachetnice s celkovou plochou plachet do 12 m^2 a v rozsahu potřebném pro jejich vedení též s pravidly plavebního provozu^2), může vést takové plavidlo na všech vodních cestách v České republice.

^2) Vyhláška č. 344/1991 Sb., kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodních cestách České a Slovenské Federativní Republiky.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 2 se označuje jako poznámka pod čarou č. 8, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou. Dosavadní poznámka pod čarou č. 8 se označuje jako poznámka pod čarou č. 13, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 4. V § 4 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 až 4, které včetně poznámek pod čarou č. 3 až 6 znějí:

„(2) Osoba bez průkazu způsobilosti, která je seznámena s technikou vedení malého plavidla a v rozsahu potřebném pro jeho vedení též s pravidly plavebního provozu, může vést malé plavidlo během povoleného sportovního podniku^3) nebo výcviku pod odborným dozorem ve vyhrazeném úseku vodní cesty^3).

(3) Osoba bez průkazu způsobilosti po dosažení věku 15 let, která je seznámena s technikou vedení malého plavidla s vlastním strojním pohonem do výkonu 4 kW a v rozsahu potřebném pro jeho vedení též s pravidly plavebního provozu, může vést takové plavidlo na všech vodních cestách v České republice v souladu se zvláštními právními předpisy, které upravují rozsah a podmínky užívání povrchových vod k plavbě^4).

(4) Osoba bez průkazu způsobilosti po dosažení věku 18 let může vést

- a) malé plavidlo s vlastním strojním pohonem do výkonu 20 kW, schopné pouze výtlačné plavby a maximální rychlosti 20 km/hod., na vodní cestě dopravně významné využívané 0. třídy a vodních cestách účelových^5), jestliže je seznámena s technikou vedení tohoto plavidla a v rozsahu potřebném pro jeho vedení též s pravidly plavebního provozu,

- b) malé plavidlo schopné pouze výtlačné plavby a maximální rychlosti 12 km/hod., schválené plavební správou pro provoz v půjčovně malých plavidel zápisem v lodním osvědčení plavidla a provozované na úsecích vodní cesty dopravně významné využívané 0. třídy a vodních cest účelových zapsaných v lodním osvědčení plavidla^6), jestliže je seznámena s technikou vedení tohoto plavidla a v rozsahu potřebném pro jeho vedení též s pravidly plavebního provozu.

^3) Články 1.19, 1.22 a 1.23 přílohy vyhlášky č. 344/1991 Sb.

^4) Například § 7 odst. 5 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění zákona č. 20/2004 Sb., vyhláška č. 241/2002 Sb., o stanovení vodních nádrží a vodních toků, na kterých je zakázána plavba plavidel se spalovacími motory, a o rozsahu a podmínkách užívání povrchových vod k plavbě.

^5) § 3 zákona č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění pozdějších předpisů. § 2 odst. 4 a § 3 vyhlášky č. 222/1995 Sb., o vodních cestách, plavebním provozu v přístavech, společné havárii a dopravě nebezpečných věcí, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Článek 9.02 bod 8 přílohy vyhlášky č. 344/1991 Sb.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 5.

Dosavadní poznámky pod čarou č. 3 až 6 se označují jako poznámky pod čarou č. 9 až 12, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
