---
title: "Vyhláška o způsobu zpracování návrhu ročního plánu kontrol a náležitostech obsahu informace o výsledku kontroly a zprávy o kontrole"
identifier: "SB-2015-229"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "2015-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/229/2015-10-01"
official_code: "229/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 229/2015 Sb., o způsobu zpracování návrhu ročního plánu kontrol a náležitostech obsahu informace o výsledku kontroly a zprávy o kontrole"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 229/2015 Sb., o způsobu zpracování návrhu ročního plánu kontrol a náležitostech obsahu informace o výsledku kontroly a zprávy o kontrole"
eli: "/eli/cz/sb/2015/229/2015-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51943"
gazette_issue_number: "94"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu zpracování návrhu ročního plánu kontrol a náležitostech obsahu informace o výsledku kontroly a zprávy o kontrole

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušný předpis Evropské unie^1) a upravuje

- a) způsob zpracování návrhu ročního plánu kontrol, způsob stanovení termínů provádění kontrol, kritéria hodnocení výsledků systematického posuzování nebezpečí závažné havárie a postup při projednávání návrhu ročního plánu kontrol a při jeho schvalování,

- b) náležitosti obsahu informace o výsledku kontroly, její strukturu a způsob jejího předložení České inspekci životního prostředí a

- c) náležitosti obsahu zprávy o kontrole, její strukturu a způsob jejího zpracování.

##### § 2

#### Zpracování návrhu ročního plánu kontrol

(K § 40 odst. 8 zákona)

(1) Česká inspekce životního prostředí zpracuje návrh ročního plánu kontrol postupem popsaným v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Česká inspekce životního prostředí stanoví v návrhu ročního plánu kontrol termíny, ve kterých bude kontrola u jednotlivých provozovatelů objektů prováděna.

(3) Pokud Česká inspekce životního prostředí zpracovává návrh ročního plánu kontrol na základě systematického posuzování nebezpečí závažné havárie u jednotlivých provozovatelů, uvede v návrhu ročního plánu kontrol také seznam objektů, u kterých takové posouzení bylo provedeno, a výsledek tohoto posouzení. Kritéria hodnocení výsledků systematického posouzení nebezpečí závažné havárie jsou uvedena v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Informace o výsledku kontroly

[K § 41 odst. 5 písm. a) zákona]

(1) Náležitosti obsahu informace o výsledku kontroly a její struktura jsou stanoveny v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(2) Krajský úřad a orgány integrované inspekce, které kontrolu prováděly, informaci o výsledku kontroly doručí České inspekci životního prostředí do 30 dnů ode dne provedení jejich posledního kontrolního úkonu.

##### § 4

#### Zpráva o kontrole

[K § 41 odst. 5 písm. b) zákona]

Ve zprávě o kontrole Česká inspekce životního prostředí shrne výsledky provedené kontroly, jak vyplývají z informací o výsledku kontroly zpracovaných krajským úřadem a orgány integrované inspekce. Náležitosti obsahu zprávy o kontrole a její struktura jsou stanoveny v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2015.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 229/2015 Sb.

Postup při zpracování návrhu ročního plánu kontrol

- 1. Způsob zpracování

- 1.1. Návrh ročního plánu kontrol se zpracovává formou tabulky.

- 1.2. Náležitosti obsahu ročního plánu kontrol uvedené v § 40 odst. 2 písm. b), c), e) a f) zákona se zpracují formou příloh k této tabulce.

- 2. Návrh termínů kontrol

- 2.1. Při přípravě plánu kontrol se vychází z četnosti kontrol prováděných u jednotlivých provozovatelů uvedené v § 40 odst. 3 zákona, případně upravené na základě výsledků systematického posouzení nebezpečí závažné havárie podle § 40 odst. 4 zákona.

- 2.2. Pokud byly při předchozí kontrole zjištěny nedostatky nebo porušení zákona anebo pokud v době od předchozí kontroly došlo v objektu k závažné havárii, může být interval kontrol zkrácen.

- 2.3. Pokud u rozsáhlých objektů nelze během jedné kontroly provést kontrolu všech zařízení, zaměří se kontrola podrobně postupně vždy na jejich část, určitou technickou nebo technologickou jednotku, určenou v ročním plánu kontrol.

- 3. Projednávání plánu kontrol

- 3.1. Oblastní inspektorát zpracuje návrh dílčího ročního plánu kontrol pro následující kalendářní rok do 31. srpna kalendářního roku. Oblastní inspektorát projedná tento návrh s příslušným krajským úřadem a orgány integrované inspekce.

- 3.2. Oblastní inspektorát zašle návrh dílčího ročního plánu kontrol pro následující kalendářní rok se zapracovanými připomínkami krajského úřadu a orgánů integrované inspekce ústředí České inspekce životního prostředí do 30. září kalendářního roku.

- 4. Schválení návrhu ročního plánu kontrol

- 4.1. Ústředí České inspekce životního prostředí zpracuje na základě dílčích ročních plánů kontrol zaslaných oblastními inspektoráty návrh ročního plánu kontrol pro následující kalendářní rok a zašle jej ministerstvu do 31. října kalendářního roku.

- 4.2. Ústředí České inspekce životního prostředí informuje o schválení návrhu ročního plánu kontrol oblastní inspektoráty a ty dále místně příslušné krajské úřady a orgány integrované inspekce do 30. listopadu kalendářního roku.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 229/2015 Sb.

Kritéria hodnocení výsledků systematického posouzení nebezpečí závažné havárie

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 229/2015 Sb.

Náležitosti obsahu informace o výsledku kontroly a její struktura

- 1. Místo a datum provedení kontroly.

- 2. Název a adresa kontrolního orgán, který kontrolu prováděl.

- 3. Jméno, příjmení a číslo služebního průkazu osob pověřených k výkonu kontroly.

- 4. Identifikační údaje o provozovateli a jím užívaném objektu, v němž byla kontrola provedena.

- 5. Jméno, příjmení a funkční zařazení osoby pověřené provozovatelem k účasti při kontrole.

- 6. Osoby přizvané ke kontrole.

- 7. Předmět kontroly.

- 8. Stručný popis kontrolovaného objektu.

- 9. Výsledek kontroly splnění případných dříve uložených opatření k nápravě zjištěných nedostatků, včetně opatření uložených po případné závažné havárii.

- 10. Výsledek kontroly v rozsahu jejího předmětu a zaměření.

- 11. Popis zjištěných nedostatků, které byly odstraněny během provádění kontroly.

- 12. Popis zjištěných nedostatků, které nebyly odstraněny během provádění kontroly.

- 13. Návrh opatření pro sjednání nápravy zjištěných nedostatků, včetně stanovení podmínek a termínů k jeho provedení.

- 14. Údaje o zahájení správního řízení.

- 15. Kontrolní zjištění.

- 16. Datum vyhotovení informace o výsledku kontroly.

- 17. Podpis osoby, která kontrolu vykonala, případně vedoucího kontrolní skupiny, případně razítko kontrolního orgánu.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 229/2015 Sb.

Náležitosti obsahu zprávy o kontrole a její struktura

- 1. Místo a datum provedení kontroly.

- 2. Název a adresa kontrolních orgánů, které kontrolu prováděly.

- 3. Jména, příjmení a čísla služebních průkazů osob pověřených k výkonu kontroly.

- 4. Identifikační údaje o provozovateli a jím užívaném objektu, v němž byla kontrola provedena.

- 5. Jméno, příjmení a funkční zařazení osoby pověřené provozovatelem k účasti při kontrole.

- 6. Osoby přizvané ke kontrole.

- 7. Předmět kontroly.

- 8. Stručný popis kontrolovaného objektu.

- 9. Výsledek kontroly splnění případných dříve uložených opatření k nápravě zjištěných nedostatků, včetně opatření uložených po případné závažné havárii.

- 10. Výsledek kontroly v rozsahu jejího předmětu a zaměření.

- 11. Popis zjištěných nedostatků, které byly odstraněny během provádění kontroly.

- 12. Popis zjištěných nedostatků, které nebyly odstraněny během provádění kontroly.

- 13. Návrh opatření pro sjednání nápravy zjištěných nedostatků, včetně stanovení podmínek a termínů k jeho provedení.

- 14. Údaje o zahájení správního řízení.

- 15. Kontrolní zjištění.

- 16. Vyjádření provozovatele k výsledkům kontroly.

- 17. Datum vyhotovení zprávy o kontrole.

- 18. Podpis osoby, která kontrolu vykonala, případně vedoucího kontrolní skupiny, razítko České inspekce životního prostředí.

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2012/18/EU ze dne 4. července 2012 o kontrole nebezpečí závažných havárií s přítomností nebezpečných látek a o změně a následném zrušení směrnice Rady 96/82/ES.
