---
title: "Nařízení vlády o zvýšení důchodů v roce 2007"
identifier: "SB-2006-461"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2006-10-06"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/461/2007-01-01"
official_code: "461/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 461/2006 Sb., o zvýšení důchodů v roce 2007"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 461/2006 Sb., o zvýšení důchodů v roce 2007"
eli: "/eli/cz/sb/2006/461/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "43833"
gazette_issue_number: "151"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o zvýšení důchodů v roce 2007

##### § 1

(1) Důchody starobní, plné invalidní, částečné invalidní, vdovské, vdovecké a sirotčí, přiznané před 1. lednem 1996, se zvyšují od splátky důchodu splatné po 31. prosinci 2006 tak, že

- a) základní výměra důchodu se zvyšuje o 100 Kč měsíčně,

- b) procentní výměra důchodu se zvyšuje o 6,6 % procentní výměry důchodu, která náleží ke dni, od něhož se procentní výměra zvyšuje.

(2) Důchody starobní, plné invalidní, částečné invalidní, vdovské, vdovecké a sirotčí, přiznané od 1. ledna 1996 do 31. prosince 2006, s výjimkou důchodů uvedených v § 4, se zvyšují od splátky důchodu splatné po 31. prosinci 2006 tak, že

- a) základní výměra důchodu se zvyšuje o 100 Kč měsíčně,

- b) procentní výměra důchodu se zvyšuje o 5,6 % procentní výměry důchodu, která náleží ke dni, od něhož se procentní výměra zvyšuje.

##### § 2

Základní výměry důchodů přiznávaných po 31. prosinci 2006, uvedené v § 33 odst. 1, § 41 odst. 1, § 45 odst. 1, § 51 odst. 1 a § 53 odst. 1 zákona, činí 1 570 Kč měsíčně.

##### § 3

(1) Procentní výměry vdovských, vdoveckých a sirotčích důchodů se zvyšují, jen jestliže nebyly vyměřeny z procentních výměr důchodů zvýšených podle tohoto nařízení.

(2) Je-li důchod upraven pro souběh s jiným důchodem nebo se nevyplácí pro souběh s výdělečnou činností, upraví se při změně výše důchodu, která souvisí s důvody úpravy důchodu, zvýšení procentní výměry důchodu podle § 1 odst. 1 písm. b) a § 1 odst. 2 písm. b), a to podle té výše procentní výměry důchodu, která náleží ode dne této změny.

##### § 4

Za důchody přiznané před 1. lednem 1996 se pro účely tohoto nařízení považují též

- a) vdovské, vdovecké a sirotčí důchody po osobě, které byl důchod přiznán před 1. lednem 1996, pokud nárok na tento důchod trval ke dni její smrti, nebo po osobě, která zemřela před 1. lednem 1996,

- b) starobní důchody osob, jimž nárok na tento důchod vznikl před 1. lednem 1996 a starobní důchod byl vypočten podle předpisů platných před 1. lednem 1996 jen proto, že nebyla splněna podmínka uvedená v § 72 odst. 1 větě první zákona,

- c) plné invalidní a částečné invalidní důchody osob, jimž se nemocenské, na které vznikl nárok před 1. lednem 1996, vyplácelo ještě po 31. prosinci 1995, pokud plná nebo částečná invalidita vznikla před 1. lednem 1996,

- d) starobní důchody přiznané před 1. červencem 2006 podle § 76 zákona, byla-li jejich procentní výměra stanovena podle § 71 odst. 1 a 4 zákona a omezena podle § 4 odst. 1 věty druhé zákona č. 76/1995 Sb., o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce 1995, starobní důchody přiznané před 1. červencem 2006 a upravené podle čl. LXVII bodu 1 zákona č. 264/2006 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákoníku práce, a starobní důchody přiznané po 30. červnu 2006 a zvýšené podle § 76a zákona,

- e) vdovské, vdovecké a sirotčí důchody vyměřené z důchodů uvedených v písmenech b) až d).

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**RNDr. Nečas v. r.**
