---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 294/2005 Sb., o podmínkách ukládání odpadů na skládky a jejich využívání na povrchu terénu a změně vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-200"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-08-15"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/200/2019-09-01"
official_code: "200/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 200/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 294/2005 Sb., o podmínkách ukládání odpadů na skládky a jejich využívání na povrchu terénu a změně vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 200/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 294/2005 Sb., o podmínkách ukládání odpadů na skládky a jejich využívání na povrchu terénu a změně vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/200/2019-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55281"
gazette_issue_number: "85"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 294/2005 Sb., o podmínkách ukládání odpadů na skládky a jejich využívání na povrchu terénu a změně vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

##### Čl. I

Vyhláška č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění vyhlášky č. 41/2005 Sb., vyhlášky č. 294/2005 Sb., vyhlášky č. 353/2005 Sb., vyhlášky č. 351/2008 Sb., vyhlášky č. 478/2008 Sb., vyhlášky č. 61/2010 Sb., vyhlášky č. 170/2010 Sb., vyhlášky č. 35/2014 Sb., vyhlášky č. 27/2015 Sb., vyhlášky č. 83/2016 Sb., vyhlášky č. 387/2016 Sb. a vyhlášky č. 437/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 5 se slovo „kterého“ nahrazuje slovem „kterých“.

- 2. V § 22 se doplňují odstavce 5 až 7, které znějí:

„(5) Vzor formuláře pro ohlašování údajů podle čl. 12 odst. 1 písm. a) až c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852 ze dne 17. května 2017 o rtuti a o zrušení nařízení (ES) č. 1102/2008 je uveden v příloze č. 30 k této vyhlášce.

(6) Vzor osvědčení podle čl. 14 odst. 1 až 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852 je uveden v příloze č. 31 k této vyhlášce.

(7) Vzor výkazu podle čl. 14 odst. 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852 je uveden v příloze č. 32 k této vyhlášce.“.

- 3. V § 24a se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Samostatné identifikační číslo zařízení se přidělí každému zařízení určenému k nakládání s odpady provádějícímu prozatímní uložení odpadní rtuti, každému zařízení určenému k nakládání s odpady provádějícímu konverzi a případně solidifikaci odpadní rtuti a každému zařízení provádějícímu trvalé uložení odpadní rtuti.“.

- 4. Doplňují se přílohy č. 30 až 32, které znějí:

„Příloha č. 30 k vyhlášce č. 383/2001 Sb.

Formulář pro ohlašování údajů podle čl. 12 odst. 1 písm. a) až c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 31 k vyhlášce č. 383/2001 Sb.

Vzor osvědčení podle čl. 14 odst. 1 až 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852

[image omitted]

Příloha č. 32 k vyhlášce č. 383/2001 Sb.

Vzor výkazu podle čl. 14 odst. 4 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted].“.

## ČÁST DRUHÁ

##### Čl. II

Vyhláška č. 294/2005 Sb., o podmínkách ukládání odpadů na skládky a jejich využívání na povrchu terénu a změně vyhlášky č. 383/2001 Sb., o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění vyhlášky č. 341/2008 Sb., vyhlášky č. 61/2010 Sb., vyhlášky č. 93/2013 Sb. a vyhlášky č. 387/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 1 se věta druhá nahrazuje větou „Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852 ze dne 17. května 2017 o rtuti a o zrušení nařízení (ES) č. 1102/2008.“.

- 2. V § 1 písm. f) se slova „dočasné skladování kovové“ nahrazují slovy „prozatímní uložení odpadní“.

- 3. V § 2 písmeno w) včetně poznámky pod čarou č. 24 zní:

- „w) prozatímním uložením odpadní rtuti - skladování odpadní rtuti v souladu s přímo použitelným předpisem Evropské unie^24) způsobem uvedeným v příloze č. 4 zákona pod kódem D15 po dobu delší než jeden rok.

^24) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/852 ze dne 17. května 2017 o rtuti a o zrušení nařízení (ES) č. 1102/2008.“.

- 4. § 9a včetně nadpisu zní:

##### „§ 9a

#### Technické požadavky na prozatímní a trvalé uložení odpadní rtuti

(1) Zařízení k prozatímnímu uložení odpadní rtuti je skládkou skupiny S-nebezpečný odpad. Na prozatímní uložení odpadní rtuti se vztahují zvláštní požadavky podle přílohy č. 13 k této vyhlášce.

(2) Odpadní rtuť může být odstraněna pouze na skládce skupiny S-nebezpečný odpad. Kromě požadavků této vyhlášky pro skládku skupiny S-nebezpečný odpad musí být při trvalém uložení odpadní rtuti splněny požadavky pro prozatímní uložení odpadní rtuti uvedené v části A a v části B bodech 6 a 8 přílohy č. 13 k této vyhlášce.“.

- 5. V příloze č. 4 bodě 8 písm. e) se slova „dočasnému skladování“ nahrazují slovy „prozatímnímu uložení“ a slova „dočasné skladování“ se nahrazují slovy „prozatímní uložení“.

- 6. V příloze č. 5 části A bodech 2 a 3 se slova „dočasnému skladování“ nahrazují slovy „prozatímnímu uložení“.

- 7. V příloze č. 13 se slova „dočasné“, „dočasnému“, „dočasného“ a „dočasném“ zrušují, slovo „skladování“ se nahrazuje slovem „uložení“, slova „kovové“ a „kovová“ se nahrazují slovem „odpadní“ a slovo „Kovová“ se nahrazuje slovem „Odpadní“.

## ČÁST TŘETÍ

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2019.

**Ministr životního prostředí:**

**Mgr. Brabec v. r.**
