---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-496"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/496/2001-01-01"
official_code: "496/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 496/2000 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 496/2000 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/496/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36937"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění nařízení vlády č. 143/1995 Sb., nařízení vlády č. 72/1996 Sb., nařízení vlády č. 327/1996 Sb., nařízení vlády č. 354/1997 Sb., nařízení vlády č. 249/1998 Sb. a nařízení vlády č. 127/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se písmena d) a g) zrušují, na konci písmene e) se čárka nahrazuje spojkou „a“ a na konci písmene f) se spojka „a“ nahrazuje tečkou.

Dosavadní písmena e) a f) se označují jako písmena d) a e).

- 2. V § 1 odstavec 2 zní:

„(2) Zaměstnancem se podle tohoto nařízení rozumí voják z povolání, příslušník ve služebním poměru (dále jen „příslušník“), zaměstnanec a občanský zaměstnanec, pokud je zařazen v

- a) ozbrojených silách České republiky,

- b) Ministerstvu obrany,

- c) Policii České republiky,

- d) Vězeňské službě,

- e) Ministerstvu spravedlnosti, jde-li o občanského zaměstnance soustavně vykonávajícího dohled nad výkonem vazby a trestu odnětí svobody,

- f) Bezpečnostní informační službě,

- g) Hasičském záchranném sboru České republiky,

- h) Ministerstvu vnitra, jde-li o zaměstnance zařazené na Generálním ředitelství Hasičského záchranného sboru České republiky a ve vzdělávacích, technických a účelových zařízeních Hasičského záchranného sboru České republiky,

- i) orgánu celní správy,

- j) Úřadu pro zahraniční styky a informace, a

- k) organizační složce státu nebo v příspěvkové organizaci, ve které se platové poměry řídí zákonem, jako zaměstnanec, je-li zřizovatelem této organizační složky státu nebo příspěvkové organizace Ministerstvo obrany.“.

- 3. § 2 se včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 2) zrušuje.

- 4. V § 3 se na konci textu odstavce 1 doplňují tato slova: „prací uvedeném v příloze č. 1 k tomuto nařízení (dále jen „katalog“)“.

- 5. V § 3 odst. 2 se slova „vnitřním předpisem“ nahrazují slovy „vnitřním platovým předpisem (dále jen „vnitřní předpis“)“.

- 6. V § 4 odst. 1 se věta první nahrazuje touto větou: „Zaměstnavatel zařadí zaměstnance podle § 4 odst. 1 zákona do platové třídy, ve které je v katalogu zařazena nejnáročnější práce, jejíž výkon zaměstnavatel na zaměstnanci požaduje.“.

- 7. V § 5 nadpis zní: „Zařazení zaměstnance do platového stupně“.

- 8. V § 5 odst. 1 se slova „Do doby rozhodné pro zařazení zaměstnance do platového stupně (dále jen „započitatelná praxe“) příslušné platové třídy započte zaměstnavatel dobu“ nahrazují slovy „Zaměstnavatel zařadí zaměstnance do platového stupně příslušné platové třídy v závislosti na zápočtu doby rozhodné pro toto zařazení (dále jen „doba započitatelné praxe“). Do doby započitatelné praxe zahrne zaměstnavatel dobu“.

- 9. V § 5 odst. 1 písm. d) se na konci slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 10. V § 5 odst. 1 písmeno e) včetně poznámek pod čarou č. 5), 10) a 10a) zní:

- „e) mateřské dovolené, další mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené nebo trvalé péče o dítě nebo děti v rozsahu odpovídajícím délce mateřské dovolené a další mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené platné v době této péče podle zvláštního právního předpisu,^5) nejvýše však v celkovém rozsahu šesti let; uvedené doby se nezapočtou, pokud se zaměstnankyně nebo zaměstnanec současně připravovali na povolání v denním studiu^10) nebo v prezenčním studiu,^10a) a

^5) Například zákon č. 99/1948 Sb., o národním pojištění, zákon č. 58/1964 Sb., o zvýšení péče o těhotné ženy a matky, § 157 až 160 zákona č. 65/1965 Sb., zákoník práce, ve znění zákona č. 88/1968 Sb., zákona č. 153/1969 Sb., zákona č. 100/1970 Sb., zákona č. 20/1975 Sb., zákona č. 52/1987 Sb., zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 3/1991 Sb., zákona č. 74/1994 Sb., zákona č. 225/1999 Sb., zákona č. 155/2000 Sb. a zákona č. 220/2000 Sb.

^10) § 20 odst. 1 a § 27a odst. 2 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

^10a) § 44 odst. 4 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách).“.

- 11. V § 5 odst. 1 se doplňuje písmeno f), které zní:

- „f) osobní péče o dlouhodobě těžce zdravotně postižené nezletilé dítě nebo děti, které vyžadovaly mimořádnou péči, pokud nebyly umístěny v ústavu pro takové děti, nejvýše však v celkovém rozsahu šesti let, a to včetně doby započtené podle písmene e)“.

- 12. V § 5 odstavec 4 zní:

„(4) Pro účely postupu zaměstnance do vyššího platového stupně se do započitatelné praxe zahrnuje doba výkonu požadované práce v platové třídě, do které je zaměstnanec zařazen, v plném rozsahu.“.

- 13. V § 6 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 10b) zní:

„(3) Zaměstnanci, který je podle zvláštního právního předpisu zdravotnickým pracovníkem^10b) a vykonává zdravotnické povolání v pracovním poměru k příspěvkové organizaci zřizované Ministerstvem obrany, přísluší platový tarif podle odstavce 1 zvýšený o částku, která odpovídá 10 % platového tarifu nejvyššího platového stupně v platové třídě, do které je zaměstnanec zařazen; tato částka se zaokrouhluje na celé desetikoruny směrem nahoru.

^10b) § 53 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona č. 258/2000 Sb. Vyhláška č. 77/1981 Sb., o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví.“.

- 14. V § 7 se odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 11) zrušuje.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 15. § 8 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 11) zní:

##### „§ 8

#### Příplatek za vedení

Vedoucímu zaměstnanci, který je statutárním orgánem zaměstnavatele, vedoucímu organizační složky státu (dále jen „statutární orgán“) a vedoucímu zaměstnanci zaměstnavatele,^11) kterému nepřísluší příplatek za vedení podle § 5 odst. 1 zákona, přísluší podle stupně řízení a náročnosti řídící práce příplatek za vedení stanovený v příloze č. 3 k tomuto nařízení.

^11) § 9 odst. 1 a 3 zákoníku práce.“.

- 16. § 9 se zrušuje.

- 17. V § 10 odst. 3 se slova „Zaměstnanci uvedenému v § 1 odst. 2 písm. a), b), c), f) a g)“ nahrazují slovy „Zaměstnanci uvedenému v § 1 odst. 2 písm. a) až e) a g), i) a k)“.

- 18. V § 10 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavce 6 až 13 se označují jako odstavce 5 až 12.

- 19. V § 10 odstavec 6 zní:

„(6) Zaměstnanci ozbrojených sil a bezpečnostních sborů, který je vyslán v rámci jednotky mnohonárodních sil nebo mezinárodních policejních sborů Organizace spojených národů mimo území České republiky, se poskytuje po dobu působení v zahraničí místo příplatku podle odstavce 3 nebo 5 příplatek ve výši 700 USD až 3 000 USD měsíčně. Podmínky pro určení výše příplatku a výši příplatku v rámci tohoto rozpětí stanoví podle příslušnosti zaměstnance ministr obrany nebo ministr vnitra.“.

- 20. V § 10 odst. 12 se číslovky „6 a 8 až 12“ nahrazují číslovkami „5 a 7 až 11“.

- 21. V § 12 odst. 5 se slova „odst. 7“ nahrazují slovy „odst. 6“.

- 22. § 13 se zrušuje.

- 23. V § 14 odst. 5 se za slovo „trenéra“ vkládají slova „, pilota (velitele) letadla, leteckého navigátora, palubního inženýra nebo palubního inženýra-operátora a řídícího letového provozu“.

- 24. V § 14 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který včetně poznámky pod čarou č. 18) zní:

„(6) Příslušníka zařazeného před 1. lednem 2001 do čtvrté a vyšší platové třídy, pro niž nesplňuje stanovený kvalifikační předpoklad vzdělání, může zaměstnavatel ponechat v této platové třídě, pokud je podle zvláštního právního předpisu^18) hodnocen jako způsobilý pro výkon dosavadní funkce.

^18) § 15 zákona č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky. § 5 a 6 vyhlášky č. 161/2000 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti služebního poměru příslušníků Policie České republiky. § 32 zákona č. 154/1994 Sb., o Bezpečnostní informační službě. § 2 a § 4 až 7 vyhlášky č. 259/1997 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti služebního poměru celníků.“.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 7.

- 25. § 16 se zrušuje.

- 26. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 79/1994 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 3 450 | 3 780 | 4 120 | 4 540 | 4 990 | 5 500 | 6 080 | 6 740 | 7 460 | 8 260 | 9 330 | 10 600 |
| 2 | do 2 let | 3 600 | 3 950 | 4 320 | 4 750 | 5 240 | 5 770 | 6 380 | 7 080 | 7 830 | 8 680 | 9 810 | 11 160 |
| 3 | do 4 let | 3 770 | 4 120 | 4 530 | 4 970 | 5 470 | 6 050 | 6 670 | 7 400 | 8 220 | 9 100 | 10 300 | 11 700 |
| 4 | do 6 let | 3 930 | 4 300 | 4 730 | 5 190 | 5 720 | 6 320 | 6 990 | 7 740 | 8 590 | 9 500 | 10 790 | 12 260 |
| 5 | do 9 let | 4 090 | 4 470 | 4 920 | 5 410 | 5 970 | 6 600 | 7 300 | 8 080 | 8 960 | 9 930 | 11 260 | 12 800 |
| 6 | do 12 let | 4 240 | 4 650 | 5 120 | 5 630 | 6 230 | 6 880 | 7 610 | 8 410 | 9 330 | 10 340 | 11 750 | 13 350 |
| 7 | do 15 let | 4 430 | 4 820 | 5 330 | 5 870 | 6 480 | 7 160 | 7 910 | 8 750 | 9 710 | 10 750 | 12 240 | 13 910 |
| 8 | do 19 let | 4 590 | 5 010 | 5 540 | 6 090 | 6 740 | 7 450 | 8 230 | 9 080 | 10 090 | 11 170 | 12 700 | 14 460 |
| 9 | do 23 let | 4 760 | 5 200 | 5 740 | 6 320 | 6 990 | 7 730 | 8 540 | 9 430 | 10 460 | 11 590 | 13 190 | 15 030 |
| 10 | do 27 let | 4 940 | 5 390 | 5 930 | 6 560 | 7 240 | 8 010 | 8 830 | 9 780 | 10 830 | 11 990 | 13 690 | 15 600 |
| 11 | do 32 let | 5 110 | 5 570 | 6 130 | 6 780 | 7 500 | 8 290 | 9 140 | 10 130 | 11 220 | 12 430 | 14 180 | 16 150 |
| 12 | nad 32 let | 5 280 | 5 760 | 6 340 | 7 000 | 7 750 | 8 570 | 9 460 | 10 470 | 11 590 | 12 850 | 14 680 | 16 710“. |

- 27. V příloze č. 3 části A. se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. Velitelství divize

| funkce | příplatek za vedení |  |
| --- | --- | --- |
| 6.1. | Velitel | 3 000 - 7 000 |
| 6.2. | Náčelník štábu, zástupce velitele | 2 000 - 5 000 |
| 6.3. | Náčelník odboru, zástupce náčelníka štábu | 1 500 - 4 000 |
| 6.4. | Náčelník oddělení, náčelník osobního štábu, náčelník samostatné skupiny | 1 000 - 3 500 |
| 6.5. | Náčelník skupiny | 500 - 2 000.“. |

- 28. V příloze č. 3 části C. bod 1 zní:

- „1. Generální ředitel 6 000 - 13 000.“.

- 29. V příloze č. 3 části D. bod 1 zní:

- „1. Generální ředitel 6 000 - 13 000.“.

- 30. V příloze č. 3 část E. zní:

„E. Hasičský záchranný sbor České republiky

- 1. Generální ředitelství

| funkce | příplatek za vedení |  |
| --- | --- | --- |
| 1.1. | Generální ředitel | 6 000 – 13 000 |
| 1.2. | Náměstek generálního ředitele | 4 500 – 9 000 |
| 1.3. | Ředitel odboru, ředitel kanceláře, ředitel zařízení | 3 500 – 8 000 |
| 1.4. | Vedoucí oddělení | 2 000 – 5 000 |
| 1.5. | Vedoucí zaměstnanec, který soustavně řídí podřízené zaměstnance | 500 – 3 000.“. |

- 2. Hasičský záchranný sbor kraje

| funkce | příplatek za vedení |  |
| --- | --- | --- |
| 2.1. | Krajský ředitel | 4 000 – 8 000 |
| 2.2. | Náměstek krajského ředitele | 3 000 – 6 000 |
| 2.3. | Ředitel odboru, ředitel kanceláře, ředitel územního odboru, vedoucí zařízení | 2 000 – 5 000 |
| 2.4. | Vedoucí oddělení, vedoucí zaměstnanec, který soustavně řídí podřízené zaměstnance | 500 – 3 000.“. |

- 31. V příloze č. 3 se za část F. vkládá nová část G., která zní:

„G. Příplatek za vedení pro vedoucí zaměstnance Úřadu pro zahraniční styky a informace

| funkce | příplatek za vedení |
| --- | --- |
| Ředitel Úřadu | 9 000 – 13 000 |
| Vedoucí zaměstnanec v řídící úrovni 3. stupně | 6 000 – 10 000 |
| Vedoucí zaměstnanec v řídící úrovni 2. stupně | 3 000 – 7 000 |
| Vedoucí zaměstnanec v řídící úrovni 1. stupně | 500 – 4 000.“. |

Dosavadní části G. a H. se označují jako části H. a I.

- 32. V příloze č. 3 části H. nadpis zní: „Příplatek za vedení pro vedoucí zaměstnance uvedené v § 1 odst. 2 písm. k)“.

- 33. V příloze č. 3 části I. nadpis včetně poznámky pod čarou č. 17) zní: „Příplatek za vedení pro vedoucí zaměstnance policejních škol^17)

^17) § 54 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol, ve znění zákona č. 138/1995 Sb.“.

##### Čl. II

- 1. Další plat podle § 12 nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění nařízení vlády č. 143/1995 Sb. a nařízení vlády č. 72/1996 Sb., se v roce 2001 poskytne jen ve výši poloviny částky, na kterou by jinak zaměstnanci vznikl nárok.

- 2. Další plat vypočtený podle bodu 1 se zaokrouhlí na celé stokoruny směrem nahoru.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**PhDr. Špidla v. r.**
