---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Jože Plečnika"
identifier: "SB-2021-523"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2022-01-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/523/2022-01-26"
official_code: "523/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 523/2021 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Jože Plečnika"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 523/2021 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Jože Plečnika"
eli: "/eli/cz/sb/2021/523/2022-01-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "57921"
gazette_issue_number: "227"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Jože Plečnika

##### § 1

(1) Dnem 26. ledna 2022 se ke 150. výročí narození Jože Plečnika vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,2 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je kompozice fragmentů z realizovaných návrhů Jože Plečnika, a to fasáda kostela Nejsvětějšího srdce Páně na náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze a v horní části mince zakončení sloupu na Moravské baště v zahradě Na Valech Pražského hradu. Při levém okraji mince je text „ČESKÁ“ a při pravém okraji mince text „REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ se nachází při spodním okraji mince. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je umístěna před nominální hodnotou.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je portrét Jože Plečnika. Při horním okraji mince se nachází text „JOŽE“ a při pravém okraji mince text „PLEČNIK“. Při spodním okraji mince je umístěn text „1872“ a při levém okraji mince text „2022“. Iniciála autora mince Vojtěcha Dostála, DiS., která je tvořena obráceným písmenem „D“, je umístěna při levém spodním okraji mince.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. ledna 2022.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 523/2021 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Jože Plečnika

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
