---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Hrad Pernštejn“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2017-332"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-10-12"
last_updated: "2017-10-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/332/2017-10-24"
official_code: "332/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 332/2017 Sb., o vydání zlaté mince „Hrad Pernštejn“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 332/2017 Sb., o vydání zlaté mince „Hrad Pernštejn“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2017/332/2017-10-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-10-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "53915"
gazette_issue_number: "114"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Hrad Pernštejn“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 24. října 2017 se v rámci cyklu „Hrady“ vydává zlatá mince „Hrad Pernštejn“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,85 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je zobrazen detail gotických dveří s opakujícím se znakem rodu Pernštejnů. Dveře jsou v horní části překryty kompozicí heraldických zvířat z velkého státního znaku ve štítech. Uprostřed je český lev, vlevo od něj je moravská orlice a vpravo od něj je slezská orlice. V levé horní části mincovního pole je umístěn název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince „5 000“ se zkratkou peněžní jednotky „Kč“ a název cyklu „HRADY“ se nachází v levé spodní části mincovního pole. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je při spodním okraji mince.

(2) Na rubové straně mince je ztvárněna část hradu Pernštejna. V levé horní části mincovního pole je text „HRAD PERNŠTEJN“. Ve spodní části mincovního pole je zobrazen zubr s uhlířem. Iniciály autora mince Luboše Charváta, které jsou tvořeny propojenými písmeny „L“ a „Ch“, se nacházejí pod zubrem. Ročník ražby „2017“ je umístěn v levé části mincovního pole.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 24. října 2017.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 332/2017 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Hrad Pernštejn“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
