---
title: "Nařízení vlády o stanovení harmonogramu a technického způsobu provedení opatření podle § 64 až 68 zákona o základních registrech"
identifier: "SB-2011-161"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2011-06-21"
last_updated: "2011-06-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/161/2011-06-21"
official_code: "161/2011 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 161/2011 Sb., o stanovení harmonogramu a technického způsobu provedení opatření podle § 64 až 68 zákona o základních registrech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 161/2011 Sb., o stanovení harmonogramu a technického způsobu provedení opatření podle § 64 až 68 zákona o základních registrech"
eli: "/eli/cz/sb/2011/161/2011-06-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-06-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "48141"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení harmonogramu a technického způsobu provedení opatření podle § 64 až 68 zákona o základních registrech

#### Ověření správnosti a úplnosti údajů nezbytných pro naplnění základních registrů vedených v agendových informačních systémech

##### § 1

(1) Správce informačního systému evidence obyvatel do 31. října 2011 ověří správnost a úplnost údajů nezbytných pro naplnění registru obyvatel vedených v informačním systému evidence obyvatel tím, že je porovná s údaji vedenými v

- a) informačním systému evidence občanských průkazů,

- b) informačním systému evidence cestovních dokladů,

- c) informačním systému datových schránek,

- d) informačním systému územní identifikace,

- e) registru pojištěnců důchodového pojištění a

- f) registru pojištěnců všeobecného zdravotního pojištění.

(2) Správce informačního systému cizinců do 31. října 2011 ověří správnost a úplnost údajů nezbytných pro naplnění registru obyvatel vedených v informačním systému cizinců tím, že je porovná s údaji vedenými v

- a) informačním systému datových schránek,

- b) informačním systému územní identifikace,

- c) registru pojištěnců důchodového pojištění a

- d) registru pojištěnců všeobecného zdravotního pojištění.

(3) Správci informačního systému evidence občanských průkazů, informačního systému evidence cestovních dokladů a informačního systému datových schránek do 31. října 2011 ověří správnost a úplnost údajů nezbytných pro naplnění registru obyvatel vedených v těchto informačních systémech.

##### § 2

(1) Agendová místa uvedená v příloze k tomuto nařízení poskytnou správci registru osob do 1 měsíce ode dne, kdy si je správce registru vyžádal, údaje nezbytné pro naplnění registru osob obsažené v jimi vedených evidencích.

(2) Správce informačního systému územní identifikace poskytne správci registru osob do 14 dnů ode dne, kdy si je správce registru vyžádal, údaje nezbytné pro ověření a doplnění údajů o adrese.

(3) Správce informačního systému datových schránek poskytne správci registru osob do 14 dnů ode dne, kdy si je správce registru vyžádal, údaje z informačního systému datových schránek odpovídající referenčním údajům vedeným v registru osob.

(4) Správce registru osob ověří správnost, úplnost a nerozpornost údajů poskytnutých podle odstavců 1 až 3 a do 4 měsíců ode dne jejich poskytnutí agendovými místy předloží agendovým místům zprávu o výsledku ověření údajů. Na základě této zprávy agendová místa do 30. listopadu 2011 odstraní zjištěné nedostatky, popřípadě v této lhůtě zahájí postup vedoucí k jejich odstranění.

##### § 3

(1) Správce informačního systému katastru nemovitostí do 31. října 2011 ověří správnost a úplnost údajů nezbytných pro naplnění registru územní identifikace vedených v informačním systému katastru nemovitostí oproti údajům vedeným v informačním systému evidence obyvatel. Správce informačního systému katastru nemovitostí na základě údajů poskytnutých z informačního systému evidence obyvatel sjednotí údaje o vlastnících a jiných oprávněných osobách v informačním systému katastru nemovitostí s údaji vedenými v informačním systému evidence obyvatel.

(2) Správci informačních systémů veřejné správy uvedených v § 66 odst. 1 zákona o základních registrech (dále jen „zákon“) poskytnou správci informačního systému územní identifikace do 1 měsíce ode dne, kdy si je správce informačního systému územní identifikace vyžádal, údaje nezbytné pro naplnění informačního systému územní identifikace.

(3) Správce informačního systému územní identifikace ověří úplnost a nerozpornost údajů poskytnutých podle odstavce 2 a do 1 měsíce ode dne jejich poskytnutí předloží správcům informačních systémů veřejné správy uvedených v § 66 odst. 1 zákona zprávu o výsledku ověření údajů. Na základě této zprávy správci informačních systémů veřejné správy uvedených v § 66 odst. 1 zákona odstraní zjištěné nedostatky, a to do 1 měsíce ode dne předání zprávy.

(4) Správci informačních systémů veřejné správy uvedených v § 66 odst. 1 zákona poskytnou správci informačního systému územní identifikace opravené údaje do 3 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(5) Správce informačního systému územní identifikace do 3 měsíců ode dne poskytnutí opravených údajů zajistí naplnění informačního systému územní identifikace. Ode dne oznámení správce informačního systému územní identifikace o naplnění informačního systému územní identifikace obce aktualizují údaje územní identifikace v tomto informačním systému.

#### Připojení agendových informačních systémů editorů do systému základních registrů

##### § 4

Správci informačního systému evidence obyvatel, informačního systému cizinců, informačního systému evidence občanských průkazů, informačního systému evidence cestovních dokladů, informačního systému datových schránek, informačního systému katastru nemovitostí, informačního systému územní identifikace, obchodního rejstříku a živnostenského rejstříku do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení ohlásí agendu editora konanou prostřednictvím těchto agendových informačních systémů postupem podle § 53 a 54 zákona. Ministerstvo vnitra za tímto účelem ke dni účinnosti tohoto nařízení zveřejní podle § 54 odst. 2 zákona strukturu ohlášení agendy.

##### § 5

Správci informačních systémů, kteří jsou agendovými místy uvedenými v příloze k tomuto nařízení a neohlašují agendu podle § 4, do 31. srpna 2011 ohlásí agendu editora postupem podle § 53 a 54 zákona.

##### § 6

(1) Správce informačního systému základních registrů do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení zveřejní podmínky pro připojení agendových informačních systémů uvedených v § 4 a 5 do informačního systému základních registrů obsahující technický popis datového rozhraní a komunikace.

(2) Správce informačního systému základních registrů do 30. září 2011 zajistí zprovoznění vnějšího rozhraní informačního systému základních registrů a propojení informačního systému základních registrů s registrem obyvatel, registrem osob, registrem práv a povinností, registrem územní identifikace a informačním systémem vedeným Úřadem pro ochranu osobních údajů k zajištění jeho působnosti podle § 11 odst. 1 zákona a nezbytné podmínky pro propojitelnost agendových informačních systémů uvedených v § 4 a 5 s informačním systémem základních registrů.

(3) Úřad pro ochranu osobních údajů do 30. září 2011 zajistí přidělování agendového identifikátoru fyzické osoby prostřednictvím informačního systému základních registrů agendovým informačním systémům.

(4) Správci agendových informačních systémů uvedených v § 4 do 30. listopadu 2011 zajistí propojitelnost svého agendového informačního systému s informačním systémem základních registrů podle podmínek zveřejněných správcem informačního systému základních registrů.

(5) Správci agendových informačních systémů uvedených v § 5 do 31. ledna 2012 zajistí propojitelnost svého agendového informačního systému s informačním systémem základních registrů podle podmínek zveřejněných správcem informačního systému základních registrů.

##### § 7

Orgány veřejné moci vykonávající působnost v agendách ohlášených podle § 4 a 5 zahájí aktualizaci údajů v agendových informačních systémech na vyzvání správců těchto systémů do 30. září 2011 pro agendy ohlášené podle § 4 a do 30. listopadu 2011 pro agendy ohlášené podle § 5.

##### § 8

Správci agendových informačních systémů uvedených v § 4 a 5 prostřednictvím zprovozněných služeb vnějšího rozhraní informačního systému základních registrů naplní podle aktuálního právního stavu referenční údaje do základních registrů, zahájí jejich průběžnou aktualizaci, propojí pomocí agendových identifikátorů fyzických osob údaje o fyzických osobách s odpovídajícími referenčními údaji v registru obyvatel, zajistí průběžnou aktualizaci údajů o fyzických osobách ve svých informačních systémech a umožní, aby údaje vedené v jejich agendových informačních systémech bylo možné aktualizovat prostřednictvím informačního systému základních registrů, do 31. ledna 2012 pro agendy ohlášené podle § 4 a do 31. března 2012 pro agendy ohlášené podle § 5.

#### Připojení vybraných agendových informačních systémů do systému základních registrů

##### § 9

Správci registru pojištěnců důchodového pojištění, registru pojištěnců všeobecného zdravotního pojištění, informačního systému plátců pojistného na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti České správy sociálního zabezpečení a daňového informačního systému Generálního finančního ředitelství využívající údaje ze základních registrů ohlásí do 2 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení agendy konané prostřednictvím těchto agendových informačních systémů postupem podle § 53 a 54 zákona.

##### § 10

(1) Správce informačního systému základních registrů zveřejní do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení podmínky pro připojení agendových informačních systémů uvedených v § 9 do informačního systému základních registrů obsahující technický popis datového rozhraní a komunikace.

(2) Správce informačního systému základních registrů do 31. prosince 2011 zajistí nezbytné podmínky pro propojitelnost agendových informačních systémů uvedených v § 9.

(3) Správci agendových informačních systémů uvedených v § 9 do 30. dubna 2012 zajistí propojitelnost svého agendového informačního systému s informačním systémem základních registrů podle podmínek zveřejněných správcem informačního systému základních registrů.

##### § 11

Správci agendových informačních systémů uvedených v § 9 do 30. dubna 2012 prostřednictvím zprovozněných služeb vnějšího rozhraní informačního systému základních registrů propojí pomocí agendových identifikátorů fyzických osob údaje o fyzických osobách s odpovídajícími referenčními údaji v registru obyvatel, zajistí průběžnou aktualizaci údajů o fyzických osobách ve svých informačních systémech, včetně ověření jejich souladu s referenčními údaji, a umožní, aby údaje vedené v jejich agendových informačních systémech bylo možné aktualizovat prostřednictvím informačního systému základních registrů.

##### § 12

#### Připojení ostatních agendových informačních systémů

Správce informačního systému základních registrů do 31. května 2012 zpřístupní služby systému základních registrů dalším oprávněným agendovým informačním systémům.

##### § 13

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Kubice v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 161/2011 Sb.

#### Seznam agendových míst

Ministerstvo kultury

Ministerstvo práce a sociálních věcí

Ministerstvo pro místní rozvoj

Ministerstvo průmyslu a obchodu

Ministerstvo spravedlnosti

Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy

Ministerstvo vnitra

Ministerstvo zdravotnictví

Ministerstvo zemědělství

Ministerstvo životního prostředí

Český báňský úřad

Český telekomunikační úřad

Energetický regulační úřad

Státní úřad pro jadernou bezpečnost

Česká národní banka

Státní ústav pro kontrolu léčiv

Státní veterinární správa

Úřad pro civilní letectví

Rada pro rozhlasové a televizní vysílání

Česká advokátní komora

Česká komora architektů

Česká komora autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě

Exekutorská komora České republiky

Komora auditorů České republiky

Komora daňových poradců České republiky

Komora patentových zástupců České republiky

Komora veterinárních lékařů České republiky

Notářská komora České republiky

krajské veterinární správy

krajské úřady

Magistrát hlavního města Prahy

obecní úřady

rejstříkové soudy
