---
title: "Vyhláška o náležitostech a členění výkazů nezbytných pro zpracování zpráv o provozu soustav v energetických odvětvích, včetně termínů, rozsahu a pravidel pro sestavování výkazů (statistická vyhláška)"
identifier: "SB-2016-404"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-12"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/404/2024-02-01"
official_code: "404/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 404/2016 Sb., o náležitostech a členění výkazů nezbytných pro zpracování zpráv o provozu soustav v energetických odvětvích, včetně termínů, rozsahu a pravidel pro sestavování výkazů (statistická vyhláška)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 404/2016 Sb., o náležitostech a členění výkazů nezbytných pro zpracování zpráv o provozu soustav v energetických odvětvích, včetně termínů, rozsahu a pravidel pro sestavování výkazů (statistická vyhláška) ve znění vyhlášky č. 154/2018 Sb. a vyhlášky č. 4/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2016/404/2024-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "53113"
gazette_issue_number: "164"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "4/2024 Sb."
---
# Vyhláška o náležitostech a členění výkazů nezbytných pro zpracování zpráv o provozu soustav v energetických odvětvích, včetně termínů, rozsahu a pravidel pro sestavování výkazů (statistická vyhláška)

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví náležitosti a členění výkazů nezbytných pro zpracování zpráv o provozu soustav v energetických odvětvích (dále jen „výkazy“), včetně termínů, rozsahu a pravidel pro sestavování výkazů.

##### § 2

#### Pravidla a termíny pro sestavování a předkládání výkazů

(1) Výkazy sestavuje a předkládá Úřadu držitel licence na

- a) výrobu elektřiny,

- b) přenos elektřiny,

- c) distribuci elektřiny,

- d) výrobu plynu,

- e) přepravu plynu,

- f) distribuci plynu,

- g) uskladňování plynu,

- h) výrobu tepelné energie a

- i) činnosti operátora trhu.

(2) Držitel licence předkládá výkazy v termínech uvedených pro jednotlivé držitele licence v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Členění, náležitosti a rozsah výkazů

(1) Členění výkazů je uvedeno v příloze č. 1 k této vyhlášce. Formální a věcné náležitosti výkazů pro jednotlivé držitele licence jsou uvedeny v přílohách č. 2 až 17 k této vyhlášce.

(2) Držitel licence na

- a) výrobu elektřiny sestavuje výkazy v rozsahu podle přílohy č. 2 k této vyhlášce,

- b) přenos elektřiny sestavuje výkazy v rozsahu podle příloh č. 4 a 5 k této vyhlášce,

- c) distribuci elektřiny provozující regionální distribuční soustavu a držitel licence na distribuci elektřiny provozující lokální distribuční soustavu s exportem/importem elektřiny mimo území České republiky sestavuje výkazy v rozsahu podle příloh č. 3 a 5 k této vyhlášce,

- d) distribuci elektřiny provozující lokální distribuční soustavu sestavuje výkazy v rozsahu podle přílohy č. 5 k této vyhlášce,

- e) výrobu plynu sestavuje výkazy v rozsahu podle přílohy č. 6 k této vyhlášce,

- f) přepravu plynu sestavuje výkazy v rozsahu podle příloh č. 7, 8 a 12 k této vyhlášce,

- g) distribuci plynu sestavuje výkazy v rozsahu podle příloh č. 9 až 12 k této vyhlášce,

- h) uskladňování plynu sestavuje výkazy v rozsahu podle příloh č. 13 a 14 k této vyhlášce,

- i) výrobu tepelné energie sestavuje výkazy v rozsahu podle přílohy č. 15 k této vyhlášce,

- j) činnosti operátora trhu sestavuje výkazy v rozsahu podle příloh č. 16 a 17 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Předsedkyně:**

**Ing. Vitásková v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

Seznam výkazů a termíny pro jejich předkládání

- 1. Držitel licence na výrobu elektřiny

Držitel licence na výrobu elektřiny zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu elektro.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-E1 | Měsíční výkaz držitele licence na výrobu elektřiny o bilanci elektřiny a tepla a palivech | Příloha č. 2 | do 20. kalendářního dne následujícího měsíce | zfo, fo, (xml) |

V případě držitele licence na výrobu elektřiny, který při výrobě elektřiny nevyužívá paliva (zejména fotovoltaické elektrárny, větrné elektrárny a vodní elektrárny) a vykazuje množství vyrobené elektřiny podle vyhlášky upravující vykazování energie z podporovaných zdrojů^1), využije Úřad jako podklady pro zpracování čtvrtletních a ročních zpráv o provozu soustav v energetických odvětvích údaje vykázané držitelem licence podle vyhlášky upravující vykazování energie z podporovaných zdrojů ze systému operátora trhu.

- 2. Držitel licence na přenos elektřiny

Držitel licence na přenos elektřiny zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu elektro.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-E3 | Měsíční výkaz provozovatele přenosové soustavy | Příloha č. 4 | do 20. kalendářního dne následujícího měsíce | xlsx, (xls) |
| ERÚ-E4 | Roční výkaz provozovatele přenosové soustavy a provozovatele distribuční soustavy | Příloha č. 5 | do konce února následujícího roku | zfo, fo |

- 3. Držitel licence na distribuci elektřiny

- 3.1 Držitel licence na distribuci elektřiny provozující regionální distribuční soustavu (RDS) a držitel licence na distribuci elektřiny provozující lokální distribuční soustavu (LDS) s exportem/importem elektřiny

Držitel licence na distribuci elektřiny provozující regionální distribuční soustavu a držitel licence na distribuci elektřiny provozující lokální distribuční soustavu s exportem/importem elektřiny zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu elektro.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-E2 | Měsíční výkaz provozovatele RDS a LDS s exportem/importem | Příloha č. 3 | do 20. kalendářního dne následujícího měsíce | xlsx, (xls) |
| ERÚ-E4 | Roční výkaz provozovatele přenosové soustavy a provozovatele distribuční soustavy | Příloha č. 5 | do konce února následujícího roku | zfo, fo |

- 3.2 Držitel licence na distribuci elektřiny provozující lokální distribuční soustavu (LDS)

Držitel licence na distribuci elektřiny provozující lokální distribuční soustavu zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu elektro.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-E4 | Roční výkaz provozovatele přenosové soustavy a provozovatele distribuční soustavy | Příloha č. 5 | do konce února následujícího roku | zfo, fo |

- 4. Držitel licence na výrobu plynu

Držitel licence na výrobu plynu zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu plyn.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-P1 | Výkaz držitele licence na výrobu plynu | Příloha č. 6 | měsíční data do 15. dne následujícího měsíce, roční data do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |

- 5. Držitel licence na přepravu plynu

Držitel licence na přepravu plynu zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu plyn.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-P2 | Měsíční výkaz držitele licence na přepravu plynu (souhrnné množství přepravovaného plynu) | Příloha č. 7 | do 15. dne následujícího měsíce | xlsx, (xls) |
| ERÚ-P3 | Výkaz držitele licence na přepravu plynu (bilance soustavy) | Příloha č. 8 | měsíční data do 15. dne následujícího měsíce, roční data do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |
| ERÚ-P7 | Roční výkaz držitele licence na přepravu plynu a na distribuci plynu (technické údaje o soustavě) | Příloha č. 12 | do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |

- 6. Držitel licence na distribuci plynu

Držitel licence na distribuci plynu zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu plyn.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-P4 | Výkaz držitele licence na distribuci plynu (vstupy do soustavy) | Příloha č. 9 | měsíční data do 15. dne následujícího měsíce, roční data do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |
| ERÚ-P5 | Výkaz držitele licence na distribuci plynu (množství distribuovaného plynu) | Příloha č. 10 | měsíční data do 15. dne následujícího měsíce, roční data do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |
| ERÚ-P6 | Výkaz držitele licence na distribuci plynu (výstupy ze soustavy) | Příloha č. 11 | měsíční data do 15. dne následujícího měsíce, roční data do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |
| ERÚ-P7 | Roční výkaz držitele licence na přepravu plynu a na distribuci plynu (technické údaje o soustavě) | Příloha č. 12 | do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |

- 7. Držitel licence na uskladňování plynu

Držitel licence na uskladňování plynu zasílá Úřadu výkazy po jednotlivých zásobnících plynu v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu plyn.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-P8 | Měsíční výkaz držitele licence na uskladňování plynu | Příloha č. 13 | do 15. dne následujícího měsíce | xlsx, (xls) |
| ERÚ-P9 | Roční výkaz držitele licence na uskladňování plynu | Příloha č. 14 | do 31. ledna následujícího roku | xlsx, (xls) |

- 8. Držitel licence na výrobu tepelné energie

Držitel licence na výrobu tepelné energie zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím datové schránky (ID za675r3) nebo na e-mailovou adresu teplo.statistika@eru.cz.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-T1 | Čtvrtletní výkaz držitele licence na výrobu tepelné energie o bilanci tepla a palivech v měsíčním členění | Příloha č. 15 | do konce měsíce následujícího po skončení daného čtvrtletí | zfo, fo |

- 9. Držitel licence na činnosti operátora trhu

Držitel licence na činnosti operátora trhu zasílá Úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce prostřednictvím určeného SFTP serveru.

| Označení výkazu | Název výkazu | Náležitosti výkazu | Termín předložení | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ERÚ-O1 | Výkazy držitele licence na činnost operátora trhu o vybraných podporovaných zdrojích energie | Příloha č. 16 | měsíční data do konce následujícího měsíce, roční data do 15. května následujícího roku | xlsx, (xls) |
| ERÚ-O2 | Výkazy držitele licence na činnost operátora trhu za oblast plynárenství | Příloha č. 17 | měsíční data do 15. dne následujícího měsíce, roční data do 15. května následujícího roku, kontrolní hodinový odečet do 30. dubna daného roku | xlsx, (xls) |

^1) Vyhláška č. 145/2016 Sb., o vykazování elektřiny a tepla z podporovaných zdrojů a k provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie (vyhláška o vykazování energie z podporovaných zdrojů).

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERU-E3a: Měsíční výkaz provozovatele přenosové soustavy

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-E4: Roční výkaz provozovatele přenosové soustavy a provozovatele distribuční soustavy

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-P3: Výkaz držitele licence na přepravu plynu (bilance soustavy)

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-P5: Výkaz držitele licence na distribuci plynu (množství distribuovaného plynu)

[image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-P8: Měsíční výkaz držitele licence na uskladňování plynu

[image omitted]

Příloha č. 14 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-P9: Roční výkaz držitele licence na uskladňování plynu

[image omitted]

Příloha č. 15 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-T1: Čtvrtletní výkaz držitele licence na výrobu tepelné energie o bilanci tepla a palivech v měsíčním členění

[image omitted]

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-O1: Výkazy držitele licence na činnost operátora trhu o vybraných podporovaných zdrojích energie

- a) měsíční data o výrobě elektřiny z obnovitelných zdrojů za technologie MVE, VTE a FVE do 20. dne následujícího měsíce:

• identifikační údaje výrobce, výrobny a zdroje a období

• technické údaje o zdroji (instalovaný elektrický výkon)

• údaje o výrobě a dodávkách zdroje (výroba elektřiny brutto, technologická vlastní spotřeba elektřiny, dodávka elektřiny do ES)

- b) roční data o výrobě elektřiny z obnovitelných zdrojů za technologie MVE, VTE a FVE do 15. května následujícího roku:

• výkazy v rozsahu podle písm. a) za každý měsíc sledovaného roku

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 404/2016 Sb.

ERÚ-O2: Výkazy držitele licence na činnosti operátora trhu za oblast plynárenství

- a) měsíční data do 15. dne následujícího měsíce

• denní přetoky z přepravní soustavy do jednotlivých distribučních soustav

• přetoky mezi jednotlivými distribučními soustavami

• množství plynu ve vstupních a výstupních hraničních bodech a přeshraničních plynovodech

• množství plynu ve vstupních a výstupních bodech jednotlivých virtuálních zásobníků plynu

• dodávku plynu z jednotlivých výroben

• denní průměrné teploty v rozlišení na plynárenské zóny a celou ČR

• počty odběrných předávacích míst po jednotlivých dodavatelích plynu

• měsíční dodávku plynu koncovým zákazníkům po jednotlivých dodavatelích plynu

• měsíční nákupy a prodeje na virtuálním prodejním bodě v rozlišení na bilaterální kontrakty, flexibilitu a vnitrodenní trh po jednotlivých dodavatelích plynu

• měsíční těžbu a vtláčení z/do zásobníků plynu po jednotlivých dodavatelích plynu

• měsíční dovoz a vývoz plynu do/z ČR po jednotlivých dodavatelích plynu

• k poslednímu dni v měsíci změny dodavatele plynu v rozlišení na získaná a ztracená odběrná předávací místa s informací o kategorii odběru po jednotlivých dodavatelích plynu

• seznam všech účastníků trhu s plynem s informací o aktivních činnostech v systému operátora trhu

- b) roční data do 15. května následujícího roku

• výkazy dle písm. a) v roční verzi

- c) měsíční data v průběhu topné sezóny do 15. dne následujícího měsíce

• množství zajištění bezpečnostního standardu dodávky plynu vycházející ze systému operátora trhu po jednotlivých dodavatelích plynu

• měsíční skutečnou dodávku chráněným zákazníkům po jednotlivých dodavatelích plynu

- d) kontrolní hodinový odečet do 30. dubna daného roku

• kontrolní hodinový odečet podle provozovatele přepravní soustavy ČR

• kontrolní hodinový odečet podle výrobců plynu v ČR
