---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2022-12"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-01-21"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/12/2022-07-01"
official_code: "12/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 12/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 12/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2022/12/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57967"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 363/2011 Sb., o personální bezpečnosti a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění vyhlášky č. 415/2013 Sb. a vyhlášky č. 400/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V nadpisu § 10 se slova „v dotazníku fyzické osoby nebo v dotazníku“ zrušují.

- 2. V § 10 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena g) a h), která znějí:

- „g) léčbu v souvislosti s požíváním alkoholu, užíváním omamných nebo psychotropních látek nebo s účastí na hazardních hrách, nebo

- h) změnu v prohlášení k osobnostní způsobilosti.“.

- 3. V § 10 odst. 2 se text „ , b), d) a f)“ nahrazuje textem „až g)“.

- 4. V § 10 odst. 3 se text „ , b) a d)“ nahrazuje textem „až e) a g)“.

- 5. V příloze č. 6 se na konci bodu 2. doplňuje bod 2.7, který zní:

- „2.7 Vztah k místu trvalého pobytu (například narození, na základě úředního zrušení předchozího trvalého pobytu, vlastnictví nemovitosti, souhlas s užíváním nemovitosti)“.

- 6. V příloze č. 6 se na konci bodu 3. doplňuje bod 3.8, který zní:

- „3.8 Vztah k adrese jiného místa pobytu (například vlastnictví nemovitosti, souhlas s užíváním nemovitosti, právo nájmu)“.

- 7. V příloze č. 6 se za bod 4.6 vkládá nový bod 4.7, který zní:

- „4.7 Vztah k adrese pro účely doručování (například vlastnictví nemovitosti, souhlas s užíváním nemovitosti, právo nájmu)“.

Dosavadní body 4.7 až 4.9 se označují jako body 4.8 až 4.10.

- 8. V příloze č. 6 bodu 9.4 se slovo „pojistky,“ zrušuje.

- 9. V příloze č. 6 bodu 9.8 se na konci textu závorky doplňují slova „ , podíl v obchodní korporaci, virtuální aktiva, například kryptoměny, nezastupitelný token – tzv. NFT dílo“.

- 10. V příloze č. 6 se na konci bodu 9.11.5 doplňují slova „(například úrok, výše nesplacené části)“.

- 11. V příloze č. 6 bodu 11. se na konci textu závorky doplňují slova „ , trvající i skončené“.

- 12. V příloze č. 6 bod 16. zní:

- „16. Užívání omamné nebo psychotropní látky podle zákona upravujícího oblast návykových látek a požívání alkoholu, účast na hazardních hrách a léčba v souvislosti s požíváním alkoholu, užíváním omamných nebo psychotropních látek nebo s účastí na hazardních hrách“.

- 13. V příloze č. 6 bodu 16.1.1 se slovo „Druh“ nahrazuje slovy „Podrobné vyjádření (například četnost a doba užívání v minulosti i v současnosti, včetně jednorázové zkušenosti, užité/užívané druhy a množství omamných nebo psychotropních látek, okolnosti užití/užívání)“.

- 14. V příloze č. 6 se bod 16.1.2 zrušuje.

- 15. V příloze č. 6 se na konci bodu 16.2.1 doplňují slova „(například četnost požívání v minulosti i v současnosti, požívané druhy a množství, okolnosti požívání, pobyty na protialkoholní záchytné stanici)“.

- 16. V příloze č. 6 bod 16.3 zní:

- „16.3 Účast na hazardních hrách ve smyslu zákona upravujícího hazardní hry (například kursové sázky, technická hra, živá hra)“.

- 17. V příloze č. 6 bodu 16.3.1 se slova „s ohledem na“ zrušují, za slovem „četnost“ se zrušuje čárka, za slovo „vkládané“ se vkládá slovo „/vsazené“ a za slovo „částky“ se vkládají slova „týdně/měsíčně, celková bilance,“.

- 18. V příloze č. 6 bod 16.4 zní:

- „16.4 Léčba v souvislosti s požíváním alkoholu, užíváním omamných nebo psychotropních látek (problémové užívání, škodlivé užívání, závislost) nebo s účastí na hazardních hrách, a to v minulosti i v současnosti“.

- 19. V příloze č. 6 se na konci bodu 16.4.1 doplňují slova „(například období a způsob léčby, název zařízení nebo jméno odborníka)“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2022.

**Ředitel:**

**Lang v. r.**
