---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-258"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-06-28"
last_updated: "2002-06-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/258/2003-01-01"
official_code: "258/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 258/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 258/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/258/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-06-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38655"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 189/1999 Sb. a zákona č. 146/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 49 odst. 1 se slova „a službu při odbavovacím procesu na letišti“ zrušují.

- 2. Za § 49 se vkládají nové § 49a až 49n, které včetně poznámky pod čarou č. 5a) znějí:

##### „§ 49a

#### Služby při odbavovacím procesu na veřejném letišti

(1) Služby při odbavovacím procesu na veřejném letišti^5a) (dále jen „odbavovací služby“) může pro cizí potřeby poskytovat právnická osoba, fyzická osoba, včetně leteckého dopravce a provozovatele letiště; pouze letecký dopravce může tyto služby poskytovat pro vlastní potřebu.

(2) Odbavovací služby lze poskytovat na základě souhlasu uděleného Ministerstvem dopravy a spojů.

##### § 49b

#### Podmínky pro udělení souhlasu

(1) Ministerstvo dopravy a spojů udělí souhlas k poskytování odbavovacích služeb na základě písemné žádosti, prokáže-li žadatel, že

- a) má sídlo nebo pobyt na území České republiky nebo v členském státě Evropské unie, není-li žadatelem letecký dopravce; žadateli z členského státu Evropské unie lze souhlas udělit dnem vstupu do Evropské unie na základě principu vzájemnosti,

- b) fyzická osoba a její odpovědný zástupce, byl-li ustanoven, dosáhli věku 21 let, jsou plně způsobilí k právním úkonům, bezúhonní a odborně způsobilí, je-li žadatelem fyzická osoba,

- c) statutární orgán nebo člen statutárního orgánu dosáhli věku 18 let, jsou plně způsobilí k právním úkonům, jsou bezúhonní a alespoň jeden člen statutárního orgánu je odborně způsobilý, je-li žadatelem právnická osoba,

- d) má technické zařízení k poskytování odbavovacích služeb,

- e) má sjednáno pojištění odpovědnosti za škody z poskytování odbavovacích služeb a zaplaceno pojistné,

- f) má finanční zajištění k poskytování odbavovacích služeb.

(2) Náležitosti písemné žádosti o udělení souhlasu, podrobnosti o způsobu prokázání finančního zajištění odbavovacích služeb a náležitosti rozhodnutí o udělení souhlasu stanoví prováděcí právní předpis.

##### § 49c

#### Bezúhonnost

Za bezúhonného podle § 49b se nepovažuje ten, kdo byl pravomocně odsouzen pro trestný čin, jehož skutková podstata souvisí s poskytováním odbavovacích služeb, nebo ten, kdo byl pravomocně odsouzen pro jiný trestný čin spáchaný úmyslně, jestliže vzhledem k povaze poskytování odbavovacích služeb a osobě žadatele o udělení souhlasu s poskytováním odbavovacích služeb je obava, že se dopustí stejného nebo podobného činu při poskytování odbavovacích služeb, pokud se na něj nehledí, jako by nebyl odsouzen.

##### § 49d

#### Odborná způsobilost

Odbornou způsobilost žadatel prokazuje dokladem o ukončeném vysokoškolském vzdělání ekonomického, dopravního, technického nebo právního zaměření a dokladem o vykonání tříleté praxe v řídící činnosti v oboru civilního letectví nebo dokladem o ukončení úplného středního odborného vzdělání ekonomického, dopravního, technického nebo právního zaměření a dokladem o vykonávání pětileté praxe v řídící činnosti v oboru civilního letectví.

##### § 49e

#### Opatření k regulaci odbavovacích služeb z důvodu zajištění bezpečnosti

(1) Ministerstvo dopravy a spojů může z důvodu zajištění bezpečnosti civilního letectví a bezpečnosti provozování veřejného letiště vydat pro poskytování odbavovacích služeb spočívajících v odbavování zavazadel, nákladů a pošty, technickém a provozním odbavení letadla na odbavovací ploše a manipulaci s leteckými pohonnými hmotami a oleji, opatření k regulaci odbavovacích služeb. Opatřením k regulaci odbavovacích služeb může Ministerstvo dopravy a spojů pro veřejné letiště,

- a) na němž se odbaví nejméně tři miliony cestujících nebo 75 tisíc tun nákladu v kalendářním roce, omezit počet poskytovatelů odbavovacích služeb pro cizí potřeby, nejméně však na dva poskytovatele, z nichž jeden může být provozovatelem letiště,

- b) na němž se odbaví nejméně jeden milion cestujících nebo 25 tisíc tun nákladu v kalendářním roce, vyhradit poskytování odbavovacích služeb pro vlastní potřeby omezenému počtu leteckých dopravců, nejméně však dvěma leteckým dopravcům.

(2) Vymezení důvodu zajištění bezpečnosti stanoví prováděcí právní předpis.

##### § 49f

#### Opatření k regulaci odbavovacích služeb z důvodu provozního přetížení letiště

(1) Ministerstvo dopravy a spojů může v případě provozního přetížení veřejného letiště, v jehož důsledku dojde k omezení využitelného prostoru pro poskytování odbavovacích služeb vydat opatření k regulaci odbavovacích služeb. Opatřením k regulaci odbavovacích služeb z důvodu provozního přetížení letiště může Ministerstvo dopravy a spojů pro veřejné letiště,

- a) na němž se odbaví nejméně tři miliony cestujících nebo 75 tisíc tun nákladu v kalendářním roce,

- 1. omezit počet poskytovatelů odbavovacích služeb pro cizí potřeby spočívajících v odbavování cestujících a zásobování palubního bufetu letadla potravinami a nápoji,

- 2. vyhradit poskytování odbavovacích služeb pro cizí potřeby spočívajících v odbavování zavazadel, nákladů a pošty, technickém a provozním odbavení letadla na odbavovací ploše a manipulaci s leteckými pohonnými hmotami a oleji jedinému poskytovateli odbavovacích služeb,

- b) na němž se odbaví nejméně jeden milion cestujících nebo 25 tisíc tun nákladu v kalendářním roce,

- 1. vyhradit poskytování odbavovacích služeb pro vlastní potřeby spočívajících ve službách odbavování cestujících a zásobování palubního bufetu letadla potravinami a nápoji omezenému počtu leteckých dopravců,

- 2. zakázat leteckému dopravci poskytovat odbavovací služby pro vlastní potřeby spočívající ve službách odbavování zavazadel, nákladů a pošty, technickém a provozním odbavení letadla na odbavovací ploše a manipulaci s leteckými pohonnými hmotami a oleji, nebo vyhradit jejich poskytování jedinému leteckému dopravci.

(2) Vymezení důvodů provozního přetížení letiště stanoví prováděcí právní předpis.

##### § 49g

#### Náležitosti opatření

(1) Opatření k regulaci odbavovacích služeb podle § 49e odst. 1 a § 49f odst. 1 vydá Ministerstvo dopravy a spojů písemně a zveřejní je v Letecké informační příručce nejpozději jeden kalendářní měsíc přede dnem jeho zavedení.

(2) V opatření k regulaci odbavovacích služeb Ministerstvo dopravy a spojů uvede

- a) důvody, které vedly k jeho vydání,

- b) druh odbavovacích služeb, na které se vztahuje,

- c) prostor veřejného letiště, na který se opatření vztahuje,

- d) program opatření směřujících k překonání zavedených omezení,

- e) dobu trvání důvodů regulace odbavovacích služeb.

(3) Na vydání opatření podle § 49e odst. 1 a § 49f odst. 1 se nevztahuje správní řád.

##### § 49h

#### Výbor dopravců

Ministerstvo dopravy a spojů zajistí, aby byl na veřejném letišti, na kterém může být poskytování odbavovacích služeb regulováno opatřením podle § 49e odst. 1 a § 49f odst. 1, ustaven výbor leteckých dopravců složený ze zástupců leteckých dopravců, kteří toto letiště užívají, popřípadě zástupců organizací, které tyto letecké dopravce zastupují, vyhradí-li si letečtí dopravci tuto možnost.

##### § 49i

#### Výběrové řízení

(1) Ministerstvo dopravy a spojů vyhlásí k udělení souhlasu v případě, kdy bude poskytování odbavovacích služeb regulováno opatřením podle § 49e odst. 1 písm. a) nebo § 49f odst. 1 písm. a), výběrové řízení.

(2) Pro výběrové řízení platí přiměřeně ustanovení o obchodní veřejné soutěži podle obchodního zákoníku. Podmínky a postup výběrového řízení a způsob hodnocení žádostí o poskytování odbavovacích služeb stanoví Ministerstvo dopravy a spojů po projednání s provozovatelem veřejného letiště a s výborem leteckých dopravců a uveřejní je v Letecké informační příručce. Součástí podmínek výběrového řízení musí být podmínky stanovené v § 49b pro udělení souhlasu.

(3) Ministerstvo dopravy a spojů na základě posouzení a vyhodnocení žádostí o udělení souhlasu ve výběrovém řízení a po projednání s provozovatelem veřejného letiště a s výborem dopravců udělí souhlas k poskytování odbavovacích služeb žadateli, který splnil nejlépe podmínky stanovené ve výběrovém řízení.

(4) Souhlas k poskytování odbavovacích služeb na základě výběrového řízení může být udělen nejdéle na dobu

- a) 7 let, je-li udělován na základě opatření k regulaci podle § 49e odst. 1,

- b) 3 let, je-li udělován na základě opatření k regulaci podle § 49f odst. 1 písm. a) bodu 1,

- c) 2 let, je-li udělován na základě opatření k regulaci podle § 49f odst. 1 písm. a) bodu 2.

(5) Jestliže je poskytování odbavovacích služeb regulováno podle § 49e odst. 1 nebo § 49f odst. 1, může bez výběrového řízení poskytovat odbavovací služby provozovatel veřejného letiště na letišti, jehož je provozovatelem, na základě souhlasu uděleného podle § 49a.

##### § 49j

#### Souhlas

(1) Ministerstvo dopravy a spojů udělí souhlas na základě výběrového řízení v případě, že je poskytování odbavovacích služeb regulováno podle § 49e odst. 1 písm. a) nebo § 49f odst. 1 písm. a) bodu 1, tak, aby nejméně jeden z poskytovatelů odbavovacích služeb pro cizí potřeby nebyl řízen

- a) provozovatelem letiště, nebo

- b) leteckým dopravcem, jehož výkon byl větší než 25 % cestujících a nákladu zaznamenaný na letišti během kalendářního roku předcházejícího roku, v němž byl udělen souhlas k poskytování odbavovacích služeb pro cizí potřeby, nebo

- c) Ministerstvem dopravy a spojů nebo Úřadem.

(2) Ministerstvo dopravy a spojů rozhodne o udělení souhlasu na základě výběrového řízení ve lhůtě 120 dnů od vyhlášení obchodní veřejné soutěže.

##### § 49k

#### Změna údajů

Změní-li se podmínky stanovené v § 49b odst. 1, je držitel souhlasu k poskytování odbavovacích služeb povinen oznámit Ministerstvu dopravy a spojů změny týkající se údajů, na jejichž základě byl souhlas udělen, a ve lhůtě 30 dnů ode dne vzniku změn předložit Ministerstvu dopravy a spojů doklady osvědčující tyto změny.

##### § 49l

#### Odnětí souhlasu

Ministerstvo dopravy a spojů odejme souhlas udělený k poskytování odbavovacích služeb, jestliže poskytovatel odbavovacích služeb

- a) porušuje podmínky stanovené pro poskytování odbavovacích služeb v rozhodnutí o udělení souhlasu,

- b) přestal splňovat některou z podmínek, na jejichž základě mu byl souhlas udělen,

- c) o odnětí souhlasu požádal,

- d) nesplní povinnost uloženou v § 49k.

##### § 49m

#### Přístup k letištním zařízením

Provozovatel veřejného letiště je povinen umožnit právnické nebo fyzické osobě, která poskytuje odbavovací služby pro cizí potřeby, a leteckému dopravci, který poskytuje odbavovací služby pro vlastní potřeby, přístup k letištním zařízením v rozsahu nezbytném pro zajištění těchto služeb. Za přístup k letištním zařízením a jejich užívání sjednává provozovatel veřejného letiště s poskytovatelem odbavovacích služeb cenu podle cenových předpisů.^9)

##### § 49n

#### Vedení účtů

Poskytovatel odbavovacích služeb musí vést pro poskytování těchto služeb oddělené účtování nákladů, tržeb a výnosů. Provozovatel letiště nesmí převádět finanční prostředky získané z provozování letiště do odbavovací služby. Úřad provádí dozor nad vedením odděleného účtování.

^5a) § 16a odst. 7 vyhlášky č. 108/1997 Sb., kterou se provádí zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, ve znění vyhlášky č. 101/1999 Sb.“.

- 3. V § 55 se zrušují odstavce 2 a 3 a dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 2.

- 5. V § 81 odst. 2 se slova „Úřad může pověřit“ nahrazují slovy „Ministerstvo dopravy a spojů pověří“.

- 6. V § 82 odst. 1 se v návětí slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „Ministerstvem dopravy a spojů“ a na konci odstavce se doplňuje písmeno f), které zní:

- „f) vykonává dohled nad činností uživatelů sportovních létajících zařízení v rámci jejich provozu.“.

- 7. V § 88 odst. 1 se doplňuje písmeno p), které zní:

- „p) pověřuje právnickou osobu, nebo fyzickou osobu ověřováním letové způsobilosti sportovních létajících zařízení, způsobilosti jejich uživatelů včetně evidence a vydávání příslušných dokladů a dohledem nad činností uživatelů sportovních létajících zařízení v rámci jejich provozu.“.

- 10. V § 89 se písmeno w) zrušuje.

Dosavadní písmena x) až z) se označují jako písmena w) až y).

- 11. V § 102 odst. 1 první větě se za slova „§ 47 odst. 2“ vkládají slova „§ 49b odst. 2, § 49e odst. 2, § 49f odst. 2“.

- 12. V § 102 odst. 2 se doplňuje písmeno d), které včetně poznámky pod čarou č. 14a) zní:

- „d) podle článků 69 a 70 Evropské dohody^14a) zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé.

^14a) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 7/1995 Sb., o sjednání Evropské dohody zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé, ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

Osoba, která je oprávněna poskytovat odbavovací služby podle dosavadních právních předpisů, může požádat Ministerstvo dopravy a spojů o udělení souhlasu podle § 49b nejdéle do jednoho roku od nabytí účinnosti tohoto zákona. Do doby rozhodnutí o žádosti se považuje osoba za oprávněnou k poskytování těchto služeb. Nepožádá-li v této lhůtě o udělení souhlasu, dosavadní souhlas k poskytování odbavovacích služeb zaniká.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení, s výjimkou čl. I bodů 4, 8 a 9, které nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
