---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 5/2023 Sb., o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu za stanovené ceny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-134"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-05-28"
last_updated: "2024-05-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/134/2024-05-29"
official_code: "134/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 134/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 5/2023 Sb., o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu za stanovené ceny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 134/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 5/2023 Sb., o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu za stanovené ceny, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/134/2024-05-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-05-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "388771"
gazette_issue_number: "134"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 5/2023 Sb., o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu za stanovené ceny, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 5/2023 Sb., o kompenzacích poskytovaných na dodávku elektřiny a plynu za stanovené ceny, ve znění nařízení vlády č. 65/2023 Sb., nařízení vlády č. 77/2023 Sb. a nařízení vlády č. 272/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se na konci písmene d) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 2. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) okruh údajů uvedených v žádosti o úhradu kompenzace za stanovené období ověřovaných auditorem a rozsah ověření auditorem.“.

- 3. V § 14a odst. 1 se slova „31. května“ nahrazují slovy „28. června“.

- 4. V § 14f odst. 1 se slovo „třetí“ nahrazuje slovem „čtvrté“ a slova „od 1. prosince 2024 do 15. ledna 2025“ se nahrazují slovy „od 15. ledna 2025 do 15. února 2025“.

- 5. Za § 14g se vkládají nové § 14h až 14j, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 2 znějí:

##### „§ 14h

#### Okruh ověřovaných údajů v žádosti o úhradu kompenzace

Auditor ověřuje v žádosti o úhradu kompenzace za stanovené období správnost výše kompenzace za stanovené období.

##### § 14i

#### Rozsah ověření údajů

(1) Auditor ověřuje správnost údajů podle § 14h v rozsahu prověrky poskytující omezenou jistotu o předmětu ověření postupem podle mezinárodního auditorského standardu upravujícího ověřovací zakázky, které nejsou auditem ani prověrkou historických finančních informací^2).

(2) Při ověřování výše kompenzace za stanovené období auditor rovněž ověřuje, zda obchodník s elektřinou nebo plynem zahrnul do seznamu údajů o dodávkách elektřiny nebo plynu předávaného podle § 14a odst. 5 všechna odběrná místa zákazníků, do kterých dodával elektřinu nebo plyn za stanovenou cenu.

(3) Auditor nemusí při ověření správnosti výpočtu dílčích základů měsíční kompenzace za odběrná místa a smlouvy typu B ověřovat správnost kalkulačního propočtu. Pokud auditor vychází z hodnot kalkulačního propočtu sdělených obchodníkem s elektřinou nebo plynem, uvede tuto skutečnost ve zprávě o ověření správnosti údajů.

##### § 14j

#### Ověřování údajů v nové žádosti o úhradu kompenzace

Pro ověření správnosti údajů uvedených obchodníkem s elektřinou nebo plynem v nové žádosti o úhradu kompenzace podané poté, kdy Energetický regulační úřad postupem podle § 19f odst. 5 věty čtvrté energetického zákona zakázal úhradu kompenzace za stanovené období, se § 14h a 14i použijí obdobně.

^2) Mezinárodní standard pro ověřovací zakázky ISAE 3000 – Ověřovací zakázky, které nejsou auditem ani prověrkou historických finančních informací.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Síkela v. r.**
