---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně ze středních a těžkých plynových olejů a ze směsi paliv a maziv spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě, lesních školkách a při obnově a výchově lesa, podrobnosti o vedení dokladů a evidence a normativy spotřeby těchto výrobků"
identifier: "SB-2000-76"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-03-31"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/76/2002-01-01"
official_code: "76/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 76/2000 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně ze středních a těžkých plynových olejů a ze směsi paliv a maziv spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě, lesních školkách a při obnově a výchově lesa, podrobnosti o vedení dokladů a evidence a normativy spotřeby těchto výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 76/2000 Sb., kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně ze středních a těžkých plynových olejů a ze směsi paliv a maziv spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě, lesních školkách a při obnově a výchově lesa, podrobnosti o vedení dokladů a evidence a normativy spotřeby těchto výrobků ve znění vyhlášky č. 446/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/76/2002-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35993"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "446/2001 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně ze středních a těžkých plynových olejů a ze směsi paliv a maziv spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě, lesních školkách a při obnově a výchově lesa, podrobnosti o vedení dokladů a evidence a normativy spotřeby těchto výrobků

##### § 1

#### Způsob výpočtu nároku na vrácení spotřební daně

Nárok na vrácení spotřební daně (dále jen „nárok“) podle § 12f odst. 1 a 3 zákona ve výši 60 % spotřební daně se vypočte u výrobků uvedených v § 19 odst. 1 písm. c) a § 19 odst. 2 písm. c) zákona (dále jen „pohonné hmoty“) prokazatelně spotřebovaných v zemědělské prvovýrobě, lesních školkách a při obnově a výchově lesa za zdaňovací období (kalendářní měsíc) podle vzorce uvedeného v příloze č. 1. Součet měsíčních nároků nesmí na tentýž pozemek pro všechny subjekty přesáhnout nárok vypočtený za kalendářní rok.

##### § 2

#### Vedení dokladů a evidence o nákupu a spotřebě pohonných hmot

(1) Přehled o výměře obhospodařovaných zemědělských a lesních pozemků^1) užívaných na základě vlastnického práva, písemné nájemní smlouvy nebo jiného právního důvodu a dále změny výměry vede poplatník v přehledu uvedeném v přílohách č. 2 a 3.

(2) Evidence, kterou poplatník prokazuje nárok podle § 12f odst. 4 zákona, obsahuje údaje o množství nakoupených pohonných hmot a údaje o jejich skutečné spotřebě za zdaňovací období. Údaje o nákupu se evidují podle jednotlivých dokladů o nákupu, které mají stanovené náležitosti.^2) K daňovému přiznání se připojí kopie dokladů o nákupu, z jejichž označení musí být zřejmé, že se jedná o kopie dokladů. Kopie dokladů o nákupu musí být podepsány osobou odpovědnou za odebrání pohonných hmot.

(3) Spotřeba pohonných hmot pro zemědělskou prvovýrobu, lesní školky a obnovu a výchovu lesa se prokazuje účetními doklady podle zvláštního právního předpisu.^3) Do měsíčního přehledu o nákupu a spotřebě pohonných hmot podle přílohy č. 4 se uvádí spotřeba souhrnnou položkou.

(4) Vzor vedení dokladů a evidence poplatníka o nákupu a spotřebě pohonných hmot je uveden v příloze č. 4.

##### § 3

#### Normativ spotřeby pohonných hmot

(1) Normativem spotřeby pohonných hmot pro zemědělskou prvovýrobu, lesní školky a obnovu a výchovu lesa se pro účely této vyhlášky rozumí limit stanovený

- a) v zemědělské prvovýrobě podle odstavce 7 písm. a),

- b) v lesních školkách a při obnově a výchově lesa podle odstavce 7 písm. b).

Pro výpočet nároku na vrácení daně je rozhodující stav k 1. lednu daného roku.

(2) Roční limit spotřeby pohonných hmot se vypočte vynásobením výměry obhospodařovaných zemědělských a lesních pozemků v hektarech, zaokrouhlených na čtyři desetinná místa, a normativu roční spotřeby pohonných hmot v litrech na hektar příslušného zemědělského a lesního pozemku podle přílohy č. 4. Takto vypočtený normativ se zaokrouhluje matematicky na celé litry.

(3) Jestliže poplatník provozující zemědělskou prvovýrobu započne nebo ukončí obhospodařování zemědělského pozemku v průběhu roku, snižuje se roční limit pohonných hmot o procenta uvedená v odstavci 6 za všechny měsíce, ve kterých poplatník pozemek neobhospodařoval.

(4) Jestliže u poplatníka provozujícího zemědělskou prvovýrobu dojde ke změně výměry nebo kultury obhospodařovaných zemědělských pozemků, pak pouze u zemědělských pozemků, jichž se tato změna týká, se sníží nebo zvýší poplatníkovi roční limit pohonných hmot o procenta za příslušné měsíce, uvedená v odstavci 6.

(5) Vypočtený nárok na vrácení daně do výše ročního limitu, popřípadě limitu vypočteného podle odstavců 3 a 4 je možné uplatňovat celoročně bez ohledu na procentní rozdělení podle jednotlivých měsíců uvedených v odstavci 6.

(6) Procentní rozdělení ročního limitu za jednotlivé měsíce:

| Měsíc | % | Měsíc | % |
| --- | --- | --- | --- |
| Leden | 2 | Červenec | 10 |
| Únor | 4 | Srpen | 16 |
| Březen | 6 | Září | 20 |
| Duben | 6 | Říjen | 10 |
| Květen | 8 | Listopad | 6 |
| Červen | 9 | Prosinec | 3 |
| Celkem % za kalendářní rok 100. |  |  |  |

(7) Normativ roční spotřeby pohonných hmot

- a) v zemědělské prvovýrobě:

| Poř. číslo | Druh zemědělských pozemků | litr/ha |
| --- | --- | --- |
| 1 2 3 4 5 6 | Orná půda vč. zahrad4) bez trvalých travních porostů podle průměrné ceny5) v Kč/m2 do 4,00 vč. 4,01 až 5,00 5,01 až 6,00 6,01 až 7,00 7,01 až 8,00 8,01 a více | 95 105 115 125 130 140 |
| 7 | Chmelnice | 220 |
| 8 | Vinice | 150 |
| 9 | Ovocné sady | 150 |
| 10 | Trvalé travní porosty na orné půdě,*) louky a pastviny | 45 |

*) Trvalé travní porosty na orné půdě se souvislým pokryvem s převahou travin ve vytrvalých lučních či travních porostech.

- b) v lesních školkách a při obnově a výchově lesa:

| Poř. číslo | Práce v lesním hospodářství | litr/ha |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 11 12 | lesní školky | - kryté plochy - nekryté plochy | 200 140 |
| 13 14 | zalesňování | - sázecí stroj - ostatní | 95 15 |
| 15 | výchova porostu | - těžba předmýtní úmyslná | 40 |

(8) Pokud se na zemědělském pozemku uvedeném v odstavci 7 písm. a) pěstuje jiná plodina než ta, pro kterou je tento druh zemědělského pozemku v katastru nemovitostí evidován, použije se normativ podle skutečně pěstované plodiny.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2000.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 76/2000 Sb.

Způsob výpočtu nároku na vrácení daně

Nárok podle § 1 se vypočte podle vzorce:

A=B × C1000 ×0,6

A = nárok na vrácení spotřební daně ve výši 60 % v Kč,

B = množství pohonných hmot v litrech, prokazatelně spotřebovaných za zdaňovací období (měsíc) do výše normativu,

C = platná sazba spotřební daně podle zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, uvedená na dokladu o nákupu.

Používá-li poplatník výrobek uvedený v § 19 odst. 1 písm. c) a současně i výrobek uvedený v § 19 odst. 2 písm. c), vypočítává nárok na vrácení daně zvlášť za každý použitý výrobek, přičemž nesmí být celkový roční limit pohonných hmot překročen.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 76/2000 Sb.

Přehled o výměře obhospodařovaných zemědělských pozemků ke dni .............

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 76/2000 Sb.

Přehled o výměře obhospodařovaných lesních pozemků ke dni ............., na nichž se provádějí lesní práce

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 76/2000 Sb.

Vzor vedení dokladů a evidence poplatníka o nákupu a spotřebě pohonných hmot

Vzor vedení dokladů a evidence poplatníka o nákupu a spotřebě pohonných hmot

[image omitted]

^1) § 9 odst. 1 písm. b) a c) zákona o oceňování majetku.

^2) § 12f odst. 6 zákona č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění zákona č. 22/2000 Sb.

^3) § 11 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění zákona č. 117/1994 Sb. a zákona č. 227/1997 Sb.

^4) Bod 1 kód 5 písm. c) a d) přílohy k vyhlášce č. 190/1996 Sb., kterou se provádí zákon č. 265/1992 Sb., o zápisech vlastnických a jiných věcných práv k nemovitostem, ve znění zákona č. 210/1993 Sb. a zákona č. 90/1996 Sb., a zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb., ve znění vyhlášky č. 179/1998 Sb.

^5) Vyhláška č. 215/1995 Sb., kterou se stanoví seznam katastrálních území s přiřazenými průměrnými cenami zemědělských pozemků, ve znění vyhlášky č. 282/1996 Sb., vyhlášky č. 285/1997 Sb., vyhlášky č. 262/1998 Sb. a vyhlášky č. 298/1999 Sb.
