---
title: "Vyhláška o vydání bankovek po 2 000 Kč vzoru 2007"
identifier: "SB-2007-140"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-06-19"
last_updated: "2007-06-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/140/2007-06-19"
official_code: "140/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 140/2007 Sb., o vydání bankovek po 2 000 Kč vzoru 2007"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 140/2007 Sb., o vydání bankovek po 2 000 Kč vzoru 2007"
eli: "/eli/cz/sb/2007/140/2007-06-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-06-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44449"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání bankovek po 2 000 Kč vzoru 2007

##### § 1

Dnem 2. července 2007 se vydávají do oběhu bankovky po 2 000 Kč vzoru 2007 (dále jen „bankovka vzoru 2007“). Bankovky vzoru 2007 se od bankovek po 2 000 Kč vzoru 1996^1) (dále jen „bankovka vzoru 1996“) a od bankovek po 2 000 Kč vzoru 1999^2) (dále jen „bankovka vzoru 1999“) liší vodoznakem, ochranným proužkem, tvarem a barvami iridiscentního pruhu, částí podtisku, letopočtem vydání bankovky a faksimile podpisu představitele emisní banky.

##### § 2

(1) Bankovka vzoru 2007 má stejné rozměry včetně přípustné tolerance jako bankovka vzoru 1996 a bankovka vzoru 1999. Ve 45 mm širokém nepotištěném okraji bankovky (dále jen „kupon“) je vedle stupňovitého vodoznaku s portrétem Emy Destinnové směrem ke středu bankovky běločarý vodoznak označující hodnotu „2000“, který je orientován souběžně s kratšími stranami bankovky. Nad ním je umístěn ornament připomínající péřovou ozdobu.

(2) Ochranný okénkový proužek v papíru u bankovky vzoru 2007 je široký 3 mm a jeho metalická barva se v závislosti na úhlu dopadajícího světla mění ze zelené na hnědofialovou. Na ochranném proužku je ve směru zdola nahoru čitelný negativní mikrotext „ČNB 2000 Kč“.

(3) Bankovkový papír u bankovky vzoru 2007 je opatřen dvoubarevným iridiscentním pruhem umístěným na lícní straně vpravo od portrétu Emy Destinnové. Levá část pruhu získává pod určitým úhlem světla zlaté zabarvení, nepravidelná pravá část pruhu je stříbřitě modrá a je v ní umístěno negativní označení hodnoty „2000“. Ve střední části iridiscentního pruhu se střídají zlaté a stříbřitě modré křivky.

##### § 3

(1) Letopočet vydání bankovky na lícní straně je na bankovce vzoru 2007 vytištěn tiskem s plochy v barvě zelené. Je vyznačen číslem „2007“ a je umístěn vlevo od názvu emisní banky. Faksimile podpisu guvernéra emisní banky je vytištěno v zelené barvě tiskem s plochy nad slovem „GUVERNÉR“ pod názvem emisní banky.

(2) Na lícní i rubové straně bankovky vzoru 2007 jsou tiskem s plochy vytištěny žluté kroužky, tvořící součást podtisku, které jsou zřetelné zejména na kuponu.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Guvernér:**

**v z. RNDr. Niedermayer v. r.**

**viceguvernér**

^1) Vyhláška č. 226/1996 Sb., o vydání bankovek po 2 000 Kč.

^2) Vyhláška č. 242/1999 Sb., o vydání bankovek po 2 000 Kč vzoru 1999.
