---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-148"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-04-17"
last_updated: "2002-04-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/148/2013-01-01"
official_code: "148/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 148/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 148/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 503/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/148/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-17"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38417"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "503/2012 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o Pozemkovém fondu České republiky

##### Čl. I

Zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění zákona č. 546/1992 Sb., zákona č. 161/1997 Sb., zákona č. 269/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 144/1999 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 3/2000 Sb., zákona č. 66/2000 Sb., zákona č. 308/2000 Sb., zákona č. 313/2001 Sb. a zákona č. 15/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 písm. h) se na konci věty doplňují slova „a veřejné vysoké školy“.

- 2. V § 2 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který včetně poznámky pod čarou č. 3) zní:

„(7) Pozemkový fond nemovitosti, které má ve správě podle zvláštního předpisu, bezúplatně převede na veřejnou vysokou školu, jde-li o majetek, který veřejná vysoká škola nebo její vysokoškolský zemědělský nebo lesní statek potřebuje k zajištění vzdělávací, vědecké, výzkumné a vývojové činnosti při uskutečňování akreditovaných studijních programů.^3)

^3) § 101 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní odstavce 7 až 9 se označují jako odstavce 8 až 10.

- 3. V § 2a se odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 5) zrušuje.

- 4. V § 6 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) schvalovat organizační řád a pracovní řád Pozemkového fondu.“.

- 5. V § 8 odst. 1 větě první se slovo „místopředsedy“ nahrazuje slovy „nejvýše dvou místopředsedů“.

- 6. V § 8 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Výbor rozhoduje usnesením. Výbor je schopen se usnášet, jestliže se jeho zasedání účastní nejméně 6 členů, včetně předsedy nebo místopředsedy pověřeného zastupováním předsedy. K přijetí rozhodnutí výboru se vyžaduje souhlas většiny přítomných členů výboru; v případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedajícího.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 7. Za § 14 se vkládá nový § 14a, který zní:

##### „§ 14a

Zaměstnanci a členové orgánů Pozemkového fondu nemohou nabývat pozemky z majetku státu, které Pozemkový fond převádí na jiné osoby podle § 8 zákona č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 8. V § 15 odst. 4 se číslovka „100“ nahrazuje číslovkou „200“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí

##### Čl. II

Zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona č. 18/1993 Sb., zákona č. 322/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 72/1994 Sb., zákona č. 85/1994 Sb., zákona č. 113/1994 Sb., zákona č. 248/1995 Sb., zákona č. 96/1996 Sb., zákona č. 151/1997 Sb., zákona č. 203/1997 Sb., zákona č. 227/1997 Sb., zákona č. 169/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 27/2000 Sb., zákona č. 103/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 340/2000 Sb., zákona č. 364/2000 Sb., zákona č. 117/2001 Sb. a zákona č. 120/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 odst. 1 písm. b) se za slova „ve veřejné dražbě“ vkládají slova „anebo o nabytí nemovitosti při zrušení právnické osoby bez likvidace nebo při rozdělení likvidačního zůstatku při zrušení právnické osoby s likvidací“.

- 2. V § 19 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) příležitostných bezúplatných nabytí movitého majetku a jiného majetkového prospěchu, jehož hodnota nepřesahuje 3 000 Kč.“.

- 3. V § 20 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) Českou republikou, jakož i bezúplatné poskytnutí majetku Českou republikou,“.

- 4. V § 20 odst. 3 se slova „pokud právo hospodaření s tímto majetkem vykonávají ústřední orgány, státní fondy, okresní úřady nebo rozpočtové či příspěvkové organizace zřízené ústředními orgány nebo okresními úřady“ nahrazují slovy „pokud s majetkem státu hospodaří organizační složky státu, Kancelář Poslanecké sněmovny, Kancelář Senátu, státní příspěvkové organizace nebo státní fondy“.

- 5. V § 20 odst. 6 písmeno f) zní:

- „f) převody a přechody majetku právnických osob při jejich sloučení, splynutí, rozdělení nebo přeměně,“.

- 6. V § 20 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) převody nemovitostí z vlastnictví České republiky, které před převodem byly ve správě Pozemkového fondu České republiky.“.

- 7. V § 21 odst. 1 písm. b) se slova „kterými příslušný státní orgán potvrzuje nebo osvědčuje“ nahrazují slovy „kterými se potvrzují nebo osvědčují“.

- 8. V § 21 odst. 1 poslední věta zní: „Součástí daňového přiznání je ověřený opis smlouvy nebo jiné listiny, kterou se potvrzují nebo osvědčují vlastnické vztahy k nemovitosti, a znalecký posudek o ceně nemovitosti, jde-li o úplatný nebo bezúplatný převod či přechod vlastnictví k nemovitosti; znalecký posudek se nevyžaduje v případě převodu nebo přechodu vlastnictví k pozemku bez trvalých porostů a staveb nebo nemovitosti z vlastnictví obce, v případě vydražení nemovitosti anebo v případě zcela osvobozeného převodu nebo přechodu vlastnictví k nemovitosti, s výjimkou vkladu nemovitosti do obchodní společnosti nebo družstva, pokud správce daně nestanoví jinak.“.

- 9. V § 21 odst. 2 věta druhá zní: „Přiznání k dani dědické a dani darovací nepodléhá nabytí nebo poskytnutí majetku, je-li poplatníkem Česká republika.“.

- 10. V § 21 se na konci odstavce 3 doplňuje tato věta: „Obdobně se postupuje při převodech ostatních nemovitostí z vlastnictví České republiky, které před převodem byly ve správě Pozemkového fondu České republiky.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**v z. Rychetský v. r.**
