---
title: "Nařízení vlády o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro odvětví ovoce postižené nepříznivými klimatickými jevy v roce 2024"
identifier: "SB-2024-264"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2024-09-12"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/264/2024-10-01"
official_code: "264/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 264/2024 Sb., o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro odvětví ovoce postižené nepříznivými klimatickými jevy v roce 2024"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 264/2024 Sb., o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro odvětví ovoce postižené nepříznivými klimatickými jevy v roce 2024"
eli: "/eli/cz/sb/2024/264/2024-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "391193"
gazette_issue_number: "264"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení některých podmínek provádění mimořádné finanční podpory pro odvětví ovoce postižené nepříznivými klimatickými jevy v roce 2024

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) některé podmínky provádění mimořádné finanční podpory pro odvětví ovoce postižené nepříznivými klimatickými jevy v roce 2024 Státním zemědělským intervenčním fondem (dále jen „Fond“).

##### § 2

#### Žádost o poskytnutí mimořádné finanční podpory pro pěstitele ovoce

(1) Fond poskytne mimořádnou finanční podporu pro pěstitele ovoce (dále jen „mimořádná podpora“) na základě žádosti fyzické nebo právnické osoby podle § 3 odst. 1.

(2) Žadatel doručí Fondu žádost o poskytnutí mimořádné podpory nejpozději do 31. října 2024.

(3) Současně se žádostí podle odstavce 2 doručí žadatel Fondu doklad o zemědělském pojištění ovocného druhu pro rok 2024.

##### § 3

#### Podmínky poskytnutí mimořádné podpory

(1) Žadatelem o poskytnutí mimořádné podpory může být fyzická nebo právnická osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu vedenou na ni v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů jako druh zemědělské kultury

- a) ovocný sad, který je evidován podle § 3q zákona o zemědělství,

- b) standardní orná půda v případě pěstování jahod, nebo

- c) plocha s kontejnery v případě ovocného druhu.

(2) Fond poskytne žadateli mimořádnou podporu podle odstavce 1 na výměru obhospodařovaného dílu půdního bloku nebo jeho části vedené v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů na žadatele s druhem zemědělské kultury ke dni 1. června 2024

- a) ovocný sad, který je evidován podle § 3q zákona o zemědělství,

- b) standardní orná půda v případě pěstování jahod, nebo

- c) plocha s kontejnery v případě ovocného druhu.

(3) Mimořádná podpora bude žadateli poskytnuta na výměru obhospodařovaného dílu půdního bloku nebo jeho části s konkrétním druhem ovoce vedené na žadatele v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů podle odstavce 2, na které bylo poškození konkrétního druhu ovoce na základě informace Fondu o odhadu škod na ovoci způsobených v přímé souvislosti s jarními mrazy v roce 2024 vyšší než 50 %.

(4) Mimořádná podpora bude Fondem přiznána žadateli v plné výši, pouze pokud žadatel doloží doklad podle § 2 odst. 3 s pojistnou ochranou vztahující se nejméně na 50 %

- a) celkové výměry evidované na žadatele v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů konkrétního druhu ovoce, na který požádal o mimořádnou podporu, nebo

- b) výměry všech ovocných druhů podle odstavce 1 evidované na žadatele v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů, na který požádal o mimořádnou podporu.

(5) Plocha se rovněž považuje za pojištěnou podle odstavce 4 v případě, že žadatel měl zřízeno na obhospodařovaném dílu půdního bloku nebo jeho části vedených v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů podle odstavce 2 technické opatření na základě informace Fondu o odhadu škod na ovoci způsobených v přímé souvislosti s jarními mrazy v roce 2024, které slouží k ochraně proti klimatickým jevům, a kterým je

- a) protikroupový nebo protidešťový systém, včetně opěrné konstrukce, nebo

- b) zakrývací textilie v případě pěstování jahod.

(6) Mimořádná podpora bude Fondem žadateli přiznána pouze v poloviční výši, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 4 nebo 5.

##### § 4

#### Zveřejnění výše sazeb mimořádné podpory

Výše sazeb mimořádné podpory zveřejní Fond nejpozději do 30. listopadu 2024 způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 5

#### Zamítnutí žádosti o poskytnutí mimořádné podpory

Fond žádost o poskytnutí mimořádné podpory zamítne, zjistí-li, že žadatel

- a) žádost doručil po lhůtě stanovené v § 2 odst. 2, nebo

- b) nesplnil podmínky pro její poskytnutí.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. října 2024.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví společná organizace trhů se zemědělskými produkty a zrušují nařízení Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2024/2030 ze dne 23. července 2024, kterým se stanoví mimořádná finanční podpora pro odvětví ovoce a zeleniny a odvětví vína postiženého nepříznivými klimatickými jevy v Rakousku, Česku a Polsku v souladu s nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013.
