---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví podmínky pro označování účelu peněžních úhrad, potřebných pro sestavování platební bilance České republiky"
identifier: "SB-2002-514"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-13"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/514/2004-05-01"
official_code: "514/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 514/2002 Sb., kterou se stanoví podmínky pro označování účelu peněžních úhrad, potřebných pro sestavování platební bilance České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 514/2002 Sb., kterou se stanoví podmínky pro označování účelu peněžních úhrad, potřebných pro sestavování platební bilance České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2002/514/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39189"
gazette_issue_number: "178"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví podmínky pro označování účelu peněžních úhrad, potřebných pro sestavování platební bilance České republiky

##### § 1

(1) Podmínkou pro sestavování platební bilance České republiky je označování účelu peněžních úhrad platebními tituly uvedenými ve skupinách 1 až 9 přílohy č. 1 této vyhlášky a speciálními konstantními symboly podle přílohy č. 2 této vyhlášky.

(2) Peněžní úhradou se pro účely této vyhlášky rozumí inkasa, platby, převody, vklady a výběry prováděné při bezhotovostním i hotovostním platebním styku.

##### § 2

(1) Klienti, banky a pobočky zahraničních bank označují platebními tituly uvedenými ve skupinách 1 až 8 přílohy č. 1 této vyhlášky peněžní úhrady:

- a) mezi tuzemci^1) a cizozemci^2) a mezi tuzemci navzájem a cizozemci navzájem do a ze zahraničí v české i cizí měně,

- b) mezi tuzemci a cizozemci v České republice v cizí měně.

(2) Banky a pobočky zahraničních bank označují peněžní úhrady mezi tuzemci navzájem a mezi cizozemci navzájem prováděné v České republice v cizí měně platebními tituly uvedenými ve skupině 9 přílohy č. 1 této vyhlášky. Takto mohou postupovat i klienti.

(3) Klienti, a v případě vlastních operací banky a pobočky zahraničních bank označují peněžní úhrady mezi tuzemci a cizozemci prováděné v České republice v české měně speciálními konstantními symboly, které odpovídají příslušným platebním titulům podle přílohy č. 2 této vyhlášky.

##### § 3

Postup devizových míst při provádění úhrad do a ze zahraničí a vůči cizozemcům je stanoven zvláštním právním předpisem.^3)

##### § 5

Zrušuje se opatření České národní banky, kterým se stanoví platební tituly pro označování účelu peněžních úhrad, vyhlášené v částce 89/2000 Sb. pod č. 36 v části „Opatření ústředních orgánů“.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003, s výjimkou ustanovení § 4, které nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 514/2002 Sb.

PLATEBNÍ TITULY

SKUPINA 1. INKASA A PLATBY ZA ZBOŽÍ

Skupina 1 se vztahuje na inkasa a platby spojené s vývozem a dovozem zboží, zpracováním a opravami zboží a finančním pronájmem.

110 VÝVOZ ZBOŽÍ - inkasa za vyvezené zboží ve sjednané paritě včetně nákladů spojených s dodáním zboží, které jsou součástí fakturované ceny (např. náklady na přepravu, skladování, pojištění, provize, montáže, úroky), upravená o korigující položky (např. vratky, storna, slevy). Zahrnují se inkasa a platby v souvislosti s odkupem pohledávek (faktoring a forfaiting).

112 FINANČNÍ PRONÁJEM (LEASING) - VÝVOZ - inkasa a případné platby spojené s vývozem statků formou jejich pronájmu s následným prodejem, příp. vrácení již uhrazených splátek, pokud nedojde k následnému prodeji; nezahrnují se inkasa a platby související s provozním pronájmem (viz platební tituly skupiny 2 a 3).

120 DOVOZ ZBOŽÍ - platby za dovezené zboží ve sjednané paritě včetně nákladů spojených s dodáním zboží, které jsou součástí fakturované ceny (např. náklady na přepravu, skladování, pojištění, provize, montáže, úroky), upravené o korigující položky (např. vratky, storna, slevy). Zahrnují se inkasa a platby v souvislosti s odkupem pohledávek (faktoring a forfaiting).

122 FINANČNÍ PRONÁJEM (LEASING) - DOVOZ - platby a případná inkasa spojená s dovozem statků formou jejich pronájmu s následnou koupí, příp. vrácení již uhrazených splátek, pokud nedojde ke koupi; nezahrnují se inkasa a platby související s provozním pronájmem (viz platební tituly skupiny 2 a 3).

130 REEXPORT - inkasa a platby za dodávky zboží, které bylo nakoupeno a dovezeno ze zahraničí a bez následné úpravy a změny vlastní kvality prodáno a vyvezeno.

132 ZPRACOVÁNÍ - inkasa a platby spojené se zpracováním zboží (v rámci aktivního a pasivního zušlechťovacího styku).

135 OPRAVY - inkasa a platby spojené s prováděním oprav zboží.

190 TRANSAKCE Z POUŽITÍ SMĚNEK A ŠEKŮ - inkasa a platby spojené s neidentifikovatelným použitím směnek a šeků, tj. není-li zjistitelný důvod úhrady.

195 ČASOVĚ NEIDENTIFIKOVANÉ PLATEBNÍ TITULY - inkasa a platby spojené s dodatečným upřesňováním platebních titulů, zejména inkas. Jedná se o náhradní platební titul, který přiděluje korespondentská banka zprostředkující operace pro klienta jiné banky i pro své vlastní operace podle zvláštního právního předpisu.^1)

SKUPINA 2. DOPRAVNÍ SLUŽBY A CESTOVNÍ RUCH

Část skupiny 2 - dopravní služby - se týká

- a) služeb spojených s přepravou zboží při vývozu a dovozu (s výjimkou nákladů zakalkulovaných do ceny zboží - viz platební tituly 110, 120), s tranzitem zboží přes území České republiky, s přepravou zboží mezi třetími zeměmi a přepravou poštovních zásilek;

- b) služeb spojených s přepravou osob (jízdné, úhrada trajektů apod.);

- c) ostatních služeb souvisejících s přepravou zboží a osob, včetně pronájmu dopravních prostředků s posádkou (na omezenou dobu - zpravidla jednotlivou cestu).

Část skupiny 2 - cestovní ruch - se týká nákupu a prodeje prostředků v cizí měně fyzickým a právnickým osobám, cizoměnových a korunových inkas a plateb subjektů podnikajících v oblasti zahraničního cestovního ruchu.

DOPRAVA

210 ŽELEZNIČNÍ NÁKLADNÍ - inkasa a platby spojené s přepravou zboží po železnici.

211 ŽELEZNIČNÍ OSOBNÍ - inkasa a platby spojené s přepravou osob po železnici.

212 ŽELEZNIČNÍ OSTATNÍ - inkasa a platby spojené s ostatními službami v železniční dopravě - např. nakládka a vykládka zboží, uskladnění, balení, údržba dopravních zařízení a jiné provozní služby v železničních stanicích, záchranné akce.

213 NÁMOŘNÍ NÁKLADNÍ - inkasa a platby spojené s námořní přepravou zboží, pronájem lodí s posádkou pro přepravu nákladu.

214 NÁMOŘNÍ OSOBNÍ - inkasa a platby spojené s námořní přepravou osob, pronájem lodí s posádkou pro přepravu cestujících.

215 NÁMOŘNÍ OSTATNÍ - inkasa a platby spojené s ostatními službami v námořní dopravě - např. nakládka a vykládka zboží, uskladnění, balení, údržba plavidel a jiné provozní služby v přístavech, služby lodivoda, záchranné operace včetně odtahu poškozených plavidel.

216 VNITROZEMSKÁ VODNÍ NÁKLADNÍ - inkasa a platby spojené s říční přepravou zboží, pronájem lodí s posádkou pro přepravu nákladu.

217 VNITROZEMSKÁ VODNÍ OSOBNÍ - inkasa a platby spojené s říční přepravou osob, pronájem lodí s posádkou pro přepravu cestujících.

218 VNITROZEMSKÁ VODNÍ OSTATNÍ - inkasa a platby spojené s ostatními službami v říční dopravě - např. nakládka a vykládka zboží, uskladnění, balení, údržba plavidel a jiné provozní služby v přístavech, služby lodivoda, záchranné operace včetně odtahu poškozených plavidel.

219 LETECKÁ NÁKLADNÍ - inkasa a platby spojené s leteckou přepravou zboží, pronájem letadel s posádkou pro přepravu nákladu.

220 LETECKÁ OSOBNÍ - inkasa a platby spojené s leteckou přepravou osob, pronájem letadel s posádkou pro přepravu cestujících.

221 LETECKÁ OSTATNÍ - inkasa a platby spojené s ostatními službami v letecké dopravě - např. nakládka a vykládka zboží, uskladnění, balení, záchranné akce, údržba letadel a jiné provozní služby na letištích, řízení letového provozu.

222 SILNIČNÍ NÁKLADNÍ - inkasa a platby spojené s přepravou zboží po silnici, pronájem dopravních prostředků s posádkou pro přepravu nákladu.

223 SILNIČNÍ OSOBNÍ - inkasa a platby spojené s přepravou osob po silnici, pronájem dopravních prostředků pro přepravu cestujících.

224 SILNIČNÍ OSTATNÍ - inkasa a platby spojené s ostatními službami v silniční dopravě - např. nakládka a vykládka zboží, uskladnění, balení, údržba dopravních prostředků a jiné provozní služby.

226 KOMBINOVANÁ DOPRAVA - inkasa a platby spojené s použitím kombinované dopravy, např. železniční a silniční.

233 KOSMICKÁ DOPRAVA - inkasa a platby spojené s kosmickou dopravou, např. doprava telekomunikačních družic na oběžnou dráhu.

235 POTRUBNÍ TRANZIT - inkasa a platby spojené s tranzitem ropy a plynu potrubím přes území České republiky, přenos elektrické energie.

239 OSTATNÍ PŘEPRAVNÍ SLUŽBY - inkasa a platby spojené s ostatními službami nezařaditelnými pod jednotlivé druhy přepravy - např. poplatky na celnici, celní jistoty.

CESTOVNÍ RUCH

Platební tituly 260 až 295 se týkají pouze cestovního ruchu. Šeky, směnky, nákupy a prodeje cizí měny a platební karty, vztahující se k obchodní činnosti, jsou označovány platebními tituly podle povahy transakce.

260 NÁKUP CIZÍ MĚNY ZA HOTOVOST - nákup valut a šeků v cizí měně za českou měnu ve formě bankovek, mincí a šeků s výjimkou nákupů prováděných mimobankovními směnárnami - viz platební titul 285. Na straně plateb jsou evidovány vratky nespotřebovaných Kč.

262 NÁKUP CIZÍ MĚNY S PŘIPSÁNÍM NA ÚČET FYZICKÉ OSOBY V KČ - nákup valut a šeků v cizí měně za českou měnu s připsáním směněné částky na korunový účet klienta.

265 NÁKUP CIZÍ MĚNY S PŘIPSÁNÍM NA ÚČET PRÁVNICKÉ OSOBY V KČ - nákup valut a šeků v cizí měně za českou měnu s připsáním směněné částky na korunový účet klienta. Zahrnují se též odvody z kasina na korunový účet.

270 PRODEJ CIZÍ MĚNY ZA HOTOVOST - prodej valut a šeků v cizí měně za českou měnu ve formě bankovek, mincí a šeků s výjimkou prodejů prováděných mimobankovními směnárnami - viz platební titul 285. Na straně inkas jsou evidovány vratky nespotřebované cizí měny.

272 PRODEJ CIZÍ MĚNY S ODEPSÁNÍM Z ÚČTU FYZICKÉ OSOBY V KČ - prodej valut a šeků v cizí měně za českou měnu s odepsáním směněné částky z korunového účtu klienta. Na straně inkas jsou evidovány vratky nespotřebované cizí měny.

275 PRODEJ CIZÍ MĚNY S ODEPSÁNÍM Z ÚČTU PRÁVNICKÉ OSOBY V KČ - prodej valut a šeků v cizí měně za českou měnu s odepsáním směněné částky z korunového účtu klienta. Na straně inkas jsou evidovány vratky nespotřebované cizí měny. Zahrnují se zpravidla prodeje prostředků na pracovní cesty a jejich případné vratky.

280 AKTIVNÍ CESTOVNÍ RUCH - inkasa a platby (příp. vratky) fyzických a právnických osob (např. cestovní kanceláře, hotely) spojené s poskytovanými službami v oblasti cestovního ruchu v tuzemsku, bezhotovostní zúčtování mezi cestovními kancelářemi, úhrady pobytů v ČR.

282 PASIVNÍ CESTOVNÍ RUCH - platby a inkasa (příp. vratky) fyzických a právnických osob (např. cestovní kanceláře, hotely) spojené s přijímanými službami v oblasti cestovního ruchu v zahraničí, bezhotovostní zúčtování mezi cestovními kancelářemi, úhrady pobytů v zahraničí včetně rekreačních.

285 MIMOBANKOVNÍ SMĚNÁRNY - převody peněžních prostředků v cizí měně nakoupených mimobankovními směnárnami.

295 TRANSAKCE Z POUŽITÍ PLATEBNÍCH KARET - inkasa a platby plynoucí ze zúčtování platebních karet. Na straně inkas se zachycuje použití platebních karet cizozemci v tuzemsku a na straně plateb použití platebních karet tuzemci v zahraničí, např. při nákupech v maloobchodní síti, úhradách v restauracích, hotelích.

SKUPINA 3. JINÉ SLUŽBY

Pod platebními tituly skupiny 3 se evidují inkasa a platby spojené s poskytováním všech druhů služeb obchodní a neobchodní povahy s výjimkou dopravních služeb a cestovního ruchu.

310 POŠTOVNÍ SLUŽBY - inkasa a platby spojené s poštovními službami.

311 KURÝRNÍ SLUŽBY - inkasa a platby spojené s kurýrními službami.

312 TELEKOMUNIKAČNÍ A RADIOKOMUNIKAČNÍ SLUŽBY - inkasa a platby spojené s telekomunikačními a radiokomunikačními službami.

315 STAVEBNÍ A MONTÁŽNÍ PRÁCE V ZAHRANIČÍ - inkasa a platby spojené se stavebními a montážními pracemi včetně projektové přípravy (s výjimkou stavebních a montážních nákladů zahrnutých v ceně zboží).

318 STAVEBNÍ A MONTÁŽNÍ PRÁCE V TUZEMSKU - inkasa a platby spojené se stavebními a montážními pracemi včetně projektové přípravy (s výjimkou stavebních a montážních nákladů zahrnutých v ceně zboží).

320 ZISKOVÉ OPERACE SE ZBOŽÍM - inkasa a platby za zboží, které bylo v zahraničí zakoupeno a opět odprodáno, aniž překročilo celní hranici.

325 OPRAVY - inkasa a platby za opravy zboží, které nepřekročilo celní hranici (není zahrnuto ve skupině 1).

326 POJIŠTĚNÍ ZBOŽÍ - inkasa a platby spojené s pojištěním zboží proti poškození nebo ztrátě v průběhu dopravy (při vývozu a dovozu). Nezahrnuje se pojištění zboží, pokud je součástí ceny tohoto zboží (viz platební tituly 110,120).

327 ZAJIŠTĚNÍ (POJIŠŤOVEN) - inkasa a platby související s převody pojistného a pojistných náhrad (plnění) mezi pojišťovnami a zajišťovnami.

328 POMOCNÉ SLUŽBY PŘI POJIŠTĚNÍ - inkasa a platby za ostatní služby spojené s pojištěním - provize agentům, poplatky za zprostředkovatelské a konzultační služby při posuzování a vyhodnocování rizik, likvidaci škod a vymáhání pohledávek.

330 OSTATNÍ POJIŠTĚNÍ - inkasa a platby spojené s pojištěním majetku a osob proti nahodilým událostem, tj. se všemi druhy pojištění, kromě pojištění zahrnutého v ceně zboží a služeb, životního a penzijního pojištění - např. úrazové a zdravotní pojištění, pojištění dopravních prostředků, cestovní pojištění, úvěrové pojištění, pojištění vztahující se k platebním kartám.

332 ŽIVOTNÍ A PENZIJNÍ POJIŠTĚNÍ - inkasa a platby spojené s životním pojištěním (např. na dožití určitého věku nebo úmrtí) a s penzijním připojištěním.

335 FINANČNÍ SLUŽBY - inkasa a platby za finanční služby (kromě úroků a služeb v oblasti pojištění) poskytované bankami a jinými finančními institucemi. Jedná se o služby ve vztahu ke klientům i bankám - poplatky za služby spojené např. s otevřením akreditivu, zúčtováním plateb, směnárenskými operacemi, vedením účtů, poskytováním úvěrů včetně hypotečních, vydáváním platebních karet, operacemi s cennými papíry a finančními deriváty, správou aktiv, cenných papírů, poplatky vztahující se k faktoringu, finančnímu leasingu, úvěrovému ratingu.

340 REKLAMA - inkasa a platby za reklamní, propagační a inzertní služby, průzkum trhu a průzkum veřejného mínění.

345 PRÁVNÍ SLUŽBY - inkasa a platby spojené s poskytováním právních služeb ( s výjimkou správy aktiv).

346 ÚČETNÍ A AUDITORSKÉ SLUŽBY - inkasa a platby vztahující se ke službám v oblasti účetnictví a provádění auditu, daňové poradenství ( s výjimkou správy aktiv).

347 PORADENSTVÍ V PODNIKÁNÍ A ŘÍZENÍ, SLUŽBY V OBLASTI VYTVÁŘENÍ VZTAHU K VEŘEJNOSTI (PUBLIC RELATIONS) - inkasa a platby vztahující se k poradenské činnosti a pomoci při podnikání a při vytváření vztahu k veřejnosti a institucím - např. podnikatelská politika a strategie, řízení projektové, výrobní a finanční, marketing, personální oblast, technické a odborné studie.

348 NÁJEMNÉ - inkasa a platby za pronájem budov a zařízení (včetně např. sezónního nájemného).

352 PRONÁJEM STROJŮ A ZAŘÍZENÍ - inkasa a platby za pronájem strojů a zařízení (provozní pronájem) s výjimkou pronájmu dopravních prostředků s posádkou (viz platební tituly skupiny 2).

355 VÝZKUM A VÝVOJ - inkasa a platby spojené s poskytováním služeb v oblasti základního a aplikovaného výzkumu a vývoje v technických a společenských oborech.

360 AUTORSKÉ HONORÁŘE, LICENČNÍ POPLATKY - inkasa a platby spojené s využíváním práv duševního vlastnictví - práv autorských a souvisejících s autorským právem a práv průmyslových, jako např. patenty na vynálezy, užitné vzory, průmyslové vzory, obchodní jména a právo užívat počítačový program. Nezahrnují se inkasa a platby spojené s nákupem a prodejem těchto práv (viz platební titul 640).

361 OCHRANNÉ ZNÁMKY, FRANŠÍZY - inkasa a platby spojené s poplatky za používání ochranných známek a spojené s poplatky za franšízy, tj. za využívání designu (výrobky, forma prodeje) a technologických postupů, včetně poplatků za výuku, asistenci a propagaci.

365 SLUŽBY VÝPOČETNÍ TECHNIKY - inkasa a platby za služby výpočetní techniky - např. vývoj programového vybavení, jeho instalace, podpora programového vybavení, provozovatelské služby, konzultace a semináře spojené s provozem a koncepcí výpočetní techniky.

368 INFORMAČNÍ SLUŽBY - inkasa a platby za služby spojené s poskytováním informací - např. tiskové agentury, sdělovací prostředky, prezentování informací prostřednictvím sítě dálkového přístupu (Internet), půjčování knih, individuální předplatné novin a časopisů.

369 SLUŽBY MEZI PODNIKY V RÁMCI PŘÍMÝCH INVESTIC - převody prostředků mezi mateřskou a dceřinou společností týkající se provozních potřeb, režijních nákladů a dalších služeb (nevztahuje se na poskytované a přijímané úvěry).

370 DIPLOMATICKÁ ZASTOUPENÍ ČESKÉ REPUBLIKY V ZAHRANIČÍ - převody prostředků v souvislosti s činností diplomatických a konzulárních zastoupení v zahraničí (prostředky na provoz, vybavení a ostatní náklady související s jejich činností).

372 ZAHRANIČNÍ DIPLOMATICKÁ ZASTOUPENÍ V ČESKÉ REPUBLICE - převody prostředků v souvislosti s činností diplomatických a konzulárních zastoupení cizích států.

375 VLÁDNÍ PŘÍJMY A VÝDAJE - inkasa a platby v souvislosti s účastí v mírových silách, např. OSN, NATO.

376 OSTATNÍ VLÁDNÍ PŘÍJMY A VÝDAJE - inkasa a platby související s administrativními výdaji, např. s vysíláním humanitárních misí do zahraničí (nevojenského charakteru ), s činností informačních a propagačních středisek a kanceláří v zahraničí.

378 ZPROSTŘEDKOVATELSKÉ SLUŽBY - inkasa a platby za zprostředkování obchodů se zbožím a službami (provize), s výjimkou služeb zprostředkovaných bankami a finančními institucemi.

380 OSTATNÍ SLUŽBY OBCHODNÍ POVAHY - inkasa a platby za nákup a prodej služeb překladatelských a tlumočnických, služeb spojených s činností personálních agentur, bezpečnostních a pátracích agentur, s činností realitních kanceláří, údržbou objektů, služeb fotoateliérů a studií, služby spojené s distribucí elektřiny, vody, plynu.

382 AUDIOVIZUÁLNÍ SLUŽBY - inkasa a platby vztahující se k filmovým a hudebním záznamům, televizním a rozhlasovým programům - poplatky za distribuční práva k filmovým a televizním programům a přenosová práva u sportovních událostí, divadelních, hudebních, cirkusových a jiných představení (pro omezený počet produkcí), odměny umělcům, režisérům, hudebníkům za produkce v zahraničí.

384 SLUŽBY V OBLASTI VZDĚLÁVÁNÍ - inkasa a platby spojené se službami zaměřenými na vzdělávací činnost - např. lektorská činnost, poplatky za účast na seminářích, konferencích, za korespondentské kurzy, školné.

385 SLUŽBY V OBLASTI KULTURY, ZÁBAVY, SPORTU A REKREACE - inkasa a platby spojené se službami zaměřenými na kulturní, sportovní, rekreační a zábavní činnost (např. knihovny, musea, archivy, výstavy).

386 SLUŽBY V OBLASTI ZDRAVOTNICTVÍ A VETERINÁRNÍ PÉČE - inkasa a platby spojené s lékařským ošetřením osob i zvířat, s laboratorními službami, převody prostředků zdravotnickým i sociálním (starobním, pečovatelským) zařízením do a ze zahraničí.

387 SLUŽBY V OBLASTI ZEMĚDĚLSTVÍ - inkasa a platby spojené se zemědělskou činností (poskytování zemědělské mechanizace, ochrana proti hmyzu a nemocem, zvyšování výnosů, šlechtitelství, plemenářství), lesnictvím, rybářstvím a lovem.

388 SLUŽBY V OBLASTI ODPADOVÉHO HOSPODÁŘSTVÍ - inkasa a platby vztahující se k likvidaci odpadu (včetně jaderného), odstraňování škod způsobených na životním prostředí těžební a průmyslovou činností, dekontaminační a asanační práce.

390 TECHNICKÉ SLUŽBY - inkasa a platby vztahující se ke službám technického charakteru - např. projekční, konstruktérské a designérské práce, stavební dozor, testování a certifikace výrobků, technická inspekce.

392 SLUŽBY V OBLASTI TĚŽEBNÍHO PRŮMYSLU - inkasa a platby spojené s těžbou a zpracováním surovin (geologický průzkum, dobývání surovin). Nezahrnují se inkasa a platby za právo těžit nerostné suroviny, využívat vnitrozemské vody a další aktivity specifikované v platebním titulu 550.

395 ZASTOUPENÍ ČESKÝCH FIREM V ZAHRANIČÍ - inkasa a platby spojené s náklady na reprezentaci firem. Nezahrnují se náklady na mzdy, které přísluší do skupiny 4.

397 ZASTOUPENÍ ZAHRANIČNÍCH FIREM V ČESKÉ REPUBLICE - inkasa a platby spojené s náklady na reprezentaci firem. Nezahrnují se náklady na mzdy, které přísluší do skupiny 4.

SKUPINA 4. PRACOVNÍ PŘÍJMY

Zahrnují se převody prostředků získané za pracovní činnost.

410 PŘEVODY PRACOVNÍCH PŘÍJMŮ U KRÁTKODOBÉHO POBYTU - převody mezd, platů a jiných odměn, získaných fyzickými osobami během pracovního pobytu v zahraničí kratšího než 1 rok (týká se tuzemců v zahraničí a cizozemců v ČR). Týká se i případů, kdy česká firma zaměstnává cizozemce s místem výkonu práce v zahraničí.

412 PŘEVODY PRACOVNÍCH PŘÍJMŮ U DLOUHODOBÉHO POBYTU - převody mezd, platů a jiných odměn, získaných fyzickými osobami během pracovního pobytu v zahraničí delšího než 1 rok (týká se tuzemců v zahraničí a cizozemců v ČR). Týká se i případů, kdy česká firma zaměstnává cizozemce s místem výkonu práce v zahraničí.

SKUPINA 5. DŮCHODY Z MAJETKU A PODNIKÁNÍ

Ve skupině 5 jsou zaznamenávány důchody spojené s finančními aktivy a pasivy.

510 VÝNOSY Z PŘÍMÝCH INVESTIC - inkasa a platby spojené s převodem podílu na zisku přímé investice určeného k rozdělení (dividendy, tantiemy) a další formy podílu na zisku, např. čistý výnos z pronájmu nemovitostí.

520 VÝNOSY Z PORTFOLIOVÝCH INVESTIC - inkasa a platby spojené s převody výnosů z portfoliových investic (např. dividend).

530 ÚROKY - PŘÍMÉ INVESTICE - inkasované a placené úroky z úvěrů poskytovaných a přijímaných v rámci přímých investic.

532 ÚROKY - PORTFOLIOVÉ INVESTICE - inkasované a placené úroky spojené s portfoliovými investicemi (např. obligacemi).

535 ÚROKY Z FINANČNÍCH A OSTATNÍCH ÚVĚRŮ - inkasované a placené úroky z finančních a účelových úvěrů poskytovaných a přijímaných ve vztahu k zahraničním bankám a zahraničním finančním institucím a jiným subjektům. Zahrnují se i úroky z vládních úvěrů.

538 ÚROKY Z OBCHODNÍCH ÚVĚRŮ - inkasované a placené úroky z poskytnutých a přijatých úvěrů obchodního charakteru nezahrnutých v ceně zboží, tzn. ve skupině 1.

540 ÚROKY Z DEPOZIT - inkasované a placené úroky z depozit a termínových obchodů.

550 DŮCHODY Z PŮDY - inkasa a platby vyplývající z vlastnictví půdy, tj. nájemné z půdy zemědělské, zastavěné, z využívání volného prostranství, z půdy lesní, z využívání vnitrozemských vod a nerostných zdrojů.

SKUPINA 6. PŘEVODY

Skupina 6 se týká běžných a kapitálových převodů.

610 PŘEVODY (NENÁVRATNÉ) - PODPORY, ODŠKODNĚNÍ, VĚNA APOD. - inkasa a platby v souvislosti s převody prostředků jak fyzickým osobám (např. věna, podpory, odškodnění, dary do výše 10 tis. Kč včetně, převod finančních prostředků na podporu studia, náhrady pojištění), tak právnickým osobám.

612 DĚDICTVÍ A DARY - inkasa a platby v souvislosti s převodem dědictví a darů nad 10 tis. Kč. Dary do výše 10 tis. Kč se zahrnují pod platební titul 610.

615 VÝŽIVNÉ - inkasa a platby plynoucí z převodů částek na výživné.

618 PENZE - inkasa a platby vyplývající ze starobních a jiných důchodů.

620 PŘÍSPĚVKY MEZINÁRODNÍM ORGANIZACÍM ZE STÁTNÍHO ROZPOČTU - inkasa a platby v souvislosti s příspěvky mezinárodním organizacím z rozpočtových prostředků.

622 PŘÍSPĚVKY MEZINÁRODNÍM ORGANIZACÍM MIMO STÁTNÍ ROZPOČET - inkasa a platby v souvislosti s příspěvky mezinárodním organizacím z jiných než rozpočtových prostředků.

625 PŘEVODY V SOUVISLOSTI S VYSTĚHOVÁNÍM - převody prostředků v souvislosti s migrací obyvatelstva.

628 ZAHRANIČNÍ POMOC - inkasa a platby v souvislosti s dobrovolnými příspěvky mezinárodním a nevládním institucím, poskytovanými subvencemi, stipendii a dalšími formami finanční pomoci, granty.

630 DOTACE - nenávratné dotace určené výhradně na provozní účely(nezahrnují se půjčky, prostředky na navýšení základního kapitálu).

632 POKUTY, PENÁLE - inkasa a platby v souvislosti s placením pokut, penále a ostatních sankčních postihů, soudních výloh a soudních poplatků. Pokud se pokuty nebo penále vztahují přímo k dodávce zboží nebo služeb, jsou součástí příslušného platebního titulu.

635 DANĚ A POPLATKY - inkasa a platby související s daněmi a poplatky - např. daň dědická, darovací, daň z výnosů (úroků, dividend), daň z majetku a příjmů, správní poplatky.

640 NÁKUP A PRODEJ VLASTNICKÝCH PRÁV A NEFINANČNÍCH AKTIV - inkasa a platby spojené s nákupem a prodejem práv duševního vlastnictví - práv autorských a souvisejících s autorským právem a práv průmyslových, jako např. patenty na vynálezy, užitné vzory, průmyslové vzory, ochranné známky, obchodní jména a právo užívat počítačový program. Pod tímto platebním titulem se eviduje i nákup a prodej pozemků určených pro diplomatická zastoupení České republiky v zahraničí a zahraniční diplomatická zastoupení v České republice.

650 OSTATNÍ FINANČNÍ PŘEVODY - převody prostředků za účelem dalšího investování do finančních a nefinančních aktiv (např. nákup cenných papírů, založení firmy). V případě, kdy je znám účel použití prostředků, přiřadí se přímo platební titul ze skupiny 7 nebo skupiny 8.

652 PŘÍSPĚVKY A VÝHRY - příspěvky do zájmových organizací a spolků, registrační poplatky, výhry ve hrách a loteriích.

653 VKLADY A PŘÍSPĚVKY DO NADACÍ A NADAČNÍCH FONDŮ - inkasa a platby spojené s převody prostředků do nadací a nadačních fondů.

SKUPINA 7. TRANSAKCE S FINANČNÍMI AKTIVY VE VZTAHU K ZAHRANIČÍ

Skupina 7 se týká transakcí s finančními aktivy, které mají vztah k zahraničí. Jedná se o transakce realizované tuzemci v zahraničí.

710 ZAHRANIČNÍ PŘÍMÉ INVESTICE - inkasa a platby za nákup a prodej majetkové účasti tuzemcem v zahraničí. Jde o přímou investici, tj. takovou, kdy investor vlastní nebo získá nejméně 10% podílu na základním kapitálu obchodní společnosti nebo družstva nebo nejméně 10% podílu na vlastním kapitálu společnosti nebo nejméně 10% hlasovacích práv nebo jiný podíl na podnikání společnosti přesahující 10%. Zahrnuje se navýšení i snížení základního kapitálu přímé investice v zahraničí a převody s tím související.

712 KRÁTKODOBÉ FINANČNÍ ÚVĚRY SOUVISEJÍCÍ S PŘÍMOU INVESTICÍ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů poskytovaných mezi tuzemskými investory a jejich přímými investicemi v zahraničí se splatností do 1 roku včetně.

715 STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ FINANČNÍ ÚVĚRY SOUVISEJÍCÍ S PŘÍMOU INVESTICÍ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů poskytovaných mezi tuzemskými investory a jejich přímými investicemi v zahraničí se splatností nad 1 rok.

718 ZAHRANIČNÍ PORTFOLIOVÉ INVESTICE - inkasa a platby za nákup a prodej majetkové účasti tuzemcem v zahraničí. Jde o investici, kdy podíl investora je menší než 10% základního kapitálu obchodní společnosti nebo družstva nebo nepřesahuje 10% podílu na vlastním kapitálu společnosti nebo nepřesahuje 10% hlasovacích práv nebo kdy jiný podíl investora na podnikání společnosti nepřesahuje 10%.

720 ZAHRANIČNÍ DLUHOVÉ CENNÉ PAPÍRY KRÁTKODOBÉ - inkasa a platby za nákup a prodej zahraničních dluhových cenných papírů se splatností do 1 roku.

722 ZAHRANIČNÍ DLUHOVÉ CENNÉ PAPÍRY STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ - inkasa a platby za nákup a prodej zahraničních dluhových cenných papírů se splatností nad 1 rok.

725 FINANČNÍ DERIVÁTY - inkasa a platby vyplývající z vypořádání uzavřených operací s finančními deriváty (kladná reálná hodnota).

735 NÁKUP A PRODEJ NEMOVITOSTÍ V ZAHRANIČÍ - inkasa a platby v souvislosti s nákupem a prodejem nemovitostí v zahraničí s výjimkou nákupu a prodeje pozemků uvedených v platebním titulu 640.

740 POSKYTNUTÉ ÚVĚRY KRÁTKODOBÉ ÚČELOVÉ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů poskytnutých cizozemcům na dobu kratší než 1 rok včetně na přesně vymezený účel.

742 POSKYTNUTÉ ÚVĚRY KRÁTKODOBÉ FINANČNÍ (BEZ STANOVENÉHO ÚČELU) - čerpání a splácení úvěrů, včetně syndikovaných, poskytnutých cizozemcům na dobu kratší než 1 rok včetně bez uvedení účelu (včetně repo-operací).

745 POSKYTNUTÉ ÚVĚRY STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ ÚČELOVÉ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů poskytnutých cizozemcům na dobu delší než 1 rok na přesně vymezený účel.

748 POSKYTNUTÉ ÚVĚRY STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ FINANČNÍ (BEZ STANOVENÉHO ÚČELU) - čerpání a splácení úvěrů, včetně syndikovaných, poskytnutých cizozemcům na dobu delší než 1 rok bez uvedení účelu (včetně repo-operací). Do tohoto platebního titulu se zahrnují i vládní úvěry.

750 VKLADY A VÝBĚRY Z VKLADŮ PROMPTNÍCH A KRÁTKODOBÝCH - vklady a výběry z běžných účtů a vkladových účtů v zahraničí se splatností do 1 roku včetně.

752 DOTACE ÚČTŮ - dotace nostro účtů uskutečňované mezi tuzemskými a zahraničními korespondentskými bankami.

755 VKLADY A VÝBĚRY Z VKLADŮ STŘEDNĚDOBÝCH A DLOUHODOBÝCH - vklady a výběry z vkladových účtů v zahraničí se splatností nad 1 rok.

760 KONVERZE, ARBITRÁŽE A DALŠÍ OPERACE - inkasa a platby plynoucí z promptních i spotových operací s devizovými hodnotami (cizí měny, zahraniční cenné papíry).

762 ŘÍZENÍ LIKVIDITY PENĚŽNÍCH PROSTŘEDKŮ (CASH-POOLING, ZERO BALANCING) - inkasa a platby plynoucí z řízení peněžních toků v rámci holdingů, koncernů apod. uskutečňované cash-poolingovými středisky v zahraničí, při kterém jsou peněžní prostředky převáděny mezi účty účastníků systému a správce poolu.

770 ČLENSKÉ PODÍLY V MEZINÁRODNÍCH ORGANIZACÍCH - inkasa a platby v souvislosti s úhradou členských podílů v mezinárodních měnových a finančních organizacích.

790 ZAJIŠTĚNÍ ZÁVAZKŮ CIZOZEMCE - inkasa a platby spojené s plněním zajištění závazku cizozemce. Zahrnují se rovněž inkasa a platby týkající se záruk u syndikovaných úvěrů.

SKUPINA 8. TRANSAKCE S FINANČNÍMI PASIVY VE VZTAHU K ZAHRANIČÍ

Skupina 8 se týká transakcí s finančními pasivy, které mají vztah k zahraničí. Jedná se o transakce realizované cizozemci v tuzemsku.

810 TUZEMSKÉ PŘÍMÉ INVESTICE - inkasa a platby za nákup a prodej majetkové účasti cizozemcem v tuzemsku. Jde o přímou investici, tj. takovou, kdy investor vlastní nebo získá nejméně 10% podílu na základním kapitálu obchodní společnosti nebo družstva nebo nejméně 10% podílu na vlastním kapitálu společnosti nebo nejméně 10% hlasovacích práv nebo jiný podíl na podnikání společnosti přesahující 10%. Zahrnuje se navýšení i snížení základního kapitálu přímé investice v tuzemsku a převody s tím související.

812 KRÁTKODOBÉ FINANČNÍ ÚVĚRY SOUVISEJÍCÍ S PŘÍMOU INVESTICÍ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů poskytovaných mezi zahraničními investory a jejich přímými investicemi v tuzemsku se splatností do 1 roku včetně.

815 STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ FINANČNÍ ÚVĚRY SOUVISEJÍCÍ S PŘÍMOU INVESTICÍ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů poskytovaných mezi zahraničními investory a jejich přímými investicemi v tuzemsku se splatností nad 1 rok.

818 TUZEMSKÉ PORTFOLIOVÉ INVESTICE - inkasa a platby za nákup a prodej majetkové účasti cizozemcem v tuzemsku. Jde o investici, kdy podíl investora je menší než 10% základního kapitálu obchodní společnosti nebo družstva nebo nepřesahuje 10% podílu na vlastním kapitálu společnosti nebo nepřesahuje 10% hlasovacích práv nebo kdy jiný podíl investora na podnikání společnosti nepřesahuje 10%.

820 TUZEMSKÉ DLUHOVÉ CENNÉ PAPÍRY KRÁTKODOBÉ - inkasa a platby za nákup a prodej tuzemských dluhových cenných papírů se splatností do 1 roku.

822 TUZEMSKÉ DLUHOVÉ CENNÉ PAPÍRY STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ - inkasa a platby za nákup a prodej tuzemských dluhových cenných papírů se splatností nad 1 rok.

825 FINANČNÍ DERIVÁTY - inkasa a platby vyplývající z vypořádání uzavřených operací s finančními deriváty (záporná reálná hodnota).

835 NÁKUP A PRODEJ NEMOVITOSTÍ V TUZEMSKU - inkasa a platby v souvislosti s nákupem a prodejem nemovitostí cizozemcem v tuzemsku v rozsahu vymezeném devizovým zákonem, s výjimkou nákupu a prodeje pozemků uvedených v platebním titulu 640.

840 PŘIJATÉ ÚVĚRY KRÁTKODOBÉ ÚČELOVÉ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů přijatých od cizozemců na dobu kratší než 1 rok včetně na přesně vymezený účel.

842 PŘIJATÉ ÚVĚRY KRÁTKODOBÉ FINANČNÍ (BEZ STANOVENÉHO ÚČELU) - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů, včetně syndikovaných, přijatých od cizozemců na dobu kratší než 1 rok včetně bez uvedení účelu (včetně repo-operací).

845 PŘIJATÉ ÚVĚRY STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ ÚČELOVÉ - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů přijatých od cizozemců na dobu delší než 1 rok na přesně vymezený účel.

848 PŘIJATÉ ÚVĚRY STŘEDNĚDOBÉ A DLOUHODOBÉ FINANČNÍ (BEZ STANOVENÉHO ÚČELU) - inkasa a platby v souvislosti s čerpáním a splácením úvěrů, včetně syndikovaných, přijatých od cizozemců na dobu delší 1 roku bez uvedení účelu (včetně repo-operací). Do této položky se zahrnují i vládní úvěry.

850 VKLADY A VÝBĚRY Z VKLADŮ PROMPTNÍCH A KRÁTKODOBÝCH - vklady a výběry z běžných účtů a vkladových účtů cizozemců uložených v tuzemských bankách se splatností do 1 roku včetně.

852 DOTACE ÚČTŮ - změna stavu loro účtů u tuzemským bank vlivem transakcí prováděných cizozemcem.

855 VKLADY A VÝBĚRY Z VKLADŮ STŘEDNĚDOBÝCH A DLOUHODOBÝCH - vklady a výběry z vkladových účtů cizozemců uložených v tuzemských bankách se splatností nad 1 rok.

862 ŘÍZENÍ LIKVIDITY PENĚŽNÍCH PROSTŘEDKŮ (CASH-POOLING, ZERO BALANCING) - inkasa a platby plynoucí z řízení peněžních toků v rámci holdingů, koncernů apod. uskutečňované cash-poolingovými středisky v tuzemsku, při kterém jsou peněžní prostředky převáděny mezi účty účastníků systému a správce poolu.

890 ZAJIŠTĚNÍ ZÁVAZKU TUZEMCE - inkasa a platby spojené s plněním zajištění závazku tuzemce. Zahrnují se rovněž inkasa a platby týkající se záruk u syndikovaných úvěrů.

SKUPINA 9. OSTATNÍ PŘEVODY NEZAHRNOVANÉ DO PLATEBNĚ - BILANČNÍCH VZTAHŮ

Ve skupině 9 se vykazují vztahy mezi tuzemskými subjekty navzájem, vztahy mezi zahraničními subjekty navzájem, uskutečňované v cizí měně v tuzemsku nebo prostřednictvím zahraničních účtů korespondentských bank. Tyto vztahy vykazují pouze banky a pobočky zahraničních bank (dále jen „banka“); platební titul 950 a 952 může označit i klient. Transakce mezi tuzemci a cizozemci navzájem uskutečňované v cizí měně se označují platebními tituly ze skupiny 1 až 8.

910 PŘEVODY UVNITŘ BANKY - převody mezi pobočkami a centrálou banky (s výjimkou poboček tuzemských bank v zahraničí a poboček zahraničních bank v tuzemsku) nebo mezi účty v rámci jedné organizační jednotky příslušné banky.

920 PŘEVODY MEZI TUZEMSKÝMI BANKAMI - převody prostředků mezi bankami v tuzemsku včetně nákupů a prodejů uskutečňovaných na mezibankovním devizovém trhu. Zahrnují se i devizové intervence.

922 MEZIBANKOVNÍ ÚVĚRY - čerpání a splácení úvěrů poskytnutých mezi tuzemskými bankami v cizí měně.

925 VKLADY A VÝBĚRY Z MEZIBANKOVNÍCH VKLADŮ - vklady a výběry z běžných účtů a vkladových účtů bank v cizí měně v tuzemsku.

930 PŘEVODY - převody peněžních prostředků v cizí měně mezi bankou a tuzemcem jiným než bankou (s výjimkou vkladů a výběrů prováděných na devizových účtech). Zahrnují se převody (bilanční) spojené s centrálním devizovým zdrojem.

932 POSKYTOVÁNÍ ÚVĚRŮ V CIZÍCH MĚNÁCH TUZEMCŮM - čerpání a splácení úvěrů poskytnutých tuzemskou bankou tuzemci v cizí měně bez rozlišení účelu.

935 VKLADY A VÝBĚRY FYZICKÝCH OSOB U BANK - vklady a výběry hotovostí z devizových účtů fyzických osob tuzemců.Vztahuje se i na prolongace termínových vkladů.

938 VKLADY A VÝBĚRY PRÁVNICKÝCH A FYZICKÝCH OSOB PODNIKATELŮ U BANK - vklady a výběry hotovostí z devizových účtů právnických a fyzických osob podnikatelů tuzemců. Vztahuje se i na prolongace termínových vkladů. Bezhotovostní převody se označují příslušným platebním titulem ze skupin 1 až 8.

940 ÚROKY Z DEVIZOVÝCH VKLADŮ TUZEMCŮ FYZICKÝCH OSOB - na straně inkas se vykazují připsané úroky z vkladů, na straně plateb se vykazují daně z těchto úroků.

942 ÚROKY Z DEVIZOVÝCH VKLADŮ TUZEMCŮ PRÁVNICKÝCH OSOB - na straně inkas se vykazují připsané úroky z vkladů, na straně plateb se vykazují daně z těchto úroků.

950 PŘEVODY MEZI TUZEMCI - převody prostředků mezi tuzemci uskutečňované prostřednictvím nostro účtů v zahraničí a převody prostřednictvím nostro účtů v cizí měně u tuzemské banky, převody prostředků mezi tuzemci v rámci jedné banky nebo mezi dvěma bankami na území České republiky.

952 PŘEVODY MEZI CIZOZEMCI - převody prostředků mezi cizozemci uskutečňované prostřednictvím nostro účtů v zahraničí a převody prostřednictvím nostro účtů v cizí měně u tuzemské banky, převody prostředků mezi cizozemci v rámci jedné banky nebo mezi dvěma bankami na území České republiky.

970 KURZOVÉ ROZDÍLY - vyjadřují rozdíl mezi změnou devizové pozice k počátku a konci vykazovaného měsíce a souhrnem inkas a plateb uskutečněných v průběhu měsíce (včetně jiných vlivů) v přepočtu na Kč.

999 ZPROSTŘEDKOVANÉ OPERACE VŮČI ZAHRANIČÍ - zahrnují inkasa a platby prováděné vůči zahraničí jinou bankou.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 514/2002 Sb.

SPECIÁLNÍ KONSTANTNÍ SYMBOLY

- 1. Konstantní symbol se skládá

- a) z jednomístné proměnné části M,

- b) z trojmístné základní části vyjadřující charakter platby T,

a má toto schéma: MTTT.

- 2. Proměnná část konstantního symbolu M

- 1 - úhrady z podnětu tuzemce

- 2 - úhrady z podnětu cizozemce

| Konstantní symbol | Význam | Vztah na platební tituly |
| --- | --- | --- |
| M 908 | Zboží | 120, 122 |
| M 008 | Ostatní transakce skupiny 1 | 110, 112, 130, 132, 135, 190, 195 |
| M 408 | Doprava | 210,211,212,213,214,215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 226, 233, 235, 239 |
| M 508 | Cestovní ruch | 260, 262, 265, 270, 272, 275, 280, 282, 285, 295 |
| M 608 | Stavební a montážní práce | 315,318 |
| M 708 | Právní, účet. a poradenské služby | 345, 346, 347 |
| M 188 | Nájemné | 348, 352 |
| M 388 | Zahraniční diplomatická zastoupení v ČR | 372 |
| M 488 | Ostatní služby | 310, 311, 312, 320, 325, 326, 327, 328, 330, 332, 335, 355, 360, 361, 365, 368, 369, 370, 375, 376, 378, 380, 382, 384, 385, 386, 387, 388, 390, 392, 395, 397 |
| M 588 | Výnosy z přímých a portfoliových investic | 510, 520 |
| M 888 | Úroky z portfoliových investic | 532 |
| M 808 | Ostatní výnosy | 530, 535, 538, 540, 550 |
| M 068 | Převody | 610, 410, 412 |
| M 088 | Jiné převody | 612, 615, 618, 620, 622,625 628, 630, 632, 635, 640,650 652, 653 |
| M 968 | Transakce s finančními aktivy ve vztahu k zahraničí | 710, 712, 715, 718, 720, 722, 725, 735, 740, 742, 745, 748, 750, 752, 755, 760, 762, 770, 790 |
| M 288 | Přímé a portfoliové investice | 810, 818 |
| M 688 | Portfoliové investice - dluhové cenné papíry | 820, 822 |
| M 598 | Ostatní transakce s finančními pasivy | 812, 815, 825, 840, 842, 845, 848, 850, 852, 855, 862, 890 |
| M 988 | Nákup a prodej nemovitostí v tuzemsku | 835 |

^1) § 1 písm. b) zákona č. 219/1995 Sb., devizový zákon, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 1 písm. c) devizového zákona.

^3) Vyhláška č. 183/2002 Sb., kterou se stanoví postup devizových míst při uskutečňování úhrad do a ze zahraničí a vůči cizozemcům.

^1) Vyhláška č. 183/2002 Sb., kterou se stanoví postup devizových míst při uskutečňovaní úhrad do a ze zahraničí a vůči cizozemcům.
