---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-408"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-11-30"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/408/2013-01-01"
official_code: "408/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 408/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 408/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/408/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49585"
gazette_issue_number: "150"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění vyhlášky č. 473/2003 Sb., vyhlášky č. 545/2004 Sb., vyhlášky č. 398/2005 Sb., vyhlášky č. 350/2007 Sb., vyhlášky č. 470/2008 Sb. a vyhlášky č. 420/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se za písmeno j) vkládá nové písmeno k), které včetně poznámky pod čarou č. 23 zní:

- „k) penzijní společností^23),

^23) Zákon č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 427/2011 Sb., o doplňkovém penzijním spoření, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní písmena k) a l) se označují jako písmena l) a m).

- 2. V § 2 odst. 2 se slova „písm. k) a l)“ nahrazují slovy „písm. l) a m)“.

- 3. V § 2 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Tato vyhláška se vztahuje, s výjimkou části páté, i na důchodový fond, účastnický fond a transformovaný fond, pro který vede penzijní společnost oddělené účetnictví podle zákona upravujícího důchodové spoření a zákona upravujícího doplňkové penzijní spoření.“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 4. V § 20 odst. 1 se slova „přijaté příspěvky účastníků“ nahrazují slovy „závazky z“ a za slova „penzijního připojištění“ se vkládají slova „, důchodového spoření nebo doplňkového penzijního spoření“.

- 5. V § 22 odst. 2 se za slova „Penzijní fondy“ vkládají slova „a penzijní společnosti za jimi obhospodařované transformované fondy“.

- 6. V § 29 odst. 2 se slova „a penzijní fondy“ nahrazují slovy „, penzijní fondy a penzijní společnosti za jimi obhospodařované transformované fondy“.

- 7. V § 47 odst. 2 se slova „a penzijní fondy“ nahrazují slovy „, penzijní fondy a penzijní společnosti za jimi obhospodařované transformované fondy“.

- 8. V § 64 úvodní části ustanovení se za slova „Penzijní fondy“ vkládají slova „a penzijní společnosti za jimi obhospodařované důchodové, účastnické a transformované fondy“.

- 9. V § 64 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a důchodového spoření nebo doplňkového penzijního spoření“.

- 10. V § 64 se na konci textu písmene c) doplňují slova „nebo důchodových, účastnických a transformovaných fondů“.

- 11. V § 64 písm. d) se slova „to znamená zhodnocení z rozdělení zisku penzijního fondu,“ zrušují.

- 12. V § 68a odst. 1 se slova „a penzijní fondy“ nahrazují slovy „, penzijní fondy a penzijní společnosti za jimi obhospodařované transformované fondy“.

- 13. V § 76 odst. 10 se za slova „Penzijní fondy“ vkládají slova „a penzijní společnosti za jimi obhospodařované transformované fondy“ a za slova „penzijní fond“ se vkládají slova „nebo penzijní společnost za jí obhospodařovaný transformovaný fond“.

- 14. V příloze č. 4 se v účtové skupině 37 slovo „příspěvků“ zrušuje a na konci textu skupiny se doplňují slova „, důchodového spoření nebo doplňkového penzijního spoření“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
