---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-413"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-11-30"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/413/2013-01-01"
official_code: "413/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 413/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 413/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/413/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49595"
gazette_issue_number: "150"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění vyhlášky č. 34/2006 Sb., vyhlášky č. 385/2008 Sb., vyhlášky č. 225/2010 Sb. a vyhlášky č. 291/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které včetně poznámky pod čarou č. 28 zní:

- „e) fondem penzijní společnosti důchodový, účastnický nebo transformovaný fond, jehož majetek penzijní společnost obhospodařuje^28).

^28) Zákon č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření. Zákon č. 427/2011 Sb., o doplňkovém penzijním spoření.“.

- 2. V § 3 písmeno f) zní:

- „f) penzijní společnost,“.

- 3. Poznámka pod čarou č. 4b se zrušuje.

- 4. V nadpisu § 6b se slova „penzijního fondu“ nahrazují slovy „penzijní společnosti“.

- 5. V § 6b odstavec 1 zní:

„(1) Penzijní společnost ke konci každého čtvrtletí sestavuje výkaz PEF (ČNB) 12-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIPE12, a to samostatně za penzijní společnost a za každý jednotlivý fond penzijní společnosti.“.

- 6. V § 6b se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Výkaz podle odstavce 1 penzijní společnost předkládá České národní bance vždy do 30 kalendářních dnů následujících po skončení čtvrtletí.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 7. V § 7 odst. 1 písmeno d) včetně poznámky pod čarou č. 6b zní:

- „d) k činnosti penzijní společnosti^6b).

^6b) § 31 zákona č. 427/2011 Sb.“.

- 8. V příloze č. 5 nad slovy „Část 1: Aktiva“ text zní:

#### „Struktura a obsah výkazu předkládaného penzijní společností

Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti – PEF (ČNB) 12-04

Výkaz PEF (ČNB) 12-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje za penzijní společnost nebo za každý jednotlivý fond penzijní společnosti.“.

- 9. V příloze č. 5 Část 2: Pasiva se za slova „prostředky účastníků penzijního připojištění,“ vkládají slova „souhrnná hodnota důchodových jednotek, souhrnná hodnota penzijních jednotek,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**
