---
title: "Vyhláška o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů"
identifier: "SB-2018-298"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/298/2026-01-01"
official_code: "298/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 298/2018 Sb., o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 298/2018 Sb., o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů ve znění vyhlášky č. 559/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2018/298/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54805"
gazette_issue_number: "149"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "559/2025 Sb."
---
# Vyhláška o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů

##### § 1

#### Předmět vyhlášky

Tato vyhláška upravuje podrobnosti o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů.

#### Oblastní plány rozvoje lesů

##### § 2

(1) Oblastní plán rozvoje lesů (dále jen „oblastní plán“) stanoví pro přírodní lesní oblasti rámcové zásady hospodaření. Oblastní plán je podkladem pro oblastně diferencované uplatňování státní lesnické politiky a doporučením pro zpracování lesních hospodářských plánů a lesních hospodářských osnov. Hranice přírodních lesních oblastí jsou vymezeny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Oblastní plán zpracovává Institut na období 20 let. V odůvodněných případech je možné oblastní plán zpracovat na kratší období, avšak nejméně na období 5 let. V případě závažné změny podmínek, za nichž byl oblastní plán schválen, zejména rozsáhlých změn ve využití území přírodní lesní oblasti s dopadem na funkční potenciál daného území, může ministerstvo změnit dobu jeho platnosti.

(3) Ministerstvo uveřejní na svých internetových stránkách záměr vypracovat oblastní plán a stanoví lhůtu, do kdy lze uplatnit připomínky, která nesmí být kratší než 60 dnů. Institut v závěrečném šetření podle odstavce 4 předloží ministerstvu přehled o tom, jak se s připomínkami vyrovnal.

(4) Součástí zpracování oblastního plánu je základní šetření stanovující podmínky a podrobnosti pro jeho zpracování v dané přírodní lesní oblasti a závěrečné šetření, ve kterém ministerstvo prověří, zda byly dodrženy podmínky stanovené základním šetřením.

(5) Institut průběžně monitoruje stav přírodních podmínek a tyto informace předává ministerstvu. Pokud dojde ke změně přírodních podmínek, za nichž byl oblastní plán schválen, zadá ministerstvo zpracování změny oblastního plánu a určí termín, způsob a rozsah zpracování této změny.

##### § 3

(1) Oblastní plán obsahuje

- a) přehled funkcí lesů dané přírodní lesní oblasti,

- b) přehled požadavků na poskytování ekosystémových služeb a informace o kategorizaci lesů,

- c) přehled překryvu a funkcí lesa,

- d) rozbor přírodních podmínek včetně zařazení pozemků do typologického systému lesů,

- e) rozbor ohrožení lesů škodlivými činiteli,

- f) údaje o stavu lesů a rozbor hospodaření vycházející z lesních hospodářských plánů, lesních hospodářských osnov a lesní hospodářské evidence, včetně historického vývoje hospodaření a z výstupů inventarizace lesů,

- g) doporučení pro plánování preventivních protipožárních opatření a zdolávání lesních požárů,

- h) základní hospodářská doporučení pro hospodářské soubory,

- i) návrh dlouhodobých opatření ochrany lesů,

- j) návrh využití nepůvodních druhů lesních dřevin,

- k) rozbor dopravního zpřístupnění lesů.

(2) Základní hospodářská doporučení pro hospodářské soubory jsou

- a) cílová druhová porostní skladba, kterou se rozumí doporučené zastoupení dřevin v mýtním věku nebo cílovém stavu hospodářské skupiny, vyjádřené v procentech, které je vhodné k zajištění ekosystémových služeb na základě přírodních podmínek v dané přírodní lesní oblasti; při stanovení cílové druhové porostní skladby se vychází z rámcového vymezení druhové skladby porostů uvedené v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- b) minimální podíl melioračních a zpevňujících dřevin při obnově porostu uvedený v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- c) hospodářský způsob

- 1. podrostní, při němž obnova lesních porostů probíhá pod ochranou těženého porostu,

- 2. násečný, při němž obnova lesních porostů probíhá na souvislé vytěžené ploše, jejíž šíře nepřekročí průměrnou výšku těženého porostu, popřípadě i pod ochranou přilehlého porostu,

- 3. holosečný, při němž obnova lesních porostů probíhá na souvislé vytěžené ploše, širší než průměrná výška těženého porostu a

- 4. výběrný, při němž těžba za účelem obnovy a výchovy lesních porostů není časově a prostorově rozlišena a uskutečňuje se výběrem jednotlivých stromů nebo skupin stromů na ploše porostu,

- d) obmýtí, kterým se rozumí plánovaná rámcová ustálená produkční doba lesních porostů, zařazených do hospodářských souborů, udávaná počtem let zaokrouhleným na desítky; při stanovení obmýtí se vychází z hodnot uvedených v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- e) obnovní doba, kterou se rozumí plánovaná průměrná doba, která uplyne od zahájení do ukončení úmyslné obnovy lesního porostu, zařazeného do hospodářského souboru, udávaná počtem let, zaokrouhleným na desítky; při stanovení obnovní doby se vychází z hodnot uvedených v příloze č. 3 k této vyhlášce a

- f) hospodářský tvar

- 1. vysoký, pro lesní porosty vzniklé ze semen nebo sadebního materiálu lesních dřevin,

- 2. nízký, pro lesní porosty vzniklé výmladností a

- 3. střední, pro lesní porosty, u kterých spodní etáž vznikla převážně výmladností a jedna či více horních etáží vznikly převážně ze semen nebo sadebního materiálu lesních dřevin.

(3) Oblastní plán v podobě tematických map vyhotovených v digitální formě v souvislém zobrazení na podkladě státních mapových děl, grafických a tabelárních přehledů a textové části zveřejní Institut na svých internetových stránkách. Textová část obsahuje údaje podle odstavce 1, výsledná doporučení a závěry a technickou zprávu popisující postup vyhotovení oblastního plánu.

##### § 7

#### Vymezení hospodářských souborů

(1) Při zpracování oblastních plánů se v rámci přírodních lesních oblastí vymezují hospodářské soubory, jako jednotky diferenciace hospodaření v lesích. Označení hospodářských souborů je uvedeno v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(2) Při vymezení hospodářského souboru se vychází

- a) z rámcového vymezení cílových hospodářských souborů, případně podsouborů, charakterizovaných stanovištními podmínkami, uvedeného v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- b) z funkčního zaměření lesů, deklarovaného prostřednictvím kategorizace lesů,

- c) ze stavu lesních porostů definovaného porostními typy v oblasti, pro kterou se oblastní plán zpracovává; základní porostní typy jsou uvedeny v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(3) V číselném označení hospodářského souboru je prvním dvojčíslím označen cílový hospodářský soubor a dalším číslem je označen porostní typ. Případné další určující charakteristiky hospodářského souboru se uvádějí prostřednictvím nejvýše 2 indexů uvedených v přílohách č. 3 a 4 k této vyhlášce. U lesů zvláštního určení se v označení cílového hospodářského souboru druhá lichá číslice dvojčíslí mění na nejbližší nižší číslici sudou.

(4) V odůvodněných případech převažujícího funkčního zaměření lesů nebo stavu lesních porostů lze při zpracování lesních hospodářských plánů a lesních hospodářských osnov vymezit hospodářské soubory s rozdílnými stanovištními podmínkami nebo s různými porostními typy. Pro nejnižší jednotky rozdělení lesa se u takto vymezených hospodářských souborů základní hospodářské doporučení uvedené v § 3 odst. 2 písm. b) odvozuje přímo na základě zjištěných souborů lesních typů a jejich částí uvedených v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(5) Na území národních parků se při vymezení hospodářských souborů vychází ze zásad péče o národní parky, účelu zachování jejich ekologicky stabilních přirozených ekosystémů odpovídajících danému stanovišti a cílů ochrany sledovaných jejich vyhlášením.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 83/1996 Sb., o zpracování oblastních plánů rozvoje lesů a o vymezení hospodářských souborů, se zrušuje.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 298/2018 Sb.

Hranice přírodních lesních oblastí (PLO)

#### PLO 1 - Krušné hory

V úseku Lužná - Rájec státní hranice se SRN. Hranice dále pokračuje na Antonínov - Tisá - Libouchec - Knínice - Telnice - Liboňov - Chlumec - Unčín - Krupka - Přítkov - Běhánky - Dubí - Střelná - Hrob - Křižanov - Domaslavice - Osek - Loučná - Horní Litvínov - Hamr - Janov - Mariánské údolí - Černice - Jezeří - Vysoká Pec - Jirkov - Chomutov - Černovice - Málkov - Zelená - Nová Víska - Vernéřov - Ciboušov - Útočiště - Klášterecká Jeseň - Perštejn - Osvinov - Krásný Les - Maroltov - Vykmanov - Horní Žďár - Hluboký - Bystřice - Hroznětín - Odeř - Děpoltovice - Nová Role - Vřesová - Dolní Nivy - Svatava - Kluč - Habartov - Úžlabí - Na Rovince - Lítov - Hluboká - Horka - Kopanina - Nový Kostel - Spálená - Dolní Luby - Vackov - Smrčina - Plesná - Šneky - Velký Luh - Skalná - Starý Rybník - Zelený Háj - Mýtinka - Poustka - Ostroh - Drahov - Lužná.

#### PLO 2 - Podkrušnohorské pánve

Oblast je tvořena dvěma oddělenými částmi: 2a - Chebská a Sokolovská pánev; 2b - Mostecká a Žatecká pánev.

2a - Chebská a Sokolovská pánev

V úseku Lužná - Maroltov je hranice společná s PLO 1 - Krušné hory. Hranice dále pokračuje na Květnová - Ostrov - Kfely - Hájek - Nová Víska - Bor - Všeborovice - Drahovice - Tašovice - Loučky - Loket - Staré Sedlo - Vítkov - Březová - Rudolec - Šabina - Dasnice - Chlum svaté Maří - Kynšperk nad Ohří - Kamenný Dvůr - Štědrá - Mokřina - Těšov - Milíkov - Manský Dvůr - Dolní Žandov - Salajna - Horní Lažany - Doubrava - Kozly - Hrozňatov. V úseku Hrozňatov - Svatý kříž státní hranice se SRN. Hranice dále pokračuje na Cheb - Skalka - Podhoří - Pomezí nad Ohří. V úseku Pomezí nad Ohří - Lužná státní hranice se SRN.

2b - Mostecká a Žatecká pánev

V úseku Vernéřov - Telnice je hranice společná s PLO 1 - Krušné hory. Hranice dále pokračuje na Varvažov - Podhoří - Český Újezd - Klíše - Ústí nad Labem - Trmice - Koštov - Roudníky - Věšťany - Drahkov - Prosetice - Teplice - Řetenice - Štěrbina - Straky - Hostomice - Štrbice - Radovesická výsypka - Bílina - Braňany - Rudolice - Most - Vtelno - Volevčice - Počerady - Vrbka - Lenešice - Březno - Malnice - Drahomyšl - Dubčany - Liběšice - Kluček - Holedeč - Měcholupy - Siřem - Blšany - Valov - Vroutek - Buškovice - Dolánky - Vysoké Třebušice - Zlovědice - Široké Třebčice - Nové Třebčice - Vitčice - Podlesice - Vilémov - Zahořany - Blov - Vinaře - Hořenice - Kopeček - Tušimice - Kadaň - Vernéřov.

#### PLO 3 - Karlovarská vrchovina

V úseku Dolní Žandov - Všeborovice je hranice společná s PLO 2 - Podkrušnohorské pánve, část 2a - Chebská a Sokolovská Pánev. Hranice pokračuje na Pulovice - Šemnice u Mostu - Sedlečko - Dubina - Lučiny - Žalmanov - Nová Víska - Horní Tašovice - Bochov - Herstošice - Knínice - Polom - Jesínky - Hlineč - Sovolusky - Přestání - Lažany - Brložec - Komárov - Hrádek - Buč - Služetín - Krašov - Kamenná Hora - Chudeč - Úterý - Křivce - Řešín - Pačín - Zhořec - Vrbice u Bezdružic - Lestkov - Hostíčkov - Michalovy Hory - Výškov - Dolní Kramolín - Chotěnov - Skláře - Hamrníky - Velká Hleďsebe - Valy - Kynžvart - Stará Voda - Horní Žandov.

#### PLO 4 - Doupovské hory

V úseku Maroltov - Vernéřov je hranice společná s PLO 1 - Krušné hory. V úseku Vernéřov - Vroutek je hranice společná s PLO 2 - Podkrušnohorské pánve, část 2b - Mostecká a Žatecká pánev. Hranice dále pokračuje na Dvérce - Dětaň - Hlína - Kamýk - Kostrčany - Vrbice - Bošov - Skřípová - Mokrá - Čichalov - Verušičky - Budov - Knínice. V úseku Knínice - Pulovice hranice společná s PLO 3 Karlovarská Vrchovina. V úseku Bor - Maroltov je hranice společná s PLO 2 Podkrušnohorské pánve, část 2a - Chebská a Sokolovská pánev.

#### PLO 5 - České středohoří

V úseku Telnice - Libouchec je hranice společná s PLO 1 - Krušné hory. Hranice dále pokračuje na Jílové - Děčín - Ludvíkovice - Huntířov - Markvartice - Veselé - Česká Kamenice - Kamenický Šenov - Polevsko - Arnultovice - Nový Bor - Pihel - Skalice u České Lípy - Manušice - Horní Libchava - Stružnice - Dubice - Bořetín - Kozly - Kolné - Kravaře - Lukov - Úštěk - Zimoř - Liběšice - Horní Řepčice - Trnovany - Litoměřice - Žalhostice - Velké Žernoseky - Lovosice - Třebenice - Podsedice - Chrášťany - Dřemčice - Solany - Třebívlice - Děčany - Semeč - Židovice - Třtěno - Chožov - Vršovice - Dobroměřice - Lenešice. V úseku Lenešice - Telnice je hranice společná s PLO 2 - Podkrušnohorské pánve, část 2b - Mostecká a Žatecká pánev.

#### PLO 6 - Západočeská pahorkatina

V úseku Valy - Buč je hranice společná s PLO 3 - Karlovarská vrchovina. Hranice dále pokračuje na Prohoř - Zbraslav - Luková - Mezí - Újezd - Manětín - Česká Doubravice - Štichovice - Křečov - Mladotice - Řemešín - Bukovina - Kralovice - Výrov - Kopidlo - Kočín - Dolní Hradiště - Koryta - Dobříč - Planá - Nynice - Kostelec - Nadryby - Sedlecko - Střapole - Stupno - Březina - Osek - Volduchy - Rokycany - Dobřív - Mirošov - Příkosice - Mešno - Lipnice - Spálené Poříčí - Struhaře - Přešín - Železný Újezd - Čížkov - Dožice - Čečovice - Liškov - Čmelíny - Mohelnice - Želvice - Záhoří - Kramolín - Soběsuky - Neurazy - Radochovy - Petrovice - Petrovičky - Třebišov - Pečetín - Kroměždice - Myslovice - Obytce - Hoštice - Mochtín - Újezdec - Vrhaveč - Horní Lhota - Klenová - Petrovice nad Úhlavou - Bystřice nad Úhlavou - Pocinovice - Běhařov - Miletice - Dlažov - Nová Víska - Slavíkovice - Úsiliv - Mezholezy - Němčice - Podzámčí - Kdyně - Prapořiště - Starec - Kout na Šumavě - Tlumačov - Stráž - Domažlice - Havlovice - Pila - Trhanov - Klenčí pod Čerchovem - Postřekov - Nový Kramolín - Vlkanov - Šitboř - Hvožďany - Načetín - Hora Svatého Václava - Mutěnín - Starý Kramolín - Újezd Svatého Kříže - Bělá nad Radbuzou - Třemešné - Třískolupy - Malé Dvorce - Kundratice - Velké Dvorce - Mlýnec - Nové Sedliště - Úšava - Maršovy Chody - Dlouhý Újezd - Světce - Ctiboř - Horní Ves - Velká Hleďsebe - Valy.

#### PLO 7 - Brdská vrchovina

V úseku Dožice - Stupno je hranice společná s PLO 6 - Západočeská pahorkatina. Hranice dále pokračuje na Bezděkov - Přívětice - Skomelno - Vejvanov - Sebečice - Chotětín - Plískov - Sirá - Kařez - Cerhovice - Újezd - Komárov - Hořovice - Podluhy - Rpety - Lhotka - Běštín - Lštěň - Velký Chlumec - Vižina - Podbrdy - Drahlovice - Hatě - Halouny - Řevnice - Všenory - Černolice - Řitka - Stříbrná Lhota - Mníšek pod Brdy - Kytín - Voznice - Trnová - Dobříš - Lhotka - Sychrov - Buková u Příbramě - Pičín - Občov - Trhové Dušníky - Hluboš - Dominikální Paseky - Sádek - Obecnice - Lhota u Příbramě - Březové Hory - Bohutín - Vysoká u Příbramě - Strýčkovy - Nesvačily - Vranovice - Hoděmyšl - Rožmitál pod Třemšínem - Bezděkov pod Třemšínem - Vševily - Volenice - Vacíkov - Hvožďany - Pozdyně - Starý Smolivec - Radošice - Dožice.

#### PLO 8 - Křivoklátsko a Český kras

Oblast je tvořena dvěma částmi: 8a - Křivoklátsko; 8b - Český kras.

8a - Křivoklátsko

V úseku Stupno - Kralovice je hranice společná s PLO 6 - Západočeská pahorkatina. Hranice dále pokračuje na Kožlany - Čistá - Zdeslav - Václavy - Zavidov - Petrovice - Příčina - Senec - Rakovník - Ruda - Lány - Žilina - Lhota - Dolní Bezděkov - Horní Bezděkov - Unhošť - Červený Újezd - Ptice - Úhonice - Drahelčice - Rudná - Chrášťany - Třebonice - Řeporyje - Zbuzany - Tachlovice - Kuchař - Mezouň - Loděnice - Vráž - Beroun - Králův Dvůr - Zdice - Chodouň - Libomyšl - Všeradice - Nesvačily - Zadní Třebáň - Řevnice. V úseku Řevnice - Stupno je hranice společná s PLO 7 - Brdská vrchovina.

8b - Český kras

V úseku Řevnice - Řeporyje je hranice společná s částí 8a - Křivoklátsko. Hranice dále pokračuje na Jinonice - Radlice - Braník - Modřany - Lahovice - Radotín - Černošice - Všenory. V úseku Všenory - Řevnice je hranice společná s PLO 7 - Brdská vrchovina.

#### PLO 9 - Rakovnicko - kladenská pahorkatina

V úseku Vroutek - Kluček je hranice společná s PLO 2 - Podkrušnohorské pánve, část 2b - Mostecká a Žatecká pánev. Hranice dále pokračuje na Tuchořice - Hřivice - Hořany - Senkov - Brodec - Smolnice - Hříškov - Panenský Týnec - Úherce - Kokovice - Klobuky - Zlonice - Skůry - Hobšovice - Osluchov - Zvoleněves - Kamenný Most - Neuměřice - Olovnice - Zeměchy - Míkovice - Otvovice - Zákolany - Kováry - Libochovičky - Číčovice - Běloky - Dobrovíz - Jeneč - Hostivice - Sobín - Chrášťany. V úseku Chrášťany - Kralovice je hranice společná s PLO 8 - Křivoklátsko a Český kras, část 8a - Křivoklátsko. V úseku Kralovice - Služetín je hranice společná s PLO 6 - Západočeská pahorkatina. V úseku Služetín - Knínice je hranice společná s PLO 3 - Karlovarská vrchovina. V úseku Knínice - Vroutek je hranice společná s PLO 4 - Doupovské hory.

#### PLO 10 - Středočeská pahorkatina

V úseku Dožice - Všenory je hranice společná s PLO 7 - Brdská vrchovina. V úseku Všenory - Modřany je hranice společná s PLO 8 - Křivoklátsko a Český kras, část 8b - Český kras. Hranice dále pokračuje na Libuš - Písnice - Vestec - Průhonice - Pitkovice - Uhříněves - Královice - Křenice - Sluštice - Zlatá - Škvorec - Přišimasy - Limuzy - Tismice - Přistoupim - Kšely - Hřiby - Lipany - Třebovle - Kouřim - Dolní Chvatliny - Mančice - Pučery - Kořenice - Těšínky - Suchdol - Bořetice - Bohouňovice I - Bojiště - Červené Pečky - Přítoky - Bylany - Vrchlice - Poličany - Křesetice - Chrást - Úmonín - Olšany - Nová Lhota - Souňov - Vodranty - Krchleby - Žáky - Čáslav - Dolní Bučice - Zbyslav - Bílé Podolí - Brambory - Horušice - Bernardov - Chvaletice - Zdechovice - Morašice - Kozašice - Brloh - Mokošín - Jedousov - Choltice - Jeníkovice - Heřmanův Městec - Chotěnice - Nerozhovice - Vápenný Podol - Hrbokov - Nové Lhotice - Petrkov - Bojanov - Seč - Hoješín - Podhořice - Jeřišno - Horní Lhotka - Jeníkovec - Lány - Libice nad Doubravou - Chotěboř - Nová Ves u Chotěboře - Uhelná Příbram - Vepříkov - Leškovice - Rybníček - Frýdnava - Golčův Jeníkov - Chlumek - Vlkaneč - Klucké Chvalovice - Chlum - Čejkovice - Dobrovítov - Petrovice I - Plhov - Červené Janovice - Opatovice I - Krasoňovice - Zdeslavice - Chroustkov - Všesoky - Vernýřov - Žandov - Nepoměřice - Onomyšl - Mančice - Uhlířské Janovice - Staňkovice - Mirošovice u Rataj nad Sázavou - Opatovice II - Vlková - Tlučeň - Čestín - Krasoňovice - Hranice u Slavošova - Ostrov u Bohdanče - Milanovice - Machovice - Pavlovice - Jedlá - Souboř - Vrbka - Kozlov - Olešná - Hradec - Ostrov u Ledče nad Sázavou - Vilémovice - Dobrovítova Lhota - Veliká - Bojiště - Kožlí - Žibřidovice - Martinice u Dolních Kralovic - Vraždovy Lhotice - Tomice - Brzotice - Loket - Alberovice - Křivsoudov - Strojetice - Keblov - Sedmpány - Javorník - Chlum - Zdislavice - Bolina - Vracovice - Kondrac - Ostrov u Veliše - Veliš - Nespery - Věžníčky - Popovice - Vojslavice - Ouběnice u Votic - Tomice II - Zahradnice - Olbramovice - Votice - Heřmaničky - Radíč - Víska - Staré Mitrovice - Vrchotice - Jetřichovice - Uhřice - Sušetice - Kvasejovice - Malkovice - Nové Dvory - Ředice - Mokřany u Nechvalic - Obděnice - Porešín - Ratiboř - Záluží - Blehov - Vlksice - Modíkov - Slabov - Pohoří - Drahnětice - Padařov - Makov - Vlásenice - Radkov u Tábora - Pikov - Pejšova Lhota - Borotín - Chotoviny - Sedlečko - Jedlany - Hlasivko - Ratibořské Hory - Dobronice u Chýnova - Vřesce - Hlinice - Záluží - Smyslov - Měšice - Sezimovo Ústí - Planá nad Lužnicí - Skalice - Soběslav - Dráchov - Vlastiboř - Svinky - Hlavatce - Dudov - Všechlapy - Bechyňská Smoleč - Sudoměřice u Bechyně - Březnice - Záhoří - Krakovčice - Sobětice - Bzí - Radonice - Drahotěšice - Vitín - Chotýčany - Červený Újezdec - Lišov - Jivno - Hlincová Hora - Kaliště - Třebotovice - Zborov - Nová Ves - Borovnice - Střížov - Doudleby - Plav - Vidov - Nové Hodějovice - Dobrá Voda u Českých Budějovic - Vráto - Borek - Hrdějovice - Hluboká nad Vltavou - Dříteň Pazderna - Kočín - Temelín - Krč - Žďár - Tálín - Semice - Písek - Zátaví - Kestřany - Štěkeň - Přešťovice - Řepice - Strakonice - Dražejov - Krty - Sedlo - Dolní Poříčí - Kladruby - Štěchovice - Volenice - Kalenice - Střelské Hoštice - Horažďovice - Bojanovice - Budětice - Lipová Lhota - Tedražice - Hrádek - Mokrosuky - Čermná - Čejkovy - Ústaleč - Buršice - Skránčice - Plichtice - Velenovy - Zborovy - Kvasetice - Štipoklasy - Nehodiv - Myslív - Kovčín - Nekvasovy - Oselce - Řesanice - Polánka - Kasejovice - Chloumek - Mladý Smolivec - Dožice.

#### PLO 11 - Český les

V úseku Pomezí nad Ohří - Svatý Kříž a Starý Hrozňatov - Dolní Žandov je hranice společná s PLO 2 - Podkrušnohorské pánve, část 2a - Chebská a Sokolovská pánev. V úseku Dolní Žandov - Valy je hranice společná s PLO 3 - Karlovarská vrchovina. V úseku Valy - Hadrava je hranice společná s PLO 6 - Západočeská pahorkatina. Hranice dále pokračuje na Chudenín - Uhliště - Svatá Kateřina, státní hranice se SRN a po ní zpět k výchozímu bodu Pomezí nad Ohří.

#### PLO 12 - Předhoří Šumavy a Novohradských hor

V úseku Hadrava - Dožice je hranice společná s PLO 6 - Západočeská pahorkatina. V úseku Dožice - Štěchovice je hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina. Hranice dále pokračuje na Novosedly - Drachkov - Sousedovice - Přední Zborovice - Radošovice - Strakonice - Hajská - Modlešovice - Nebřehovice - Cehnice - Mladějovice - Drahonice - Skočice - Lidmovice - Krašlovice - Svinětice - Bavorov - Bavorovské Svobodné Hory - Pražák - Stožice - Chelčice - Libějovice - Nestanice - Rabín - Olšovice - Babice - Chvalovice - Horní Chrášťany - Dobčice - Lipanovice - Holašovice - Jankov - Čakov - Čakovec - Kvítkovice - Habří - Slavče - Hradce - Závraty - Dvůr Koroseky - Vrábče - Kroclov - Jamné - Rančice - Bukovec - Milíkovice - Krasejovka - Římov - Straňany. V úseku Straňany - Střížov hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina. Hranice dále pokračuje na Strážkovice - Trocnov - Radostice - Borovany - Dvorec - Trhové Sviny - Bukvice - Lhotka - Olešnice - Buková - Žár - Božejov - Údolí - Nové Hrady - Nakolice - Vyšné. V úseku Vyšné - Šejby státní hranice s Rakouskem. Hranice dále pokračuje na Šejby - Horní Stropnice - Konratice - Hartunkov - Benešov nad Černou - Kuří - Meziříčí - Lužnice - Pohorská Ves - Rapotice - Bělá - Dolní Přibrání - Sklípky, státní hranice s Rakouskem. V úseku Sklípky - hraniční přechod Studánky státní hranice s Rakouskem. Hranice dále pokračuje na Studánky - Vyšší Brod - Dolní Jílovice - Březovice - Všímary - Horní Okolí - Suš - Světlík - Hořice na Šumavě - Mýto - Polná na Šumavě - Míšňany - Vítěšovice - Třebovice - Sádlno - Tisovka - Miletínky - Ovesné - Chroboly - Leptáč - Prachatice - Horní Záblatí - Hlásná Lhota - Cudrovice - Řepešín - Švihov - Žárovná - Mojkov - Radhostice - Štítkov - Máří - Trhonín - Vimperk - Hrabice - Cejsice - Račov - Vítovce - Branišov - Zdíkovec - Stachy - Jaroškov - Benešova Hora - Rohanov - Maleč - Lazny - Nezdice na Šumavě - Kašperské Hory - Radešov - Vatětice - Palvinov - Trpěšice - Hořejší Krušec - Chlum - Hořejší Těšov - Dolejší Těšov - Vlastějov - Petrovice u Sušice - Hlavňovice - Milínov - Nemilkov - Čachrov - Horní Němčice - Mladotice - Divišovice - Děpoltice - Dešenice - Milence - Nýrsko - Skelná Huť - Uhliště. V úseku Uhliště - Hadrava je hranice společná s PLO 11 - Český les.

#### PLO 13 - Šumava

V úseku Svatá Kateřina - Uhliště je hranice společná s PLO 11 - Český les. V úseku Uhliště - Studánky je hranice společná s PLO 12 - Předhoří Šumavy a Novohradských hor. V úseku Studánky - Svatá Kateřina státní hranice s Rakouskem a SRN.

#### PLO 14 - Novohradské hory

V úseku státní hranice Sklípky - Dolní Přibrání - Bělá - Rapotice - Pohorská Ves - Lužnice - Meziříčí - Kuří - Benešov nad Černou - Hartunkov - Konratice - Horní Stropnice - Šejby je hranice společná s PLO 12 - Předhoří Šumavy a Novohradských hor. V úseku Šejby - Sklípky státní hranice s Rakouskem.

#### PLO 15 - Jihočeské pánve

Oblast je tvořena dvěma oddělenými částmi: 15a - Českobudějovická pánev; 15b - Třeboňská pánev.

15a - Českobudějovická pánev

V úseku Štěchovice - Straňany (severovýchodní hranice) je hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina. V úseku Straňany - Štěchovice (jihozápadní hranice) je hranice společná s PLO 12 - Předhoří Šumavy a Novohradských hor.

15b - Třeboňská pánev

Dobronice u Chýnova - Kloužovice - Chýnov - Hroby - Radenín - Krtov - Choustník - Krátošice - Brandlín - Tučapy - Budislav - Chotěmice - Deštná - Jižná - Pluhův Žďár - Pohoří - Klenov - Plasná - Mnich - Ratiboř - Polště - Políkno - Jindřichův Hradec - Horní Pěna - Staňkov - Pele státní hranice s Rakouskem. V úseku státní hranice s Rakouskem Pele - Vyšné státní hranice s Rakouskem. V úseku Vyšné - Střížov je hranice společná s PLO 12 - Předhoří Šumavy a Novohradských hor. V úseku Střížov - Dobronice u Chýnova je hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina.

#### PLO 16 - Českomoravská vrchovina

V úseku Dobronice u Chýnova - Bojanov je hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina. Hranice dále pokračuje na Nasavrky - Bratroňov - Čekov - Tisovec - Mrákotín - Radčice - Lešany - Otradov - Proseč - Budislav - Kamenné Sedliště - Lubná - Kamenec u Poličky - Sádek - Korouhev - Jedlová - Nedvězí - Sulkovec - Nyklovice - Velké Tresné - Kněževes - Bohuňov - Horní Poříčí - Sulíkov - Rudka - Hluboké u Kunštátu - Kunice - Lhota u Lysic - Bedřichov - Žleby - Synalov - Skorotice - Dolní Čepí - Horní Čepí - Olešnička - Borovec - Lhota u Olešnice - Bolešín - Věstínek - Věstín - Vír - Vrtěžíř - Byšovec - Pernštejnské Janovice - Josefov - Zlatkov - Rodkov - Rožná - Dolní Rožínka - Zvole - Olešinky - Strážek - Jemnice - Dolní Libochová - Radňoves - Vidonín - Milešín - Skřinářov - Ruda - Březejc - Lhotky - Martinice - Vídeň - Netín - Blízkov - Dědkov - Milíkov - Černá - Chlumek - Geršov - Pohořílky - Horní Radslavice - Bochovice - Batouchovice - Vlčatín - Rudíkov - Přeckov - Horní Vilémovice - Budíkovce - Okřešice - Račerovice - Čihalín - Přibyslavice - Okříšky - Hvězdoňovice - Čechočovice - Kojetice - Čáslavice - Bolíkovice - Cidlina - Lesonice - Martínkov - Domamil - Štěpkov - Radkovice - Budeč - Vesce - Budíškovice - Třebětice - Ostojkovice - Nové Dvory - Chlumec - Borek - Malý Pěčín - Černíč - Zadní Vydří - Dolní Němčice - Peč - Cizkrajov - Mutišov - Slavonice. V úseku Slavonice - Pele státní hranice s Rakouskem. V úseku Pele - Dobronice u Chýnova je hranice společná s PLO 15 - Jihočeské pánve, část 15b - Třeboňská pánev.

#### PLO 17 - Polabí

V úseku Kluček - Lenešice je hranice společná s PLO 2 - Podkrušnohorské pánve, část 2b - Mostecká a Žatecká pánev. V úseku Lenešice - Liběšice je hranice společná s PLO 5 - České středohoří. Hranice dále pokračuje na Břehoryje - Drahobuz - Vědlice - Julčín - Střížovice - Snědovice - Křešov - Radouň - Stračí - Liběchov - Vehlovice - Chloumek - Lhotka - Hleďsebe - Řepín - Radouň - Chotětov - Jizerní Vtelno - Vinec - Mladá Boleslav - Malá Bělá - Nová Ves u Bakova - Klášter Hradiště nad Jizerou - Jivina - Mohelnice nad Jizerou - Drahotice - Sezemice - Koryta - Svijany - Příšovice - Přepeře - Turnov - Modřišice - Všeň - Žďár - Olšina - Dneboh - Boseň - Kněžmost - Horní Bousov - Ošťovice - Střehom - Sobotka - Kdanice - Trní - Dolní Bousov - Spařence - Markvartice - Rakov - Střevač - Bukvice - Veliš - Staré Místo - Jičín - Valdice - Radim - Úlibice - Konecchlumí - Ostroměř - Hořice - Jeřice - Třebovětice - Cerekvice nad Bystřicí - Vrchovnice - Račice nad Trotinou - Rodov - Holohlavy - Černožice - Jaroměř - Dolany - Česká Skalice - Velká Jesenice - Černčice - Krčín - Bohuslavice - Pulice - Dobruška - Opočno - Přepychy - Křivice - Rašovice - Olešnice - Čestice - Častolovice - Kostelec nad Orlicí - Svídnice - Krchleby - Přestavlky - Rajec - Skořenice - Běstovice - Choceň - Sruby - Dobříkov - Zámrsk - Stradouň - Ostrov - Čankovice - Hrochův Týnec - Kočí - Chrudim - Markovice - Bylany - Heřmanův Městec. V úseku Heřmanův Městec - Praha - Modřany je hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina. V úseku Praha - Modřany - Chrášťany je hranice společná s PLO 8 - Křivoklátsko a Český kras, část 8b - Český kras. V úseku Chrašťany - Kluček je hranice společná s PLO 9 - Rakovnicko - kladenská pahorkatina.

#### PLO 18 - Severočeská pískovcová plošina a Český ráj

V úseku Liběšice - Arnultovice je hranice společná s PLO 5 - České středohoří. Hranice dále pokračuje na Svor - Trávník - Mařenice - Heřmanice v Podještědí - Kněžice - Lvová - Rynoltice - Jítrava - Zdislava - Křižany - Hoření Paseky - Jiříčkov - Proseč pod Ještědem - Vlčetín - Bohdánkov - Hodkovice nad Mohelkou - Radoňovice - Bezděčín - Sestroňovice - Frýdštejn - Vranové - Koberovy - Smrčí - Vesec - Loktuše - Lestkov - Tatobity - Křečovice - Liščí kotce - Semínova Lhota - Újezd pod Troskami - Čímyšl - Libuň - Kněžnice - Jinolice - Podůlší - Kbelnice - Jičín. V úseku Jičín - Liběšice je hranice společná s PLO 17 - Polabí.

#### PLO 19 - Lužická pískovcová vrchovina

V úseku Libouchec - Rájec je hranice společná s PLO 1 - Krušné hory. V úseku Rájec - Ptačí vrch státní hranice se SRN. Hranice dále pokračuje na Kopec - Brtníky - Vlčí hora - Kyjov - Rybniště - Horní Podluží - Jiřetín pod Jedlovou - Dolní Podluží. V úseku Dolní Podluží - Sedlecký Špičák státní hranice se SRN. Hranice dále pokračuje na Dolní Sedlo - Horní Sedlo - Jítrava. V úseku Jítrava - Arnultovice je hranice společná s PLO 18 - Severočeská pískovcová plošina a Český ráj. V úseku Arnultovice - Libouchec je hranice společná s PLO 5 - České středohoří.

#### PLO 20 - Lužická pahorkatina

Oblast je tvořena třemi oddělenými částmi: Šluknovská pahorkatina, Žitavská pánev, Frýdlantská pahorkatina.

Šluknovská pahorkatina: V úseku Dolní Podluží - Ptačí vrch je hranice společná s PLO 19 - Lužická pískovcová vrchovina. V úseku Ptačí vrch - Dolní Podluží státní hranice se SRN.

Žitavská pánev: V úseku Sedlecký Špičák - Horní Vítkov státní hranice se SRN a Polskem. Hranice dále pokračuje na Růžek - Nová Ves - Mlýnice - Filipov - Mníšek - Oldřichov v Hájích - Fojtka - Kateřinky - Ruprechtice - Starý Harcov - Kunratice - Vratislavice nad Nisou - Dlouhý Most - Jeřmanice - Javorník - Rašovka - Šimonovice - Hluboká - Pilínkov - Horní Hanychov - Horní Suchá - Karlov pod Ještědem - Machnín - Chrastava - Bílý Kostel nad Nisou - Dolní Suchá - Dolní Sedlo - Sedlecký Špičák.

Frýdlantská pahorkatina: V úseku Kristiánov - Dětřichovec státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Jindřichovice pod Smrkem - Horní Řasnice - Hajniště - Nové Město pod Smrkem - Ludvíkov pod Smrkem - Lázně Libverda - Hejnice - Raspenava - Dětřichov - Kristiánov.

#### PLO 21 - Jizerské hory a Ještěd

Oblast je tvořena dvěma oddělenými částmi: Jizerské hory a Ještěd.

Jizerské hory: V úseku Horní Vítkov - Kristiánov státní hranice s Polskem. V úseku Kristiánov - Dětřichovec je hranice společná s PLO 20 - Lužická pahorkatina, část Frýdlantská pahorkatina. V úseku Dětřichovec - Mýtiny státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Kořenov - Příchovice - Šumburk nad Desnou - Velké Hamry - Zbytky - Huť - Dolní Černá Studnice - Kokonín - Rádlo - Jeřmanice. V úseku Jeřmanice - Horní Vítkov je hranice společná s PLO 20 - Lužická pahorkatina, část Žitavská pánev.

Ještěd: V úseku Bohdánkov - Jítrava je hranice společná s PLO 18 - Severočeská pískovcová plošina a Český ráj. V úseku Jítrava - Dolní Sedlo je hranice společná s PLO 19 - Lužická pískovcová vrchovina. V úseku Dolní Sedlo - Rašovka je hranice společná s PLO 20 - Lužická pahorkatina, část Žitavská pánev. Hranice dále pokračuje na Žďárek - Bohdánkov.

#### PLO 22 - Krkonoše

V úseku Příchovice - Mýtiny je hranice společná s PLO 21 - Jizerské hory a Ještěd, část Jizerské hory. V úseku Mýtiny - Bobr státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Žacléř - Prkenný Důl - Vernířovice - Babí - Bystřice - Mladé Buky - Svoboda nad Úpou - Černý Důl - Horní Lánov - Hořejší Vrchlabí - Žalý - Mrklov - Benecko - Zákoutí - Vítkovice - Roudnice - Jestřabí v Krkonoších - Horní Dušnice - Horní Rokytnice - Rokytno - Rokytnice nad Jizerou - Dolní Rokytnice - Vilémov - Havírna - Hoření Kazdice - Rejdice - Příchovice.

#### PLO 23 - Podkrkonoší

V úseku Česká skalice - Jičín je hranice společná s PLO 17 - Polabí. V úseku Jičín - Bohdánkov je hranice společná s PLO 18 - Severočeská pískovcová plošina a Český Ráj. V úseku Bohdánkov - Rašovka je hranice společná s PLO 21 Jizerské hory a Ještěd, část Ještěd. V úseku Rašovka - Jeřmanice je hranice společná s PLO 20 - Lužická pahorkatina, část Žitavská pánev. V úseku Jeřmanice - Příchovice je hranice společná s PLO 21 - Jizerské hory a Ještěd, část Jizerské hory. V úseku Příchovice - Babí je hranice společná s PLO 22 - Krkonoše. Hranice dále pokračuje na Libeč - Voletiny - Poříčí - Bohuslavice nad Úpou - Suchovršice - Úpice - Batňovice - Rtyně v Podkrkonoší - Horní Kostelec - Zbečník - Hronov - Velké Poříčí - Běloves - Náchod - Vysokov - Kleny - Česká Skalice.

#### PLO 24 - Sudetské mezihoří

V úseku Babí - Bobr je hranice společná s PLO 22 - Krkonoše. V úseku Bobr - Běloves státní hranice s Polskem. V úseku Běloves - Babí je hranice společná s PLO 23 - Podkrkonoší.

#### PLO 25 - Orlické hory

V úseku Dlouhé - Rzy - Dolní Lipka státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Dolní Boříkovice - Červená Voda - Bílá Voda - Mlýnický Dvůr - Heroltice - Horní Heřmanice - Dolní Heřmanice - Koburk - Výprachtice - Čenkovice - Orličky - Jamné nad Orlicí - Sobkovice - Pastviny - Klášterec nad Orlicí - Kunvald - Rokytnice v Orlických horách - Julinčino údolí - Kunčina Ves - Kačerov - Velký Uhřínov - Osečnice - Chmeliště - Šediviny - Plasnice - Sedloňov - Rzy.

#### PLO 26 - Předhoří Orlických hor

V úseku Rájec - Česká Skalice je hranice společná s PLO 17 - Polabí. V úseku Česká Skalice - Běloves je hranice společná s PLO 23 - Podkrkonoší. V úseku Běloves - Dlouhé - Rzy státní hranice s Polskem. V úseku Dlouhé - Rzy - Dolní Heřmanice je hranice společná s PLO 25 - Orlické hory. Hranice dále pokračuje na Albrechtice - Lanškroun - Nepomuky - Horní Čermná - Dolní Čermná - Kunčice - Letohrad - Písečná - Žampach - České Libchavy - Velká Skrovnice - Malá Skrovnice - Lhoty - Rájec.

#### PLO 27 - Hrubý Jeseník

V úseku Heřmanice - vrchol Smrku státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Lipová-lázně - Jeseník - Dětřichov - Rejvíz - Mnichov - Vrbno pod Pradědem - Ludvíkov - Karlova Studánka - Malá Morávka - Dolní Moravice - Horní Moravice - Nová Ves - Janovice - Stará Ves - Žďárský potok - Klepáčov - Rudoltice - Sobotín - Maršíkov - Loučná nad Desnou - Rejhotice - Přemyslov - Nové Losiny - Branná - Ostružná - Petříkov - Adamov - Malé Vrbno - Staré Město - Stříbrnice - Hynčice pod Sušinou - Vysoká - Vojtíškov - Malá Morava - Červený Potok - Horní Lipka - Heřmanice.

#### PLO 28 - Předhoří Hrubého Jeseníku

Tato oblast se dělí na dvě oddělené části: jižní a severní část.

Jižní část: V úseku Štíty - Dolní Lipka je hranice společná s PLO 25 - Orlické hory. V úseku Dolní Lipka - Heřmanice státní hranice s Polskem. V úseku Heřmanice - Stará Ves je hranice společná s PLO 27 - Hrubý Jeseník. Hranice dále pokračuje na Janovice - Bedřichov - Oskava - Mostkov - Dolní Libina - Nová Hradečná - Pískov - Klopina - Police - Dubicko - Hrabová - Vitošov - Leština - Lesnice - Kolšov - Sudkov - Dolní Studénky - Šumperk - Bludov - Chromeč - Klášterec - Zborov - Horní Studénky - Štíty - Červená Voda - Dolní Boříkovice.

Severní část: V úseku Malá Morávka - vrchol Smrku je hranice společná s PLO 27 - Hrubý Jeseník. V úseku vrchol Smrku - Bílá Voda státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Horní Hoštice - Bílý Potok - Javorník - Horní Fořt - Uhelná - Vlčice - Bergov - Dolní Skorošice - Tomíkovice železniční stanice - Kobylá nad Vidnavkou - Velká Kraš - Vidnava - dále státní hranice s Polskem do Velkých Kunětic. Hranice dále pokračuje na Písečnou - Mikulovice - Salisov - dále na Vysokou ve Slezsku - státní hranice s Polskem - Pitárné - Dívčí Hrad - Horní Povelice - Víno - Pelhřimovy. V úseku Pelhřimovy - Město Albrechtice státní hranice s Polskem. Hranice dále pokračuje na Opavice - Linhartovy - Krásné Loučky - Krnov horní předměstí - Brantice - Loučky - Krnov - Brantice - Nové Heřminovy - Oborná - Bruntál - Staré Město u Bruntálu - Stará Rudná - Nová Rudná - Malá Morávka.

#### PLO 29 - Nízký Jeseník

Oblast je tvořena dvěma oddělenými částmi.

V úseku Rýmařov - Malá Morávka je hranice společná s PLO 27 - Hrubý Jeseník. V úseku Malá Morávka - Brantice je hranice společná s PLO 28 - Předhoří Hrubého Jeseníku, severní část. Hranice dále pokračuje na Krnov - Úvalno - Brumovice - Holasovice - Stěbořice - Opava - Slavkov - Dolní Životice - Mikolajice - Štáblovice - Uhlířov - Hradec nad Moravicí - Branka u Opavy - Chvalíkovice - Vršovice - Raduň - Nové Sedlice - Mokré Lazce - Háj ve Slezsku - Dobroslavice - Děhylov - Ostrava-Poruba - Klimkovice - Jistebník - Bravantice - Studénka - Pustějov - Kujavy - Hladké Životice - Suchdol nad Odrou - Mankovice - Odry - Vražné - Bělotín - Střítež nad Ludinou - Olšovec - Hranice - Hrabůvka - Milenov - Lipník nad Bečvou - Bohuslávky - Dolní Újezd - Veselíčko - Radvanice - Prosenice - Buk - Přerov - Kokory - Majetín - Krčmaň - Velký Týnec - Velká Bystřice - Bukovany - Olomouc - Samotišky - Tovéř - Dolany - Bělkovice-Lašťany - Šternberk - Babice - Mladějovice - Komárov - Paseka - Dlouhá Loučka - Šumvald. V úseku Šumvald - Rýmařov je hranice společná s PLO 28 - Předhoří Hrubého Jeseníku, jižní část.

Samostatnou částí oblasti je Landek, jehož hranice prochází podél levého břehu řeky Opavy od soutoku s řekou Odrou, dále na Hlučín - Ludgeřovice - Ostrava-Koblov, kde se vrací podél levého břehu řeky Odry zpět k soutoku s Opavou.

#### PLO 30 - Drahanská vrchovina

Loštice - Palonín - Řimice - Mladeč - Nasobůrky - Myslechovice - Cholina - Senička - Náměšť na Hané - Střížov - Drahanovice - Slatinice - Slatinky - Lípy - Kaple - Čelechovice na Hané - Stařechovice - Služín - Lutotín - Zdětín - Ohrozim - Stichovice - Seloutky - Určice - Dětkovice - Otaslavice - Sněhotice - Ondratice - Drysice - Pustiměř - Radslavice - Lhota - Opatovice - Drnovice - Luleč - Nemojany - Habrovany - Vítovice - Viničné Šumice - Pozořice - Velatice - Líšeň - Maloměřice - Obřany - Brno (Lužánky) - Královo Pole - Řečkovice - Ivanovice - Česká - Kuřim - Lipůvka - Lažany - Újezd u Černé Hory - Malá Lhota - Žernovník - Černá hora - Bořitov - Obora - Jabloňany - Skalice nad Svitavou - Mladkov - Boskovice - Vážany - Knínice u Boskovic - Šebetov - Přívěšť - Světlá - Cetkovice - Uhřice - Jaroměřice - Zálesí - Biskupice - Březinky - Hartínkov - Kozov - Jeřmaň - Loštice.

#### PLO 31 - Českomoravské mezihoří

V úseku Petrkov - Heřmanův Městec je hranice společná s PLO 10 - Středočeská pahorkatina. V úseku Heřmanův Městec - Skořenice je hranice společná s PLO 17 - Polabí. V úseku Skořenice - Horní Heřmanice je hranice společná s PLO 26 - Předhoří Orlických hor. V úseku Horní Heřmanice - Heroltice je hranice společná s PLO 25 - Orlické hory. V úseku Štíty - Vyšehoří je hranice společná s PLO 28 - Předhoří Hrubého Jeseníku, jižní část. Hranice dále pokračuje na Vyšehoří - Postřelmůvek - Rovensko - Zábřeh - Rájec - Zvole - Vlachov - Slavoňov - Květín - Libivá - Mohelnice - Loštice. V úseku Loštice - Černá Hora je hranice společná s PLO 30 - Drahanská vrchovina. Hranice dále pokračuje na Býkovice - Žerůtky - Lysice - Drnovice - Zbraslavec - Kunštát. V úseku Kunštát - Bojanov je hranice společná s PLO 16 - Českomoravská vrchovina.

#### PLO 32 - Slezská nížina

Oblast je tvořena čtyřmi oddělenými částmi.

V úsecích Javorník - Vidnava, Velké Kunětice - Mikulovice, Vysoká - Slezské Rudoltice, Město Albrechtice - Krnov je hranice společná s PLO 28 - Předhoří Hrubého Jeseníku, severní část. V úsecích Javorník - Vidnava, Velké Kunětice - Mikulovice, Vysoká - Slezské Rudoltice, Město Albrechtice - Šilheřovice je hranice PLO totožná se státní hranicí. V úseku Krnov - Ostrava-Poruba a Hlučín - Ostrava-Koblov je hranice společná s PLO 29 - Nízký Jeseník.

#### PLO 33 - Předhoří Českomoravské vrchoviny

V úseku Slavonice - Rudka je hranice společná s PLO 16 - Českomoravská vrchovina. V úseku Rudka - Černá Hora je hranice společná s PLO 31 - Českomoravské mezihoří. V úseku Černá Hora - Brno (Lužánky) je hranice společná s PLO 30 - Drahanská vrchovina. Hranice dále pokračuje na Bohunice - Starý Lískovec - Ostopovice - Moravany - Hajany - Ořechov - Prštice - Silůvky - Mělčany - Dolní Kounice - Nové Bránice - Maršovice - Vedrovice - Bohutice - Miroslavské Knínice - Miroslav - Hostěradice - Kadov - Lesonice - Skalice - Morašice - Želetice - Tvořihráz - Kyjovice - Těšetice - Suchohrdly - Dyje - Načeratice - Popice - Havraníky - Šatov - Hnanice. V úseku Hnanice - Slavonice státní hranice s Rakouskem.

#### PLO 34 - Hornomoravský úval

V úseku Chromeč - Dolní Libina je hranice společná s PLO 28 - Předhoří Hrubého Jeseníku, jižní část. V úseku Dolní Libina - Olšovec je hranice společná s PLO 29 - Nízký Jeseník. Hranice dále pokračuje na Hranice - Černotín - Milotice nad Bečvou - Hustopeče nad Bečvou - Poruba - Lešná - Valašské Meziříčí - Poličná - Choryně - Skalička - Ústí - Teplice nad Bečvou - Rybáře - Týn nad Bečvou - Nové Dvory - Sušice - Tučín - Želatovice - Prusy - Beňov - Dobrčice - Říkovice - Břest - Hulín - Záhlinice - Tlumačov - Otrokovice - Napajedla - Bělov - Kvasice - Střížovice - Trávník - Kotojedy - Vážany - Kroměříž - Postoupky - Bezměrov - Křenovice - Stříbrnice - Pavlovice u Kojetína - Uhřice - Koválovice - Dětkovice - Švábenice - Medlovice - Rybníček - Hlubočany - Zvonovice - Rostěnice - Luleč. V úseku Luleč - Loštice je hranice společná s PLO 30 - Drahanská vrchovina. V úseku Loštice - Vyšehoří je hranice společná s PLO 31 - Českomoravské mezihoří. Hranice dále pokračuje na Chromeč.

#### PLO 35 - Jihomoravské úvaly

V úseku Brno (Lužánky) - Luleč je hranice společná s PLO 30 - Drahanská vrchovina. V úseku Luleč - Rostinice je hranice společná s PLO 34 - Hornomoravský úval. Hranice dále pokračuje na Zvonovice - Lysovice - Čechyně - Rousínovec - Velešovice - Slavkov u Brna - Vážany nad Litavou - Hrušky - Otnice - Borkovany - Klobouky - Kašnice - Žarošice - Ždánice - Želetice - Strážovice - Sobůlky - Bukovany - Čeložnice - Vřesovice - Žeravice - Syrovín - Ořechov - Polešovice - Nedakonice - Kostelany nad Moravou - Staré Město - Babice - Spytihněv - Napajedla - Topolná - Bílovice - Jarošov - Uherské Hradiště - Kunovice - Ostrožská Nová Ves - Uherský Ostroh - Veselí nad Moravou - Vnorovy - Strážnice - Petrov - Sudoměřice. V úseku Sudoměřice - Hnanice státní hranice se Slovenskem a Rakouskem. V úseku Hnanice - Brno (Lužánky) je hranice společná s PLO 33 - Předhoří Českomoravské vrchoviny.

#### PLO 36 - Středomoravské Karpaty

V úseku Rostěnice - Kroměříž - Napajedla je hranice společná s PLO 34 - Hornomoravský úval. V úseku Napajedla - Staré Město - Rostěnice je hranice společná s PLO 35 - Jihomoravské úvaly.

#### PLO 37 - Kelečská pahorkatina

V úseku Chrášťany - Valašské Meziříčí je hranice společná s PLO 34 - Hornomoravský úval. Hranice dále pokračuje na Branky - Loučka - Komárno - Osíčko - Loukov - Bystřice pod Hostýnem - Jankovice - Holešov - Martinice - Chrášťany.

#### PLO 38 - Bílé Karpaty a Vizovické vrchy

V úseku Sudoměřice - Napajedla je hranice společná s PLO 35 - Jihomoravské úvaly. Hranice dále pokračuje na Otrokovice - Louky - Zlín - Želechovice nad Dřevnicí - Lípa - Zádveřice - Vizovice - Bratřejov - Pozděchov - Prlov - Lužná - Horní Lideč - Střelná. V úseku Střelná - Sudoměřice státní hranice se Slovenskem.

#### PLO 39 - Podbeskydská pahorkatina

V úseku Olšovec - Ostrava-Koblov je hranice společná s PLO 29 - Nízký Jeseník. V úseku Ostrava-Koblov - Šilheřovice je hranice společná s PLO 32 - Slezská nížina. V úseku Šilheřovice - Vendryně je hranice PLO totožná se státní hranicí. Dále hranice pokračuje na Bystřice - Hrádek - Návsí - Jablunkov - Písečná - Písek - Bukovec - Mosty u Jablunkova - Dolní Lomná - Bocanovice - Milíkov - Košařiska - Třinec - Řeka - Smilovice - Komorní Lhotka - Vyšní Lhoty - Morávka - Pražmo - Raškovice - Krásná - Janovice - Frýdlant nad Ostravicí - Malenovice - Ostravice - Čeladná - Kunčice pod Ondřejníkem - Trojanovice - Frenštát pod Radhoštěm - Lichnov - Bordovice - Veřovice - Mořkov - Hodslavice - Hostašovice - Krhová. V úseku Valašské Meziříčí - Olšovec je hranice společná s PLO 34 - Hornomoravský úval.

#### PLO 40 - Moravskoslezské Beskydy

Oblast je tvořena dvěma oddělenými částmi.

V úseku Krhová - Vendryně je hranice společná s PLO 39 - Podbeskydská pahorkatina. V úseku Vendryně - Bíla je hranice totožná se státní hranicí. Hranice dále pokračuje na Horní Bečva - Prostřední Bečva - Dolní Bečva - Rožnov pod Radhoštěm - Zubří - Zašová - Valašské Meziříčí - Krhová.

Samostatnou část oblasti tvoří masiv Ondřejníku s hranicí Kunčice pod Ondřejníkem - Kozlovice - Lhotka - Metylovice - Frýdlant nad Ostravicí - Pstruží - Čeladná - Kunčice pod Ondřejníkem.

#### PLO 41 - Hostýnskovsetínské vrchy a Javorníky

V úseku Otrokovice - Chrášťany je hranice společná s PLO 34 - Hornomoravský úval. V úseku Chrášťany - Valašské Meziříčí je hranice společná s PLO 37 - Kelečská pahorkatina. V úseku Valašské Meziříčí - Bumbálka je hranice společná s PLO 40 - Moravskoslezské Beskydy. V úseku Bumbálka - Střelná státní hranice se Slovenskem. V úseku Střelná - Otrokovice je hranice společná s PLO 38 - Bílé Karpaty a Vizovické vrchy.

[image omitted]

Příloha č. 2

Rámcové vymezení cílových hospodářských souborů

| VYMEZENÍ CÍLOVÝCH HOSPODÁŘSKÝCH SOUBORŮ | Minimální podíl melioračních a zpevňujících dřevin (%) | RÁMCOVÉ VYMEZENÍ DRUHOVÉ SKLADBY POROSTŮ4) |  |  |  |  |  |
| Cílový hospodářský soubor (CHS) a podsoubor (PCHS) | Stanovištní podmínky CHS a PCHS - soubory lesních typů (SLT) a jejich části (specifické lesní typy - LT)1) | Cílové dřeviny (CD) | Přípravné dřeviny (PD) | Meliorační a zpevňující dřeviny (MZD) |  |  |  |
| ozn. CHS | název CHS | ozn. PCHS |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 13 | Přirozená borová stanoviště (a stanoviště borových doubrav) | a | 0M (kromě 0M2, 0M9) | 5 | BO | BR, MD, OS | BK, BR, DBC, DB, DBZ, DG, JD5), JR, MD, OS |
| 0K |  |  |  |  |  |  |  |
| 0N (kromě 0N2) |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 0O | 10 | BR, DB, DBZ, DG, JD5), JR, MD, OS |  |  |  |  |
| 0P |  |  |  |  |  |  |  |
| 0Q (kromě 0Q4) |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 0C (kromě 0C4) | 5 | BR, BK, DB, DBZ, DG, JD5), MD, OS |  |  |  |  |
| d | 1M | 30 | BO, DB, DBZ | BR, BK, DB, DBZ, DG, HB, JR, LP, MD, OS |  |  |  |
| 19 | Lužní stanoviště (nižších poloh) | a | 1L (kromě 1L5, 1L7, 1L8) | 50 | DB, ORC, TP, TPC, TPS, (JSU v PLO 35) | OL, TP, TPC, VR | BB, DB, HB, JL, JLV, JV, JS, JSU, KL, LP, OL, TP, TPC, TR, (JSU v PLO 35) |
| b | 1L7, 1L8 | DB, TP, TPC, TPS, (JSU v PLO 35) | DB, JL, JLV, JS, JSU, JV, KL, LP, OL, TP, TPC, TR, VR, (JSU v PLO 35) |  |  |  |  |
| c | 1L5 | DB, JS, (JSU v PLO 35) | BB, DB, HB, JL, JLV, JS, JSU, JV, KL, LP, OL, TR, (JSU v PLO 35) |  |  |  |  |
| 2L |  |  |  |  |  |  |  |
| 21 | Exponovaná stanoviště nižších poloh | a | 1N | 50 | BO, DBZ | BR, BOC, MD, OS | BK, BR, DB, DBZ, DG, CER, JD5), LP, MD, OS |
| 2N |  |  |  |  |  |  |  |
| 1Ke |  |  |  |  |  |  |  |
| 2Ke |  |  |  |  |  |  |  |
| 2Me |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 1C (kromě 1C6, 1C8, 1C9) | BB, BK, BR, BRK, DB, DBZ, DG, CER, HB, JD5), JS, JV, KL, LP, MD, MK, OS, TR |  |  |  |  |  |
| 2C (kromě 2C8, 2C9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 1F |  |  |  |  |  |  |  |
| 2F |  |  |  |  |  |  |  |
| 1Se |  |  |  |  |  |  |  |
| 2Se |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 1A (kromě 1A9) | DB, DBZ | BB, BK, BRK, DB, DBZ, DG, CER, HB, JD5), JL, JLH, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TR, TS |  |  |  |  |
| 2A (kromě 2A8, 2A9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 1Be |  |  |  |  |  |  |  |
| 1De |  |  |  |  |  |  |  |
| 2D7, 2D9, 2De |  |  |  |  |  |  |  |
| 2Be |  |  |  |  |  |  |  |
| 1He |  |  |  |  |  |  |  |
| 2He |  |  |  |  |  |  |  |
| d | 1C6, 1C8, 1C9 | BB, BK, BRK, DB, DBP, DBZ, DG, CER, HB, JD5), JL, JLH, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TR, TS |  |  |  |  |  |
| 2C8, 2C9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1A9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2A8, 2A9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2We |  |  |  |  |  |  |  |
| 23 | Kyselá stanoviště nižších poloh | a | 1K (kromě 1Ke) | 45 | BO, DBZ | BR, BOC, MD, OS | BK, BR, DB, DBZ, DG, CER, HB, JD5), LP, MD, OS |
| 2K (kromě 2Ke) |  |  |  |  |  |  |  |
| 1I |  |  |  |  |  |  |  |
| 2I |  |  |  |  |  |  |  |
| 2M (kromě 2Me) |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 1S1, 1S2 | 50 | BO, DBZ, CER | BK, BR, DB, DBZ, DG, CER, HB, JD5), KJ, LP, MD, OS |  |  |  |
| 1S9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2S2, 2S4 |  |  |  |  |  |  |  |
| 25 | Živná stanoviště nižších poloh | a | 1S (kromě 1S1, 1S2, 1S9, 1Se) | 45 | DB, DBZ | BR, MD, OS, SM6 | BB, BK, DB, DBZ, DG, CER, HB, JD5), JV, KJ, KL, LP, MD, OS |
| 2S (kromě 2S2, 2S4, 2Se) |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 1O | DB, DBZ, ORC | BB, BK, BRK, DB, DBZ, DG, CER, HB, JD5), JL, JLH, JLV, JS, JV, KJ, KL, LP, LPV, MD, MK, OL, OS, TR |  |  |  |  |
| 1H (kromě 1 He) |  |  |  |  |  |  |  |
| 1B (kromě 1 Be) |  |  |  |  |  |  |  |
| 1D (kromě 1 De) |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 2H (kromě 2He) |  |  |  |  |  |  |
| 2B (kromě 2Be) |  |  |  |  |  |  |  |
| 2D (kromě 2D7, 2D9, 2De) |  |  |  |  |  |  |  |
| 2W (kromě 2We) |  |  |  |  |  |  |  |
| d | 1V |  |  |  |  |  |  |
| 2V |  |  |  |  |  |  |  |
| 2O |  |  |  |  |  |  |  |
| 27 | Oglejená chudá stanoviště nižších a středních poloh | a | 1P | 35 | BO, DB, DBZ | BR, OL, OS, SM6 | BK, BR, DB, DBZ, DG, JD, LP, OL, MD, OS |
| 1Q |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 2P |  |  |  |  |  |  |
| 2Q |  |  |  |  |  |  |  |
| 3Q |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 4Q |  |  |  |  |  |  |
| 29 | Olšová a jasanová stanoviště na podmáčených a lužních půdách | a | 1G | 80 | OL | BR, OL, OS, SM6 | DB, JS, OL, OLS, OS, TP, TPC, VR |
| b | 1T | BR, BRP, DB, OL, OLS, OS |  |  |  |  |  |
| c | 1R | BR, BRP, DB, OL, OS, VR |  |  |  |  |  |
| d | 3L | OL s JS, ORC | DB, JLH, JLV, JS, JV, KL, OL, OS, VR |  |  |  |  |
| e | 4L1 | JS s JV, KL, OL | BR, OL, OLS, OS, SM6 | JLH, JLV, JS, JV, KL, LP, LPV, OL, OLS, OS, VRE |  |  |  |
| f | 5L | OL s JS | BR, OL, OLS, OS, SM6 | JLH, JS, KL, OL, OLS, OS |  |  |  |
| g | 3U (kromě 3U7) | JS s DB, JV, KL | BB, BK, DB, HB, JD, JL, JLH, JLV, JS, JV, KL, LP, LPV, OL, OS |  |  |  |  |
| h | 5U5 | JV, JS, KL, OL, SM | BK, JD, JLH, JS, JV, KL, LP, LPV, OL, OLS, OS |  |  |  |  |
| 39 | Chudá podmáčená stanoviště nižších a středních poloh | a | 0T | 5 | BO, SM | BR, BRP, OL, OLS, OS, SM | BR, BRP, DB, JD, OL, OLS, OS |
| 0G2, 0G7 |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 2T | 25 | BO, DB, JD, SM |  |  |  |  |
| 3T |  |  |  |  |  |  |  |
| 4T |  |  |  |  |  |  |  |
| 5T |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 3R | 5 | SM s BO | BR, BRP, OL, OLS, OS |  |  |  |
| 5R |  |  |  |  |  |  |  |
| 41 | Exponovaná stanoviště středních poloh | a | 3N | 40 | BK, BO, DB, DBZ, JD, SM2) | BO, BR, JR, MD, OL, OLS, OS, SM | BK, BR, DB, DBZ, DG, JD, JR, KL, LP, MD, OS |
| 3Ke |  |  |  |  |  |  |  |
| 3Me |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 4N | BK, BO, JD, SM2) |  |  |  |  |  |
| 4Ke |  |  |  |  |  |  |  |
| 4Me |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 3F | BK, DB, DBZ, JD, SM2) | BK, BR, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OS, TR, TS |  |  |  |  |
| 3Se |  |  |  |  |  |  |  |
| 3He |  |  |  |  |  |  |  |
| d | 4F | BK, JD, SM2) |  |  |  |  |  |
| 4Se |  |  |  |  |  |  |  |
| 4He |  |  |  |  |  |  |  |
| e | 3C (kromě 3C8, 3C9) | 45 | BK, BO, DB, DBZ | BK, BRK, DB, DBZ, DG, HB, JD, JR, JV, KL, LP, LPV, MD, OS, TR |  |  |  |
| 4C (kromě 4C8, 4C9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 5C (kromě 5C9) |  |  |  |  |  |  |  |
| f | 3C8, 3C9 | BB, BK, BRK, DB, DBZ, DG, HB, JD, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TR |  |  |  |  |  |
| 4C8, 4C9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5C9 |  |  |  |  |  |  |  |
| g | 3A (kromě 3A9) | BK, DB, DBZ, JD, SM2) | BB, BK, BRK, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OS, TR, TS |  |  |  |  |
| 4A (kromě 4A9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 3Be |  |  |  |  |  |  |  |
| 4Be |  |  |  |  |  |  |  |
| 3D7, 3D9, 3De |  |  |  |  |  |  |  |
| 4D7, 4D9, 4De |  |  |  |  |  |  |  |
| h | 3We | BK, DB, DBZ | BB, BK, BRK, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TR, TS |  |  |  |  |
| 4We |  |  |  |  |  |  |  |
| 3A9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4A9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5A9 |  |  |  |  |  |  |  |
| i | 3U7 | 60 | BK, DB, DBZ, JV, JS, KL, OL | BO, BR, MD, OL, OLS, OS, SM | BB, DB, DBZ, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, OL, OLS, OS |  |  |
| 43 | Kyselá stanoviště středních poloh | a | 3K (kromě 3Ke, 3K2) | 35 | BK, BO, DB, DBZ, JD, SM2) | BO, BR, JR, MD, OL, OLS, OS, SM | BK, BR, DB, DBZ, DG, JD, JR, KJ, KL, LP, MD, OS, OL, OLS |
| 3I (kromě 3I2, 3I8) |  |  |  |  |  |  |  |
| 3S2 |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 4K (kromě 4Ke, 4K2) | BK, BO, DB, DBZ, JD, SM2) |  |  |  |  |  |
| 4I (kromě 4I2) |  |  |  |  |  |  |  |
| 4S2 |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 3M (kromě 3Me) | BK, BO, DB, DBZ, JD, SM2) | BK, BR, DB, DBZ, DG, JD, JR, KJ, MD, OLS, OS |  |  |  |  |
| 3K2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3I2, 3I8 |  |  |  |  |  |  |  |
| d | 4M (kromě 4Me) | BK, BO, JD, SM2) | BK, BR, DB, DBZ, DG, JD, JR, KJ, MD, OLS, OS |  |  |  |  |
| 4K2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4I2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 45 | Živná stanoviště středních poloh | a | 3S (kromě 3S2, 3Se) | 35 | BK, DB, DBZ, JD, ORC, SM2) | BR, JV, JS, JR, KL, MD, OS, OL, OLS, SM | BB, BK, BR, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KJ, KL, LP, LPV, MD, OL, OS, TR, TS |
| 3H (kromě 3He) |  |  |  |  |  |  |  |
| 3B (kromě 3Be) |  |  |  |  |  |  |  |
| 3D (kromě 3D7, 3D9, 3De) |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 4S (kromě 4S2, 4Se) | BK, JD, SM2) | BK, BR, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KJ, KL, LP, LPV, MD, OL, OS, TR, TS |  |  |  |  |
| 4H (kromě 4He) |  |  |  |  |  |  |  |
| 4B (kromě 4Be) |  |  |  |  |  |  |  |
| 4D (kromě 4D7, 4D9, 4De) |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 3W (kromě 3We) | BK | BR, MD, OS | BB, BK, BRK, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JS, JV, KJ, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TR, TS |  |  |  |
| 4W (kromě 4We) |  |  |  |  |  |  |  |
| 47 | Oglejená stanoviště středních poloh | a | 3V (kromě 3V9) | 35 | BK, DB, DBZ, JD, SM2) | BO, BR, JR, OL, OLS, OS, SM | BB, BK, BR, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JLV, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OL, OLS, OS |
| 4V (kromě 4V9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 3O |  |  |  |  |  |  |  |
| 4O |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 3P | BO, DB, DBZ, JD, SM2) | BK, BR, DB, DBZ, DG, JD, JR, LP, MD, OL, OLS, OS |  |  |  |  |
| 4P |  |  |  |  |  |  |  |
| 51 | Exponovaná stanoviště vyšších poloh | a | 5N (kromě 5N2) | 35 | BK, BO, JD, SM | BO, JR, MD, OLS, OS, SM | BK, DB3), DBZ3), BR, DG, JD, JR, KL, LP, MD, OS |
| b | 5K9, 5Ke |  |  |  |  |  |  |
| 6N (kromě 6N2, 6N9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 6K9, 6Ke |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 5N2 | BK, DB3), DBZ3), BR, DG, JD, JR, MD, OS |  |  |  |  |  |
| 6N2, 6N9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5Me |  |  |  |  |  |  |  |
| 6Me |  |  |  |  |  |  |  |
| d | 5F | 40 | BK, JD, SM | BK, DB3), DBZ3), DG, JD, JLH, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OS, TR, TS |  |  |  |
| 5A (kromě 5A9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 5Se |  |  |  |  |  |  |  |
| 5Be |  |  |  |  |  |  |  |
| 5He |  |  |  |  |  |  |  |
| 5D7, 5D9, 5De |  |  |  |  |  |  |  |
| e | 5We |  |  |  |  |  |  |
| 6F |  |  |  |  |  |  |  |
| 6A |  |  |  |  |  |  |  |
| f | 6Se |  |  |  |  |  |  |
| 6Be |  |  |  |  |  |  |  |
| 6He |  |  |  |  |  |  |  |
| 6De |  |  |  |  |  |  |  |
| g | 5U7 | 60 | BK, JV, JS, KL | BK, DB, DBZ, JD, JLH, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, OL, OLS, OS |  |  |  |
| 53 | Kyselá stanoviště vyšších poloh | a | 5K (kromě 5Ke, 5K2, 5K9) | 30 | BK, JD, SM | BR, JR, MD, OL, OLS, OS, SM | BK, BR, DB3), DBZ3), DG, JD, JR, KL, LP, MD, OL, OLS, OS |
|  | 5I (kromě 5I2) |  |  |  |  |  |  |
| 5S2 |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 6K (kromě 6Ke, 6K2, 6K9) |  |  |  |  |  |  |
| 6I |  |  |  |  |  |  |  |
| 6S2 |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 5M (kromě 5Me) | 30 | BO, BK, JD, SM | BK, BR, DB3), DBZ3), DG, JD, JR, MD, OL, OLS, OS |  |  |  |
| 6M (kromě 6Me) |  |  |  |  |  |  |  |
| 5K2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6K2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5I2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 55 | Živná stanoviště vyšších poloh | a | 5S (kromě 5S2, 5Se) | 35 | BK, BR, JD, SM, | BR, JR, JV, JS, KL, MD, OL, OLS, OS, SM | BK, BR, DB3), DBZ3), DG, JD, JLH, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OL, OLS, OS, TR, TS |
|  | 5H (kromě 5He) |  |  |  |  |  |  |
| 5B (kromě 5Be) |  |  |  |  |  |  |  |
| 5D (kromě 5D7, 5D9, 5De) |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 5W (kromě 5We) |  | BK, BR, DB3), DBZ3), DG, JD, JLH, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OL, OLS, OS, TR, TS |  |  |  |  |
| c | 6S (kromě 6S2, 6Se) | 30 |  |  |  |  |  |
| 6H, (kromě 6He) |  |  |  |  |  |  |  |
| 6B (kromě 6Be) |  |  |  |  |  |  |  |
| 6D (kromě 6De) |  |  |  |  |  |  |  |
| 57 | Oglejená stanoviště vyšších poloh | a | 5V (kromě 5V9) | 35 | BK, JD, SM | BR, JR, OL, OLS, OS, SM | BK, BR, DB3), DG, JD, JLH, JR, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OL, OLS, OS |
| b | 5O |  |  |  |  |  |  |
| c | 5U (kromě 5U5, 5U7) | 45 |  |  |  |  |  |
| d | 6V (kromě 6V9) | 35 |  |  |  |  |  |
| 6O |  |  |  |  |  |  |  |
| e | 5P | 30 | JD, SM, SM s BO | BK, BR, DB3), DG, JD, JR, MD, OL, OLS, OS |  |  |  |
| 6P |  |  |  |  |  |  |  |
| 5Q |  |  |  |  |  |  |  |
| 6Q |  |  |  |  |  |  |  |
| 59 | Podmáčená stanoviště středních a vyšších poloh | a | 2G | 35 | DB, JD, SM | BR, OL, OLS, OS, SM | BK, BR, DB, JD, JS, JV, KL, LP, LPV, OL, OS |
| 3G |  |  |  |  |  |  |  |
| 4G |  |  |  |  |  |  |  |
| 3V9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4V9 |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 5G | 25 | JD, SM | BK, BR, DB3), JD, JS, KL, OL, OLS, OS |  |  |  |
| 5V9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6V9 |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 0G (kromě 0G2, 0G7) | 5 | BO, SM, (DB v PLO 15b) | BR, BRP, JR, OL, OLS, OS, SM | BR, BRP, DB, JD, JR, OL, OLS, OS |  |  |
| d | 6T | 15 | JD, SM | BR, BRP, JD, JR, OL, OLS, OS |  |  |  |
| 6G |  |  |  |  |  |  |  |
| e | 4R | 10 | SM |  |  |  |  |
| 6R |  |  |  |  |  |  |  |
| 71 | Exponovaná stanoviště horských poloh | a | 7N (kromě 7N9) | 20 | BK, SM | BR, JR, MD, OS | BK, BR, BRC, JD, JR, KL, MD, OS |
| 7Me |  |  |  |  |  |  |  |
| 7Ke |  |  |  |  |  |  |  |
| 7Se |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 7F |  |  |  |  |  |  |
| 7A |  |  |  |  |  |  |  |
| 73 | Kyselá stanoviště horských poloh | a | 7M (kromě 7Me) | 20 | BK, SM | BR, JR, MD, OS | BK, BR, BRC, JD, JR, KL, MD, OS |
| 7K (kromě 7Ke, 7K9) |  |  |  |  |  |  |  |
| 75 | Živná stanoviště horských poloh | a | 7S (kromě 7Se) | 20 | BK, SM | BR, JR, MD, OS | BK, BR, BRC, JD, JR, KL, MD, OS |
| 77 | Oglejená stanoviště horských poloh | a | 7V (kromě 7V9) | 15 | SM | BR, BRP, JR, OLS, OS | BK, BR, BRP, JD, JR, KL, OLS, OS |
| 7O |  |  |  |  |  |  |  |
| 7P |  |  |  |  |  |  |  |
| 7Q |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 8V (kromě 8V9) (v 7. Ivs) | 5 |  |  |  |  |  |
| 8O (v 7. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 8P (v 7. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 8Q (kromě 8Q9) (v 7. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 7L1 |  |  |  |  |  |  |
| 79 | Podmáčená stanoviště horských poloh | a | 7T | 10 | SM | BR, BRP | BK, BR, BRP, JD, JR, KL, OLS, OS |
| 7G |  |  |  |  |  |  |  |
| 7V9 |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 8G (v 7. Ivs) |  |  |  |  |  |  |
| 8Q9 (v 7. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 8V9 (v 7. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 7R (kromě 7R9) |  |  |  |  |  |  |
| 01 | Mimořádně nepříznivá stanoviště | a | 0X | 10 | BO | BO, BR, KR, OS | BB, BK, BR, BRK, DBP, DBZ, HB, LP, MK, OS |
| b | 0Z | 5 | BO, BR, OS | BK, BR, DBZ, MD, OS |  |  |  |
| c | 0Y | BO se SM | BK, BR, BRC, DBZ, JD, MD, OS |  |  |  |  |
| d | 0M2, 0M9 | 5 | BO | BK, BR, DBZ, DG, MD, OS |  |  |  |
| 0N2 |  |  |  |  |  |  |  |
| e | 0Q4 | BR, DB, DBZ, JD, OS |  |  |  |  |  |
| f | 0C4 | BK, BR, DBZ, MD, OS |  |  |  |  |  |
| g | 1X | 90 | DBP, DBZ | BR, KR, OS | BB, BRK, DBP, DBZ, HB, JL, JS, JV, LP, MK, OS |  |  |
| h | 2X | DBZ | BR, JV, KR, OS | BB, BK, BRK, DB, DBP, DBZ, HB, JL, JS, JV, LP, MD, MK, OS |  |  |  |
| i | 3X | 80 | BK, DBZ | BR, JV, OS | BB, BK, BRK, DB, DBZ, HB, JD, JL, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TS |  |  |
| 4X |  |  |  |  |  |  |  |
| j | 1Z | 80 | DBZ | BR, KR, OS | BR, BRK, DBZ, HB, LP, MD, MK, OS |  |  |
| k | 2Z | 70 | BR, OS | BK, BR, DBZ, HB, JV, LP, MD, OS |  |  |  |
| 2Y |  |  |  |  |  |  |  |
| I | 3Z | 60 | BK, BO, DBZ | BO, BR, OS | BK, BR, DB, DBZ, HB, JD, JV, KL, LP, MD, OS |  |  |
| 4Z |  |  |  |  |  |  |  |
| 3Y |  |  |  |  |  |  |  |
| 4Y |  |  |  |  |  |  |  |
| m | 5Z | 50 | BK, SM | BR, JR, KL, OS | BK, BR, JD, JR, JV, KL, LP, MD, OS |  |  |
| 5Y |  |  |  |  |  |  |  |
| n | 6Z | 50 | BK, BR, BRC, JD, JR, KL, MD, OS |  |  |  |  |
| 6Y |  |  |  |  |  |  |  |
| o | 7Z | 20 | SM |  |  |  |  |
| 7Y |  |  |  |  |  |  |  |
| 7K9 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7N9 |  |  |  |  |  |  |  |
| p | 1J | 90 | DBZ s JV | KR, OS | BB, BRK, DB, DBZ, HB, JL, JS, JV, KL, LP, MD, MK, TR, OS, TS |  |  |
| q | 3J | DB, DBZ, BK s JV, KL | OS | BK, BRK, DB, DBZ, DG, HB, JD, JL, JLH, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, MK, OS, TS |  |  |  |
| r | 5J | 80 | BK s JV, KL | BK, DG, JD, JLH, JS, JV, KL, LP, LPV, MD, OS, TS |  |  |  |
| s | 6J | 70 | BK s KL |  | BK, DG, JD, JLH, JS, KL, MD, OS |  |  |
| t | 4L9 | 90 | VRE, VRN | OLS, VRE, VRN | OLS, VR, VRE, VRH, VRN |  |  |
| u | 6L | 70 | OLS | BR, OS | BR, BRP, JD, JIV, JR, JS, KL, OL, OLS, OS |  |  |
| v | 7L9 | 5 | SM | BR, OLS, OS | BR, BRP, JD, JIV, JR, KL, OL, OLS, OS |  |  |
| w | 0R (kromě 0R4, 0R5, 0R9) | BO | BO, BRP, OS | BL, BRP, JR, OS |  |  |  |
| x | 0R4, 0R5 | + | BL | BRP, KOS, OS |  |  |  |
| 0R9 | BRP |  |  |  |  |  |  |
| y | 8T (v 7. Ivs) | + | SM | BRP, JR | BRP, JR, KOS |  |  |
| 8R (v 7. a nižších Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 7R9 |  |  |  |  |  |  |  |
| z | 9R (v 8. a nižších Ivs) | + | KOS | BRP, JR |  |  |  |
| 9R6 |  |  |  |  |  |  |  |
| 02 | Stanoviště přirozených vysokohorských smrčin pod hranicí stromové vegetace | a | 8Z | + | SM | BRC, JR | BK, BRC, JD, JR, KL |
| 8Y |  |  |  |  |  |  |  |
| b | 8N |  |  |  |  |  |  |
| 8F |  |  |  |  |  |  |  |
| 8M |  |  |  |  |  |  |  |
| 8K |  |  |  |  |  |  |  |
| 8S |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 8V (v 8. Ivs) | + | SM | BK, BRP, JD, JR, KL, OLS |  |  |  |
| 8O (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 8P (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 8Q (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| d | 8G (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |
| 8V9 (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 8Q9 (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| e | 8T (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |
| 8R (v 8. Ivs) |  |  |  |  |  |  |  |
| 03 | Stanoviště v klečovém a alpínském vegetačním stupni | a | 9K | + | SM s KOS | JR | BRC, JR |
| b | 9Z | KOS | JR, KR-VRBY |  |  |  |  |
| 9Z2 – 9 |  |  |  |  |  |  |  |
| c | 9R (v 9. Ivs) | BRP, JR |  |  |  |  |  |
| 9R2 – 4, 9R7 | PRIMÁRNÍ BEZLESÍ |  |  |  |  |  |  |
| d | 10Z |  |  |  |  |  |  |

Vysvětlivky:

1) - index „e“ v označení vybraných souborů lesních typů (SLT) určuje tzv. „svahové“ lesní typy (LT), u kterých je sklon svahu větší než 40 %

2) - pěstování smrku ztepilého jako cílové dřeviny je s ohledem na možnou změnu klimatu na stanovištích 4. lesního vegetačního stupně (LVS) rizikové a na stanovištích 3. LVS velmi rizikové, a proto je jeho obnova přípustná pouze na stanovištích odpovídajících jeho ekologickým nárokům (např. inverzní polohy a vodou ovlivněná stanoviště, zejména na místech, kde se smrk přirozeně zmlazuje)

3) - pěstování doporučeno pouze v 5. LVS

4) - zkratky dřevin jsou použity podle přílohy č. 4 k vyhlášce č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování

5) - pouze ve 2. a vyšších LVS

6) - pouze z přirozené obnovy

CÍLOVÉ HOSPODÁŘSKÉ SOUBORY (CHS) jsou jednotky sdružující stanoviště s podobnými klimatickými a půdními charakteristikami vytvářejícími předpoklady pro racionalizaci lesnického hospodaření. Pro stanovení vhodného lesnického hospodaření jsou pro CHS definována základní hospodářská doporučení a rámcové vymezení druhové skladby porostů. CHS se mohou dle potřeby dělit na podsoubory cílového hospodářského souboru (PCHS).

CÍLOVÉ DŘEVINY (CD) jsou stanovištně vhodné dřeviny, případně jedna dřevina, které mají v lesním porostu rozhodující význam z hlediska optimálního plnění stanovených funkcí lesa. Tvoří základ doporučené cílové druhové skladby dřevin uváděné v oblastních plánech rozvoje lesů.

PŘÍPRAVNÉ DŘEVINY (PD) jsou dřeviny s vhodnými ekologickými vlastnostmi pro přípravu stanoviště, dočasně pěstované za účelem přípravy těchto stanovišť na obnovu cílovými dřevinami.

Příloha č. 3

Základní hospodářská doporučení pro vybrané hospodářské soubory pro odvození závazného ustanovení maximální celkové výše těžby

#### Lesy hospodářské:

| Hospodářský soubor | Obmýtí (v letech) | Obnovní doba (v letech) |  |  |  |
| Cílový hospodářský soubor | Porostní typ |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 13 Přirozená borová stanoviště (a stanoviště borových doubrav) | 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 100 (90–130) | 20 |  |
| 3 | k | BO kvalitní | 130 (110–140) | 20 |  |
| 3 | s | BO nepřirůstavý | 110 (90–140) | 20 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–150) | 20–30 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–80) | 20 |  |
| 7 | a | AK | 70 (70–80) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 19 Přirozená lužní stanoviště (nižších poloh) | 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 20–30 |  |
| 5 | k | DB kvalitní | 150 (130–180) | 20–30 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (50–90) | 20 |  |
| 7 | k | listnatý kvalitní | 110 (80–130) | 20 |  |
| 7 | j | JS | 90 (80–120) | 20 |  |
| 7 | o | OL | 80 (70–90) | 20 |  |
| 7 | t | TP | 30 (30–40) | 10 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 9 | y | pařezina měkká | 10 (10–20) | 10 |  |
| 21 Exponovaná stanoviště nižších poloh | 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 120 (100–130) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (110–150) | 20–30 |  |
| 5 | n | DB nekvalitní | 110 (80–120) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 80 (60–90) | 20 |  |
| 7 | k | listnatý kvalitní | 110 (100–120) | 20–30 |  |
| 7 | a | AK | 60 (60–80) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 23 Kyselá stanoviště nižších poloh | 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 110 (90–130) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (110–150) | 20–30 |  |
| 5 | n | DB nekvalitní | 110 (80–120) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20 |  |
| 7 | k | listnatý kvalitní | 110 (100–120) | 20–30 |  |
| 7 | a | AK | 60 (60–80) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 25 Živná stanoviště nižších poloh | 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 100 (90–120) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 20–30 |  |
| 5 | k | DB kvalitní | 150 (130–180) | 20–30 |  |
| 5 | n | DB nekvalitní | 120 (100–130) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20 |  |
| 7 | k | listnatý kvalitní | 110 (100–120) | 20–30 |  |
| 7 | a | AK | 60 (50–70) | 20 |  |
| 7 | j | JS | 90 (80–120) | 20 |  |
| 7 | t | TP | 40 (40–50) | 10–20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 27 Oglejená chudá stanoviště nižších a středních poloh | 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 120 (100–130) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (110–140) | 20–30 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 29 Olšová a jasanová stanoviště na podmáčených a lužních půdách | 1 |  | SM běžné kvality | 90 (80–100) | 20–30 |
| 1 | i | SM ohrožený | 70 (60–80) | 20–30 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 20–30 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 7 | k | listnatý kvalitní | 110 (100–120) | 20–30 |  |
| 7 | j | JS | 90 (80–120) | 20 |  |
| 7 | o | OL | 80 (70–100) | 20 |  |
| 7 | t | TP (VR) | 40 (30–50) | 10–20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 39 Chudá podmáčená stanoviště nižších a středních poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 100 (90–120) | 30 |
| 1 | p | SM poškozený | 60 (60–80) | 20 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 100 (90–120) | 30 |  |
| 7 | o | OL (BR, OS) | 70 (70–80) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 41 Exponovaná stanoviště středních poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 100 (90–130) | 30–40 |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 120 (110–130) | 30 |  |
| 4 |  | MD běžné kvality | 120 (110–130) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 140 (120–150) | 30–40 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 80 (60–90) | 20–30 |  |
| 7 | a | AK | 60 (60–80) | 20 |  |
| 7 | j | JS | 90 (80–120) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 43 Kyselá stanoviště středních poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 100 (90–130) | 30–40 |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 110 (100–130) | 20–30 |  |
| 3 | k | BO kvalitní | 120 (120–130) | 30 |  |
| 4 |  | MD běžné kvality | 120 (110–130) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 30–40 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 45 Živná stanoviště středních poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 100 (90–120) | 30–40 |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 100 (90–120) | 20–30 |  |
| 4 |  | MD běžné kvality | 110 (100–120) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 30 |  |
| 5 | k | DB kvalitní | 150 (130–180) | 30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (50–90) | 20–30 |  |
| 7 | j | JS | 90 (80–120) | 20 |  |
| 7 | t | TP | 50 (50–60) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 |  | střední les | 130 (120–150) / 20 (20–40) | 10–20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 47 Oglejená stanoviště středních poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 100 (90–130) | 30–40 |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 110 (110–120) | 30 |  |
| 3 | k | BO kvalitní | 120 (120–130) | 30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 20–30 |  |
| 5 | k | DB kvalitní | 150 (130–180) | 30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 7 | j | JS | 90 (80–120) | 20 |  |
| 7 | o | OL | 80 (70–100) | 20–30 |  |
| 7 | t | TP | 50 (50–60) | 20 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 30 (20–50) | 20 |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 20 (20–40) | 10 |  |
| 51 Exponovaná stanoviště vyšších poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 120 (100–130) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (150–170) | 40–50 |  |
| 1 | k | SM kvalitní | 130 (110–140) | 40–50 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 90 (80–110) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 120 (110–130) | 30 |  |
| 4 |  | MD běžné kvality | 120 (110–130) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–140) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 80 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 53 Kyselá stanoviště vyšších poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 110 (100–130) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (150–170) | 40–50 |  |
| 1 | k | SM kvalitní | 120 (110–140) | 40–50 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 90 (80–100) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 120 (100–130) | 30 |  |
| 4 |  | MD běžné kvality | 120 (110–130) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 30–40 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–140) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–80) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 55 Živná stanoviště vyšších poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 110 (100–130) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (150–170) | 40–50 |  |
| 1 | k | SM kvalitní | 120 (110–130) | 30–40 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 110 (90–120) | 30 |  |
| 4 |  | MD běžné kvality | 110 (100–120) | 20–30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 30–40 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–140) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–80) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 57 Oglejená stanoviště vyšších poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 110 (90–130) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (150–170) | 40–50 |  |
| 1 | k | SM kvalitní | 120 (100–130) | 40 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 110 (100–130) | 30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 30–40 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 120 (100–140) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 7 | o | OL | 80 (70–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 59 Podmáčená stanoviště středních a vyšších poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 100 (90–120) | 30–40 |
| 1 | k | SM kvalitní | 110 (100–130) | 40 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 80 (80–90) | 20–30 |  |
| 2 |  | JD běžné kvality | 120 (110–140) | 40 |  |
| 3 |  | BO běžné kvality | 110 (100–130) | 30 |  |
| 5 |  | DB běžné kvality | 130 (120–140) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 80 (60–90) | 20–30 |  |
| 7 | o | OL | 80 (70–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 71 Exponovaná stanoviště horských poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 130 (120–150) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (160–170) | 40–50 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 100 (80–120) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 140 (120–150) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 73 Kyselá stanoviště horských poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 130 (110–140) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (160–170) | 40–50 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 100 (80–120) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 140 (120–150) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 75 Živná stanoviště horských poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 130 (110–140) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (160–170) | 40–50 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 100 (80–120) | 20–30 |  |
| 6 |  | BK běžné kvality | 140 (120–150) | 30–40 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 77 Oglejená stanoviště horských poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 130 (110–140) | 30–40 |
| 1 | r | SM rezonanční | 160 (160–170) | 40–50 |  |
| 1 | p | SM poškozený | 100 (80–120) | 20–30 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |
| 79 Podmáčená stanoviště horských poloh | 1 |  | SM běžné kvality | 120 (110–140) | 30–40 |
| 1 | p | SM poškozený | 100 (80–110) | 20 |  |
| 7 |  | listnatý | 70 (60–90) | 20–30 |  |
| 8 |  | PD běžné kvality | 50 (40–60) | 20 |  |

Poznámky:

PD je označením pro přípravné dřeviny.

Zkratky dřevin jsou použity podle přílohy č. 4 k vyhlášce č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování.

U porostních typů alternativně reprezentovaných douglaskou tisolistou (DG) nebo jedlí obrovskou (JDO) je vhodné volit hodnoty obmýtí při spodní hranici v příloze uváděného rozpětí porostního typu SM běžné kvality.

U ohrožených porostních typů neuvedených v příloze je vhodné volit hodnoty obmýtí zkrácené oproti odpovídajícímu porostnímu typu běžné kvality.

U poškozených porostních typů neuvedených v příloze je vhodné volit hodnoty obmýtí a obnovní doby zkrácené oproti odpovídajícímu porostnímu typu běžné kvality.

Lesy ochranné:

| Hospodářský soubor | Obmýtí (v letech) | Obnovní doba (v letech) |  |  |  |
| Cílový hospodářský soubor (CHS) Podsoubor CHS (pCHS) (Soubory lesních typů a jejich části – specifické lesní typy) | Porostní typ |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 01 - Mimořádně nepříznivá stanoviště |  |  |  |  |  |
| borové kyselé a živné, zakrslé a bazické zakrslé, skeletové a obohacené skeletové pCHS 01a (0X), 01b (0Z), 01c (0Y), 01d (0M2, 0M9, 0N2), 01e (0Q4), 01f (0C4), 01g (1X), 01h (2X), 01i (3X, 4X), 01j (1Z), 01k (2Z, 2Y), 01l (3Z, 4Z, 3Y, 4Y), 01m (5Z, 5Y), 01n (6Z, 6Y), 01o (7Z, 7Y, 7K9, 7N9), 01p (1J), 01q (3J), 01r (5J), 01s (6J) | 1 |  | SM (SM s BK a KL, jehličnatý) | 150 – f | 40 – ∞ |
| 1 | i | SM ohrožený | 80 – 100 | 40 |  |
| 1 | p | SM poškozený |  |  |  |
| 3 |  | BO (BO se SM) | 150 – f | 40 – ∞ |  |
| 5 |  | DB (DB s DBP, DB s DBP, JV) |  |  |  |
| 6 |  | BK (BK s JV, BO, BK s BO) |  |  |  |
| 7 |  | listnatý |  |  |  |
| 7 | a | AK (porosty náhradních dřevin BR, JR) | 80 – f | ∞ |  |
| 8 |  | DP (BR, JR, SMX, KOS) | 50 | 40 |  |
| 9 |  | střední les | 150 – f/50 | 40 – ∞ |  |
| 9 | x | pařezina tvrdá | 30 – f | ∞ |  |
| lužní pCHS 01t (4L9), 01u (6L), 01v (7L9) | 1 |  | SM (SM s BK a KL) | 150 – f | 40 – ∞ |
| 1 | p | SM poškozený | 100 | 40 |  |
| 3 |  | BO (BO se SM) | 150 – f | 40 – ∞ |  |
| 6 |  | BK (BK s KL) |  |  |  |
| 7 |  | listnatý (porosty náhradních dřevin BR, JR) | 80 – f |  |  |
| 7 | o | OLS | 100 – f |  |  |
| 8 |  | DP (BR, JR, SMX, KOS) | 50 | 40 |  |
| podmáčené a rašelinné pCHS 01w (0R kromě 0R4, 0R5, 0R9), 01x (0R4, 0R5, 0R9), 01y (8T v 7. Ivs, 8R v 7. a nižších Ivs, 7R9), 01z (9R v 8. a nižších Ivs, 9R6) | 1 |  | SM (SM s BK a KL) | 150 – f | 40 – ∞ |
| 3 |  | BO (BO se SM, BO s BL) | 130 – f |  |  |
| 4 |  | BL, KOS | ∞ |  |  |
| 6 |  | BK (BK s JV a BO, BK s KL, DB) | 150 – f | 40 – ∞ |  |
| 7 | a | AK (porosty náhradních dřevin BR, JR) | 80 – f | ∞ |  |
| 8 |  | DP (BR, JR, SMX, KOS) | 50 | 40 |  |
| 02 - Stanoviště přirozených vysokohorských smrčin pod hranicí stromové vegetace |  |  |  |  |  |
| 02a, b, c, d, e | 1 |  | SM | 140 - f | 40 – ∞ |
| 1 | n | SM nekvalitní (geneticky nevhodný) | 110 – 130 | 40 |  |
| 4 |  | KOS se SM | 130 – f | 40 – ∞ |  |
| 8 |  | PND (BR, JR, SMX, KOS) | 50 | 40 |  |
| 03 - Stanoviště v klečovém a alpínském vegetačním stupni |  |  |  |  |  |
| 03a, b, c | 1 |  | SM | f | ∞ |
| 4 |  | KOS |  |  |  |
| 7 |  | listnatý |  |  |  |
| 03c (9R2-R4, 9R7), d | Arktoalpinum |  | PRIMÁRNÍ BEZLESÍ |  |  |

Vysvětlivky:

f fyzický věk porostu

∞ obnovní doba nepřetržitá

Příloha č. 4

Označení hospodářských souborů a přehled indexů používaných pro označení dalších určujících charakteristik hospodářských souborů

Označení hospodářských souborů

| Kategorie lesů | Hospodářský soubor |  |  |
| Cílový hospodářský soubor | 3. číslice |  |  |
| 1. číslice | 2. číslice |  |  |
| Výšková poloha | Ekologická řada | Porostní typ |  |
| --- | --- | --- | --- |
| hospodářských | 2,4,5,7 | 1 – exponovaná | 1 – smrkové |
| 1,2,4,5,7 | 3 – kyselá | 2 – jedlové |  |
| 2,4,5,7 | 5 – živná | 3 – borové |  |
| 2,4,5,7 | 7 – oglejená | 4 – ostatní jehličnaté |  |
| 1,2,3,5,7 | 9 – podmáčená | 5 – dubové |  |
| zvláštního určení | 2,4,5,7 | 0 – exponovaná | 6 – bukové |
| 1,2,4,5,7 | 2 – kyselá | 7 – ostatní listnaté |  |
| 2,4,5,7 | 4 – živná | 8 – přípravné dřeviny |  |
| 2,4,5,7 | 6 – oglejená | 9 – výmladkový/střední les |  |
| 1,2,3,5,7 | 8 – podmáčená |  |  |
| ochranných | 0 | 1 – mimořádně nepříznivá stanoviště |  |
| 0 | 2 – vysokohorské lesy |  |  |
| 0 | 3 – klečový stupeň |  |  |

Přehled indexů používaných pro označení dalších určujících charakteristik hospodářských souborů

| Index*) | Další určující charakteristiky hospodářského souboru |  |
| Určující charakteristiky porostního typu | Určující charakteristiky funkčního zaměření |  |
| --- | --- | --- |
| a | akátový |  |
| b |  | lesy lázeňské |
| c |  | lesy příměstské a další lesy se zvýšenou rekreační funkcí |
| d |  | lesy sloužící lesnickému výzkumu a lesnické výuce |
| e |  | lesy se zvýšenou funkcí půdoochrannou, vodoochrannou, klimatickou, nebo krajinotvornou |
| f |  | lesy potřebné pro zachování biologické různorodosti (zejména genové základny, uznané jednotky pro sběr reprodukčního materiálu, územní systémy ekologické stability, evropsky významné lokality, ptačí oblasti) |
| g |  | lesy v uznaných oborách a bažantnicích |
| h |  | lesy v nichž jiný důležitý veřejný zájem vyžaduje odlišný způsob hospodaření |
| i | ohrožený – porosty ohrožené klimatickou změnou (zejména smrkové porosty na nevhodných stanovištích) |  |
| j | jasanový |  |
| k | kvalitní |  |
| l |  | lesy na území národních parků, prvních zón chráněných krajinných oblastí, národních přírodních rezervací, národních přírodních památek, přírodních rezervací a přírodních památek |
| m |  | lesy v ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod |
| n | nekvalitní |  |
| o | olšový |  |
| p | poškozený – porosty s hospodářsky významným poškozením (zejména poškození vyvolané přímým či chronickým imisním zatížením, hmyzem, zvěří, hnilobou, suchem, větrem, sněhem, mrazem, nespecifickou příčinou hynutí) |  |
| q | kleč/blatka |  |
| r | rezonanční |  |
| s | nepřirůstavý |  |
| t | topolový |  |
| u |  | lesy na území kulturních památek a národních kulturních památek |
| v |  | lesy v ochranných pásmech vodního zdroje I. stupně |
| w |  | lesy v druhých zónách chráněných krajinných oblastí, evropsky významných lokalitách, ptačích oblastech a smluvně chráněných územích |
| x | pařezina tvrdá |  |
| y | pařezina měkká |  |
| z | první zalesnění nelesních pozemků |  |

Poznámka:

*^) indexy dalších určujících charakteristik hospodářského souboru lze mezi sebou kombinovat s ohledem na funkční zaměření, stav porostu a preferované hospodářské záměry vlastníka. Pro označení hospodářského souboru lze využít maximálně 2 indexy.
