---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Aleše Hrdličky"
identifier: "SB-2019-64"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-02-28"
last_updated: "2019-03-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/64/2019-03-20"
official_code: "64/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 64/2019 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Aleše Hrdličky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 64/2019 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Aleše Hrdličky"
eli: "/eli/cz/sb/2019/64/2019-03-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-03-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "55009"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Aleše Hrdličky

##### § 1

(1) Dnem 20. března 2019 se ke 150. výročí narození Aleše Hrdličky vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je stylizované zobrazení vývojových fází člověka se třemi překrývajícími se portréty z profilu. Po obvodu mince je v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ se nachází při pravém spodním okraji mince. Značka České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“, se nachází pod označením nominální hodnoty.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je portrét Aleše Hrdličky. Po obvodu mince je v neuzavřeném opisu text „ALEŠ HRDLIČKA“. Při pravém spodním okraji mince jsou umístěny letopočty „1869“ a „2019“ a indiánská čelenka. Značka autora mince Asamata Baltaeva, DiS., se nachází pod letopočtem 2019.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. března 2019.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Nidetzký v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 64/2019 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí narození Aleše Hrdličky

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
