---
title: "Zákon o evropské občanské iniciativě"
identifier: "SB-2012-191"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2012-06-12"
last_updated: "2014-04-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/191/2023-07-01"
official_code: "191/2012 Sb."
full_citation: "Zákon č. 191/2012 Sb., o evropské občanské iniciativě"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 191/2012 Sb., o evropské občanské iniciativě ve znění zákona č. 57/2014 Sb. a zákona č. 261/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/191/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-06-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "49151"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "261/2021 Sb."
---
# Zákon o evropské občanské iniciativě

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) některé postupy a podmínky pro výkon práva občana členského státu Evropské unie podílet se na demokratickém životě Evropské unie prostřednictvím občanské iniciativy.

#### Posuzování elektronických systémů sběru prohlášení o podpoře občanské iniciativy

##### § 2

(1) Elektronické systémy sběru prohlášení o podpoře občanské iniciativy (dále jen „elektronický systém sběru“) podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^1) posuzuje osoba, která k tomu byla pověřena Ministerstvem vnitra (dále jen „pověřená osoba“).

(2) Ministerstvo vnitra pověří posuzováním elektronického systému sběru na základě žádosti osobu pověřenou k provádění atestací podle zákona o informačních systémech veřejné správy. Pověření k posuzování elektronického systému sběru nelze převést na jinou osobu.

(3) Ministerstvo vnitra vykonává kontrolu pověřených osob při plnění jejich povinností vyplývajících z tohoto zákona.

##### § 3

(1) Ministerstvo vnitra odejme pověření k posuzování elektronického systému sběru, jestliže pověřená osoba neplní povinnosti stanovené tímto zákonem, ačkoliv byla na možnost odnětí pověření k posuzování elektronického systému sběru z těchto důvodů Ministerstvem vnitra písemně upozorněna a nápravu nezjednala ani v přiměřené lhůtě stanovené Ministerstvem vnitra.

(2) Ministerstvo vnitra odejme pověření k posuzování elektronického systému sběru, jestliže o to pověřená osoba písemně požádá.

(3) Pověření k posuzování elektronického systému sběru zaniká, jestliže pověřená osoba pozbyla pověření k provádění atestací podle zákona o informačních systémech veřejné správy.

##### § 4

(1) Pověřená osoba posuzuje elektronický systém sběru v souladu s přímo použitelným předpisem Evropské unie^1). Ustanovení § 6d odst. 3 a § 6e zákona o informačních systémech veřejné správy se při posuzování elektronického systému sběru použijí obdobně.

(2) Splňuje-li elektronický systém sběru požadavky podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^2), vydá pověřená osoba do 1 měsíce ode dne podání žádosti o posouzení tohoto systému potvrzení o souladu s přímo použitelným předpisem Evropské unie.

(3) Nesplňuje-li elektronický systém sběru požadavky podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^2), vyrozumí o tom pověřená osoba žadatele do 1 měsíce ode dne podání žádosti o posouzení tohoto systému a sdělí mu důvody nesplnění požadavků.

##### § 5

V případě, že posuzováním elektronického systému sběru není pověřena žádná osoba, posuzuje tento systém Ministerstvo vnitra. Ustanovení § 4 se na posuzování elektronického systému sběru Ministerstvem vnitra použije obdobně.

#### Ověřování prohlášení o podpoře občanské iniciativy

##### § 6

Prohlášení o podpoře občanské iniciativy podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^1) ověřuje Ministerstvo vnitra.

##### § 7

Ministerstvo vnitra ověří prohlášení o podpoře občanské iniciativy a vydá organizátorům občanské iniciativy potvrzení podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^1) do 3 měsíců ode dne obdržení žádosti organizátorů občanské iniciativy.

##### § 8

(1) Ministerstvo vnitra využívá k výkonu působnosti podle tohoto zákona

- a) ze základního registru obyvatel

- 1. příjmení,

- 2. jméno, popřípadě jména,

- 3. datum narození,

- 4. datum úmrtí nebo den, který je v rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého uveden jako den smrti, popřípadě den, který subjekt údajů nepřežil,

- 5. státní občanství, popřípadě více státních občanství,

- 6. čísla elektronicky čitelných identifikačních dokladů,

- b) z informačního systému evidence obyvatel

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení,

- 2. datum narození,

- 3. státní občanství, popřípadě více státních občanství,

- c) z informačního systému evidence občanských průkazů

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení,

- 2. číslo, popřípadě sérii občanského průkazu,

- d) z informačního systému evidence cestovních dokladů

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení,

- 2. číslo cestovního dokladu.

(2) Z údajů uvedených v odstavci 1 lze v konkrétním případě použít jen takové údaje, které jsou nezbytné ke splnění daného úkolu. Údaje, které jsou uvedeny jako referenční údaje v základním registru obyvatel, se využijí z informačního systému evidence obyvatel, pouze pokud jsou ve tvaru předcházejícím současný stav.

##### § 9

#### Ochrana osobních údajů

Organizátor občanské iniciativy a Ministerstvo vnitra se při zpracovávání osobních údajů podle tohoto zákona považují za správce údajů podle zákona o ochraně osobních údajů.

##### § 10

#### Přestupky

(1) Organizátor občanské iniciativy se dopustí přestupku tím, že předloží prohlášení o podpoře občanské iniciativy podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^1)

- a) ačkoli ví, že osobní údaje některé z podepsaných osob ve formuláři prohlášení o podpoře občanské iniciativy

- 1. jsou smyšlené, nebo

- 2. byly do tohoto formuláře zapsány jinou než podepsanou osobou, nebo

- b) poté, kdy ve formuláři prohlášení o podpoře občanské iniciativy sám některou z tam uvedených osob podepsal a zapsal její

- 1. osobní údaje, nebo

- 2. smyšlené osobní údaje.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do

- a) 100 000 Kč, jde-li o přestupek podle písmene a) bodu 1,

- b) 200 000 Kč, jde-li o přestupek podle písmene a) bodu 2,

- c) 300 000 Kč, jde-li o přestupek podle písmene b) bodu 2,

- d) 400 000 Kč, jde-li o přestupek podle písmene b) bodu 1.

(3) Přestupky podle tohoto zákona projednává v prvním stupni Ministerstvo vnitra.

##### § 11

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Nečas v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 211/2011 ze dne 16. února 2011 o občanské iniciativě.

^2) Prováděcí nařízení Komise (EU) č. 1179/2011 ze dne 17. listopadu 2011, kterým se stanoví technické specifikace pro online systémy sběru podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 211/2011 o občanské iniciativě.
