---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 82/2011 Sb., o měření elektřiny a o způsobu stanovení náhrady škody při neoprávněném odběru, neoprávněné dodávce, neoprávněném přenosu nebo neoprávněné distribuci elektřiny"
identifier: "SB-2012-476"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-31"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/476/2013-01-01"
official_code: "476/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 476/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 82/2011 Sb., o měření elektřiny a o způsobu stanovení náhrady škody při neoprávněném odběru, neoprávněné dodávce, neoprávněném přenosu nebo neoprávněné distribuci elektřiny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 476/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 82/2011 Sb., o měření elektřiny a o způsobu stanovení náhrady škody při neoprávněném odběru, neoprávněné dodávce, neoprávněném přenosu nebo neoprávněné distribuci elektřiny"
eli: "/eli/cz/sb/2012/476/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49723"
gazette_issue_number: "179"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 82/2011 Sb., o měření elektřiny a o způsobu stanovení náhrady škody při neoprávněném odběru, neoprávněné dodávce, neoprávněném přenosu nebo neoprávněné distribuci elektřiny

##### Čl. I

Vyhláška č. 82/2011 Sb., o měření elektřiny a o způsobu stanovení náhrady škody při neoprávněném odběru, neoprávněné dodávce, neoprávněném přenosu nebo neoprávněné distribuci elektřiny, se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 2 zní:

„(2) K měření elektřiny a vyhodnocení údajů se používá

- a) měření typu A, kterým je průběhové měření s dálkovým denním přenosem údajů, a průběžný záznam střední hodnoty výkonu za měřicí interval provádí přímo měřicí zařízení, nebo

- b) měření typu B, kterým je průběhové měření s dálkovým jiným než denním přenosem údajů, a průběžný záznam střední hodnoty výkonu za měřicí interval provádí přímo měřicí zařízení; pokud není možné uskutečnit dálkový přenos údajů z technických důvodů, je možné přenos údajů provést jiným způsobem, nebo

- c) měření typu S, kterým je měření s dálkovým přenosem údajů, které není měřením typu A ani měřením typu B; pokud není možné uskutečnit dálkový přenos údajů z technických důvodů, je možné přenos údajů provést jiným způsobem, nebo

- d) měření typu C, kterým je ostatní měření.“.

- 2. V § 1 odst. 3 písm. b) se slova „u napětí nad 1 kV“ nahrazují slovem „případně“.

- 3. V § 2 odst. 1 písmeno e) zní:

- „e) předávacích místech výroben elektřiny s napětím vyšším než 1 kV přímo připojených k přenosové soustavě nebo k distribuční soustavě,“.

- 4. V § 2 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) předávacích místech výroben elektřiny s napětím do 1 kV přímo připojených k distribuční soustavě,“.

- 5. V § 2 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) výrobnách elektřiny nebo u každého výrobního zdroje elektřiny výrobny elektřiny připojené k přenosové soustavě nebo k distribuční soustavě prostřednictvím jiné výrobny elektřiny.“.

- 6. V § 2 odstavec 4 zní:

„(4) Měřením typu S může být měřena elektřina v odběrných místech zákazníků s odběrem elektřiny z distribuční soustavy o napětí do 1 kV.“.

- 7. V § 2 odst. 5 se slova „odstavce 7“ nahrazují slovy „odstavce 6“ a v písm. a) se slova „a v předávacích místech výrobců elektřiny“ zrušují.

- 8. V § 2 se odstavce 6 a 8 zrušují.

Dosavadní odstavec 7 se označuje jako odstavec 6.

- 9. V § 2 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Pro uplatnění podpory elektřiny z obnovitelných zdrojů energie nebo z druhotných energetických zdrojů formou ročního zeleného bonusu zajišťuje výrobce elektřiny u výrobny elektřiny s instalovaným výkonem do 5 kW včetně samostatné měření vyrobené elektřiny alespoň měřením typu C. V případě uplatnění hodinového zeleného bonusu zajišťuje výrobce elektřiny měření vyrobené elektřiny měřením typu B.“.

- 10. V § 6 odst. 1 větě druhé se za slova „odběrných míst“ vkládají slova „nebo předávacích míst“.

- 11. V § 6 odst. 1 věta třetí zní: „Za rekonstrukci se pro tyto účely považuje výměna elektroměrového rozvaděče nebo výměna přívodního vedení.“.

- 12. V § 6 odstavec 5 zní:

„(5) Na základě žádosti výrobce elektřiny nebo zákazníka, a pokud to měření umožňuje, poskytne provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy výrobci elektřiny nebo zákazníkovi impulsní výstupy z měření nepřetržitě přímo v předávacím místě nebo v odběrném místě. Poskytování naměřených hodnot provozovatelem distribuční soustavy pomocí jiných komunikačních rozhraní elektroměru není výrobci elektřiny ani zákazníkovi bez souhlasu provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy umožněno.“.

- 13. V § 6 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) V předávacím místě výrobny elektřiny s napětím do 1 kV připojené k distribuční soustavě se u nově instalovaných nebo měněných měřicích zařízeních vyhodnocuje směr toku elektřiny v jednotlivých fázích.“.

- 14. V § 10 se slovo „příloze“ nahrazuje slovy „příloze č. 1“.

- 15. Za § 10 se vkládají nové § 10a až 10c, které včetně nadpisu znějí:

#### „Rozsah a termíny předávání údajů operátorovi trhu

##### § 10a

Provozovatel přenosové soustavy, provozovatel přepravní soustavy a provozovatelé distribučních soustav předávají operátorovi trhu pro zpracovávání a evidenci údaje o výrobnách elektřiny, pro něž byla uzavřena smlouva o smlouvě budoucí o připojení nebo smlouva o připojení a stanoven termín a podmínky připojení pro

- a) vyjádření k vydávání státních autorizací na výstavbu výroben elektřiny ministerstvu a

- b) zpracování zprávy o budoucí očekávané spotřebě elektřiny a plynu a způsobu zabezpečení rovnováhy mezi nabídkou a poptávkou elektřiny a plynu.

##### § 10b

(1) Provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy předává operátorovi trhu

- a) údaje o výrobně elektřiny v rozsahu podle přílohy č. 2 k této vyhlášce a

- b) údaje o výrobnách elektřiny, které mají být operátorem trhu z evidence vyřazeny.

(2) Provozovatel přepravní soustavy nebo provozovatel plynárenské distribuční soustavy předává operátorovi trhu údaje o výrobně elektřiny v rozsahu podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, pokud výrobna elektřiny bude připojena k plynárenské soustavě.

##### § 10c

(2) Provozovatel přenosové soustavy, provozovatel přepravní soustavy a provozovatelé distribučních soustav aktualizují údaje podle přílohy č. 2 a přílohy č. 3 k této vyhlášce k poslednímu dni příslušného čtvrtletí a předávají je operátorovi trhu vždy do 15. dne následujícího měsíce.“.

- 16. Dosavadní příloha se označuje jako příloha č. 1 k této vyhlášce a doplňují se nové přílohy č. 2 a 3, které znějí:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 82/2011 Sb.

Údaje o výrobně elektřiny předávané provozovatelem přenosové soustavy nebo provozovatelem elektroenergetické distribuční soustavy

#### Část A - údaje o výrobně elektřiny

(1) Identifikační údaje výrobny elektřiny

- a) Název výrobny elektřiny

- b) Identifikační číslo výrobny elektřiny

(2) Údaje o provozovateli přenosové soustavy nebo provozovateli distribuční soustavy

- a) Identifikace provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy

- b) Identifikační číslo výrobny elektřiny v databázi provozovatele soustavy

- c) Číslo sítě, do které se předpokládá připojení výrobny elektřiny

(3) Další údaje o výrobně elektřiny

- a) Rezervovaný výkon výrobny elektřiny

- b) Palivo

- c) Číslo katastrálního území, ve kterém se předpokládá realizace výrobny elektřiny

- d) Čísla parcel, na kterých se předpokládá realizace výrobny elektřiny

- e) Údaje o rozvodně přenosové soustavy nebo distribuční soustavy, do které se předpokládá vyvedení výkonu výrobny elektřiny

- f) V případě fotovoltaické elektrárny údaj o umístění výrobny na střešní konstrukci nebo na volné ploše

- g) EAN odběrného a předávacího místa

(4) Předpokládané termíny v přípravě a realizaci výrobny elektřiny

- a) Datum podpisu smlouvy o budoucí smlouvě o připojení

- b) Datum podpisu smlouvy o připojení

- c) Termín prvního paralelního připojení k elektrizační soustavě

- d) Termín plánovaného ukončení provozu, pokud je znám

- e) Termín přerušení a obnovení provozu, pokud je znám

- f) U výroben s instalovaným výkonem od 30 kW datum vydání územně plánovací informace o podmínkách vydání územního rozhodnutí

- g) U výroben s instalovaným výkonem nad 0,5 MW

- 1. Termín vydání stanoviska EIA

- 2. Termín udělení státní autorizace na výstavbu výrobny elektřiny

- 3. Termín vydání územního rozhodnutí

- 4. Termín vydání integrovaného povolení

- 5. Termín vydání stavebního povolení

- 6. Termín zahájení výstavby

- 7. Termín zahájení zkušebního provozu

- 8. Termín vydání kolaudačního souhlasu

#### Část B - údaje o investorovi výrobny elektřiny

(1) Identifikační údaje

- a) Typ investora - fyzická osoba nepodnikající nebo fyzická osoba podnikající nebo právnická osoba

- b) Identifikační číslo v případě, že se jedná o fyzickou osobu podnikající nebo právnickou osobu

- c) Datum narození v případě, že se jedná o fyzickou osobu

- d) Obchodní firma v případě, že se jedná o právnickou osobu

- e) Jméno a příjmení v případě, že se jedná o fyzickou osobu nepodnikající nebo fyzickou osobu podnikající

- f) Statutární orgán v případě, že se jedná o právnickou osobu

(2) Sídlo nebo adresa místa pobytu

- a) Kraj

- b) Obec

- c) Ulice

- d) Číslo popisné a číslo orientační

- e) PSČ

(3) Adresa pro doručování

- a) Obec

- b) Ulice

- c) Číslo popisné a číslo orientační

- d) PSČ

- e) Email

- f) Telefon

- g) Datová schránka

#### Část C - údaje o síťových stavbách souvisejících s připojením výrobny elektřiny k elektrizační soustavě

(1) Informace o stavbě

- a) Identifikační označení síťové stavby

- b) Název síťové stavby

- c) Popis síťové stavby

(2) Předpokládané termíny v přípravě a realizaci síťových staveb

- a) Termín vydání územně plánovací informace o podmínkách vydání územního rozhodnutí

- b) Termín vydání stanoviska EIA

- c) Termín vydání územního rozhodnutí

- d) Termín vydání stavebního povolení

- e) Termín zahájení výstavby

- f) Termín připojení výrobny elektřiny pro zkušební provoz

- g) Termín zahájení zkušebního provozu

- h) Termín vydání kolaudačního souhlasu

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 82/2011 Sb.

Údaje o výrobně elektřiny předávané provozovatelem přepravní soustavy nebo provozovatelem plynárenské distribuční soustavy

#### Část A - údaje o výrobně elektřiny

(1) Údaje o provozovateli přepravní soustavy nebo provozovateli distribuční soustavy a údaje o spotřebě plynu

- a) Identifikace provozovatele přepravní soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy

- b) Identifikační číslo výrobny elektřiny v databázi provozovatele přepravní soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy

- c) Číslo sítě, ke které se předpokládá připojení výrobny elektřiny

- d) Předpokládaná spotřeba zemního plynu

(2) Termíny v přípravě a realizaci výrobny elektřiny

- a) Datum podpisu smlouvy o budoucí smlouvě o připojení do plynárenské soustavy

- b) Datum podpisu smlouvy o připojení do plynárenské soustavy

- c) Předpokládaný termín připojení k plynárenské soustavě

#### Část B - údaje o síťových stavbách souvisejících s připojením výrobny elektřiny k plynárenské soustavě

(1) Informace o stavbě

- a) Identifikační označení síťové stavby

- b) Název síťové stavby

- c) Popis síťové stavby

(2) Předpokládané termíny v přípravě a realizaci síťových staveb

- a) Termín vydání územně plánovací informace o podmínkách vydání územního rozhodnutí

- b) Termín udělení státní autorizace vybraných plynových zařízení

- c) Termín vydání stanoviska EIA

- d) Termín vydání územního rozhodnutí

- e) Termín vydání stavebního povolení

- f) Termín zahájení výstavby

- g) Termín připojení výrobny elektřiny pro zkušební provoz

- h) Termín zahájení zkušebního provozu

- i) Termín vydání kolaudačního souhlasu.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

(1) Výrobce elektřiny, jehož výrobna elektřiny byla uvedena do provozu do 31. prosince 2012, vybaví výrobnu elektřiny měřením elektřiny podle § 2 odst. 2 písm. g) do 31. března 2013.

(2) Provozovatel přenosové soustavy a provozovatelé distribučních soustav v elektroenergetice poprvé předají operátorovi trhu údaje podle § 10b odst. 1 o stavu k 31. prosinci 2012 nejpozději do 15. ledna 2013.

(3) Provozovatel přepravní soustavy a provozovatelé distribučních soustav v plynárenství poprvé předají operátorovi trhu údaje podle § 10b odst. 2 o stavu k 31. prosinci 2012 nejpozději do 15. ledna 2013.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Ministr:**

**MUDr. Kuba v. r.**
