---
title: "Vyhláška o stanovení kvalifikačních předpokladů pro služební zařazení vojáků z povolání"
identifier: "SB-2010-217"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-07-08"
last_updated: "2016-09-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/217/2016-09-27"
official_code: "217/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 217/2010 Sb., o stanovení kvalifikačních předpokladů pro služební zařazení vojáků z povolání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 217/2010 Sb., o stanovení kvalifikačních předpokladů pro služební zařazení vojáků z povolání ve znění vyhlášky č. 131/2012 Sb. a vyhlášky č. 285/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2010/217/2016-09-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47373"
gazette_issue_number: "74"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "285/2016 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení kvalifikačních předpokladů pro služební zařazení vojáků z povolání

##### § 1

#### Kvalifikační předpoklady

(1) Kvalifikačním předpokladem je vzdělání^1) stanovené pro výkon služby v příslušném služebním zařazení.

(2) Pro výkon služby v příslušném služebním zařazení se stanoví toto minimální dosažené vzdělání v hodnostním sboru:

- a) mužstvo – střední vzdělání s výučním listem,

- b) poddůstojníci – střední vzdělání s výučním listem,

- c) praporčíci – střední vzdělání s maturitní zkouškou,

- d) nižší důstojníci – vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu,

- e) vyšší důstojníci – vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu,

- f) generálové – vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu.

(3) Ustanovení odstavce 2 písm. d) a e) se nepoužijí pro vojáky služebně zařazené na místech v organizačním systému vojenských hudeb. Pro zařazení v tomto systému se stanoví minimální dosažené vzdělání v hodnostním sboru nižší důstojníci a vyšší důstojníci – vyšší odborné vzdělání v konzervatoři.

##### § 2

#### Přechodné ustanovení

Pro výkon služby v příslušném služebním zařazení se za stanovené kvalifikační předpoklady považují kvalifikační předpoklady stanovené ve vyhlášce č. 221/2007 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání, nejdéle však po dobu 4 let ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 221/2007 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání, se zrušuje.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011.

**Ministr:**

**MUDr. Barták v. r.**

^1) Zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.
