---
title: "Vyhláška Energetického regulačního úřadu o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu"
identifier: "SB-2001-377"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-10-31"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/377/2002-08-15"
official_code: "377/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Energetického regulačního úřadu č. 377/2001 Sb., o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu ve znění vyhlášky č. 366/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/377/2002-08-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37805"
gazette_issue_number: "143"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "366/2002 Sb."
---
# Vyhláška Energetického regulačního úřadu o Energetickém regulačním fondu, kterou se stanoví způsob výběru určeného držitele licence, způsob výpočtu prokazatelné ztráty a výše včetně pravidel placení finančních příspěvků do tohoto fondu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) způsob výběru určeného držitele licence pro výkon povinnosti dodávek nad rámec licence (dále jen „určený držitel licence“),

- b) způsob výpočtu prokazatelné ztráty při plnění povinnosti dodávek nad rámec licence a doklady pro doložení výpočtu prokazatelné ztráty a

- c) pravidla pro stanovení výše a placení finančních příspěvků do Energetického regulačního fondu (dále jen „Fond“) a pravidla pro čerpání finančních prostředků z Fondu.

##### § 2

#### Způsob výběru určeného držitele licence

Kritériem výběru určeného držitele licence je zejména jeho schopnost pokračovat v nepřetržitých dodávkách místo předchozího držitele licence a dodávat předmět plnění za takových ekonomických podmínek, které budou stejné, popřípadě lepší než stávající. Předpokládaný určený držitel licence musí mít takové technické prostředky a rezervy v nich, aby byl schopen uloženou povinnost plnit v požadované kvalitě po dobu nezbytně nutnou. Předpokládaný určený držitel licence musí být vybaven personálně a administrativně tak, aby byl schopen doložit a prokázat případnou ztrátu z činnosti vyplývající mu z uložené povinnosti.

##### § 3

#### Způsob výpočtu prokazatelné ztráty

(1) Poskytnutí energetického zařízení mezi předávajícím a určeným držitelem licence spočívá v předání dokumentace, jejíž součásti a náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 1.

(2) Výpočet prokazatelné ztráty při plnění povinnosti dodávek nad rámec licence se provádí na základě údajů řádné či mimořádné účetní závěrky a oddělené evidence nákladů a výnosů podle zvláštního právního předpisu.

(3) Výpočet prokazatelné ztráty je prováděn určeným držitelem licence na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 2. Tiskopis je k dispozici na Úřadě a též v elektronické podobě.

##### § 4

#### Výše finančních příspěvků do Fondu

(1) Celková výše finančních příspěvků do Fondu je stanovována Úřadem nejpozději do 31. srpna každého kalendářního roku, a to odděleně pro jednotlivá energetická odvětví, a je zveřejňována v Energetickém regulačním věstníku (dále jen „Věstník“).

(2) Výše finančních příspěvků do Fondu jednotlivých držitelů licence, uvedených v odstavci 1, je rozdílná podle podílu ročního objemu tržeb dosažených každým z nich při provozování licencovaných činností podléhajících placení příspěvku do Fondu podle odstavce 1 na celkovém ročním objemu dosažených tržeb licencovaných činností provozovaných držiteli licence za uplynulý kalendářní rok (dále jen „celkový roční objem dosažených tržeb“). Na základě tohoto podílu jsou určení držitelé licence zařazováni do kategorií tržeb.

(3) Výši celkového ročního objemu dosažených tržeb zveřejní Úřad ve Věstníku. Podle kategorie tržeb pro jednotlivá energetická odvětví stanoví koeficient pro výpočet výše příspěvku do Fondu. Na základě těchto údajů a podle § 14 odst. 3 zákona je prováděn příslušným držitelem licence výpočet výše finančního příspěvku do Fondu, a to na tiskopisu, jehož vzor je uveden v příloze č. 3 pro výpočet finančního příspěvku do Fondu za období roku 2001 a v příloze č. 4 pro výpočet finančního příspěvku do Fondu za každý další kalendářní rok. Tiskopis je k dispozici na Úřadě a též v elektronické podobě.

(4) Postup pro stanovení výše finančního příspěvku do Fondu je uveden v příloze č. 5.

##### § 5

#### Placení finančního příspěvku do Fondu jednotlivými držiteli licence

(1) Finanční prostředky určené k úhradě prokazatelných ztrát určených držitelů licence jsou vedeny na zvláštním běžném účtu Úřadu u České národní banky, který je rozdělen na samostatné podúčty zřízené zvlášť pro elektroenergetiku, plynárenství a teplárenství. Identifikační údaje účtu jsou zveřejňovány Úřadem ve Věstníku.

(2) Finanční příspěvky do Fondu se platí odděleně za každý druh vykonávané činnosti, na nějž je vydána licence podle § 4 odst. 1 písm. c) až f), h) a i) zákona, a odvádějí se ve prospěch podúčtu zřízeného pro příslušné energetické odvětví.

##### § 6

#### Čerpání finančních prostředků z Fondu

(1) Jestliže určený držitel licence splnil povinnost dodávek nad rámec licence a vznikla mu prokazatelná ztráta, jejíž výpočet řádně a včas provedl a doložil, přísluší mu úhrada této prokazatelné ztráty z finančních prostředků Fondu.

(2) Úřad provede kontrolu náležitostí žádosti, propočtu vykázané ztráty a stanoví výši úhrady určenému držiteli licence.^1)

(3) Finanční prostředky se poukazují určenému držiteli licence do 31. srpna příslušného kalendářního roku na účet určeného držitele licence.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2002.

**Předseda:**

**Ing. Brychta, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

Součásti a náležitosti předávací dokumentace

#### I. Oddíl - součásti předávací dokumentace

- a) vlastní předávací protokol,

- b) podklady provozně-technické dokumentace poskytovaného energetického zařízení,

- c) podklady o převodu zaměstnanců k jinému zaměstnavateli v rámci poskytovaného energetického zařízení - dojde-li k převodu zaměstnanců a jejich pracovněprávních vztahů,

- d) podklady pro závazek předávajícího k případné součinnosti či konzultaci ve věcech poskytovaného energetického zařízení.

#### II. Oddíl - náležitosti předávací dokumentace

- a) označení rozhodujícího orgánu - Energetický regulační úřad,

- b) jméno, příjmení, případně obchodní firma, adresa místa trvalého pobytu, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, datum narození předávajícího a určeného držitele licence, pokud se jedná o fyzickou osobu, obchodní firma, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, předávajícího a určeného držitele licence, pokud se jedná o právnickou osobu,

- c) specifikace licence vymezené podle § 14 odst. 1 zákona, na kterou se vztahuje výkon povinnosti dodávek nad rámec licence a energetického zařízení poskytovaného předávajícím určenému držiteli licence (dále jen „poskytované energetické zařízení“),

- d) popis poskytovaného energetického zařízení, jeho součástí a příslušenství,

- e) doba, na kterou je předmětné energetické zařízení poskytnuto k výkonu povinnosti dodávek nad rámec licence určenému držiteli licence,

- f) rozhodnutí o zřízení věcného břemene užívání poskytovaného energetického zařízení s vymezením jeho rozsahu, dále výše, rozsah a způsob splácení úhrady za zřízení tohoto práva předávajícímu nebo jeho právnímu nástupci podle § 10 odst. 8 zákona,

- g) způsob předání a převzetí poskytovaného energetického zařízení,

- h) zvláštní podmínky provozu poskytovaného energetického zařízení určeným držitelem licence, jinak se má za to, že jde o provoz, ke kterému je poskytované zařízení obvykle určeno.

#### III. Oddíl - postup při předávání energetického zařízení

Při předávání energetického zařízení postupuje Úřad podle § 10 odst. 7 zákona, pokud se držitelé licencí nedohodnou podle § 488b a násl. obchodního zákoníku.^1)

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 377/2001 Sb.

VZOR

Postup pro stanovení výše finančního příspěvku držitele licence do Energetického regulačního fondu

(1) Finanční příspěvky do Fondu jsou držiteli licencí doplňovány v jednotlivých odvětvích podle dané celkové výše finančního příspěvku, který je stanoven takto:

| Pro elektroenergetiku | 10 000 000 Kč |
| --- | --- |
| Pro plynárenství | 10 000 000 Kč |
| Pro teplárenství | 30 000 000 Kč |

Každý následující rok bude tato částka vzhledem k čerpání z Fondu doplněna do stanovené výše.

(2) V roce 2002 se vypočítává podíl finančních příspěvků jednotlivých držitelů licencí takto:

- a) v elektroenergetice a plynárenství činí finanční příspěvek do Fondu násobek sazby 150,- Kč z každého milionu korun ročních tržeb za rok 2001 u držitelů licence vymezených v § 4 odst. 1 písm. c) až f) zákona.

- b) v teplárenství činí finanční příspěvek do Fondu násobek sazby 750,- Kč z každého milionu korun ročních tržeb za rok 2001 u držitelů licence vymezených v § 4 odst. 1 písm. h) a i) zákona.

| Za každý 1 mil. Kč ročních tržeb |  |
| --- | --- |
| elektroenergetika | 150,-Kč |
| plynárenství | 150,-Kč |
| teplárenství | 750,- Kč |

(3) Jednotliví držitelé licence propočítají procentní podíl ročního objemu svých tržeb dosažených v uplynulém roce při provozování licencované činnosti na celkovém ročním objemu tržeb dosažených v příslušném energetickém odvětví v uplynulém roce. Držitelé licence v elektroenergetice a plynárenství zaokrouhlí propočtený podíl ročního objemu tržeb na celá procenta, od 0,50 % směrem nahoru a od 0,49% směrem dolů. Držitelé licence v teplárenství zaokrouhlí propočtený podíl ročního objemu tržeb na setiny procenta, od 0,005 % směrem nahoru a od 0,0049 % směrem dolů.

(4) Pro rok 2002 celkové roční objemy dosažených tržeb, použité pro výpočet finančního příspěvku, činí cca

75 000 000 tis. Kč za elektroenergetiku,

75 000 000 tis. Kč za plynárenství,

42 000 000 tis. Kč za teplárenství.

Svůj roční objem dosažených tržeb za rok 2001 zjistí jednotliví držitelé licence z řádku 05 Výkazu zisku a ztrát, sestavovaném v plném rozsahu (Tržby za prodej vlastních výrobků a služeb) za rok 2001.

V každém dalším kalendářním roce zjistí jednotliví držitelé licence svůj roční objem tržeb dosažených za uplynulý kalendářní rok z regulačních výkazů podle zvláštního právního předpisu, a to:

| číslo výkazu | držitel licence skupiny | název výkazu | termín odevzdání |
| --- | --- | --- | --- |
| N1 | 31,32 | kombinovaná výroba elektřiny a tepla, výroba a rozvod tepelné energie | 30. 6. |
| N1P | 31,32 | kombinovaná výroba elektřiny a tepla, výroba a rozvod tepel energie - podkladová tabulka | 30. 6. |
| N3 | 13 | přenos elektřiny | 30. 4. |
| N4 | 12 | distribuce elektřiny | 30. 4. |
| N4P | 12 | distribuce elektřiny - podkladová tabulka | 30. 4. |
| N5 | 23 | přeprava plynu | 30. 4. |
| N6 | 22 | distribuce plynu | 30. 4. |
| N6P | 22 | distribuce plynu - podkladová tabulka | 30. 4. |
| N7 | 12 | distribuce elektřiny | 30. 4. |
| N7P | 12 | distribuce elektřiny - podkladová tabulka | 30. 4. |
| N11 | 31,32 | výroba a rozvod tepelné energie | 30. 6. |

Procentní podíl ročních dosažených tržeb, propočtený podle odstavce 1, zařadí jednotliví držitelé licence do příslušné kategorie tržeb a zjistí tak výši příspěvku pro tuto kategorii tržeb, stanovenou Úřadem podle § 14 odst. 3 zákona.

^1) § 14 odst. 5 zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon).

^1) Zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník.
