---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-378"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-10"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/378/2025-01-01"
official_code: "378/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 378/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 378/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/378/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392879"
gazette_issue_number: "378"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly, ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb. a vyhlášky č. 86/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci textu písmene e) čárka nahrazuje slovem „a“.

- 2. V § 1 se písmena f) a h) zrušují.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno f).

- 3. V § 1 písm. f) se slovo „ , a“ nahrazuje tečkou.

- 4. V § 2 písmeno d) včetně poznámky pod čarou č. 11 zní:

- „d) etapou přípravy výstavby vodního díla – zpracování dokumentace pro povolení stavby vodního díla nebo dokumentace plánu společných zařízení^11),

^11) Zákon č. 139/2002 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech a o změně zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 2 písm. h) se slova „na vodním díle“ nahrazují slovy „nad vodním dílem“.

- 6. V § 2 se na konci textu písmene i) doplňují slova „nebo vodní dílo podléhající dohledu podle § 61 odst. 2 vodního zákona, pokud existovalo před 1. dubnem 1975“.

- 7. V poznámce pod čarou č. 3 se číslo „11“ nahrazuje číslem „10“.

- 8. V § 4 odstavec 5 zní:

„(5) Posudek pro zařazení vodního díla do kategorie a návrh podmínek provádění dohledu se zpracovává v etapě přípravy výstavby vodního díla a obsahuje stanovení míry bezpečnosti vodního díla při povodních a zhodnocení návrhu a posouzení parametrů bezpečnostních a výpustných zařízení podle vyhlášky upravující požadavky na výstavbu a podle české technické normy ČSN 75 29 35 Posuzování bezpečnosti vodních děl při povodních.“.

Poznámky pod čarou č. 12 a 13 se zrušují.

- 9. V § 5 odst. 1 písm. d) se za slovo „stavem“ vkládá slovo „určeného“.

- 10. V § 5 odst. 2 se za slovo „zpracováním“ vkládá slovo „dokumentu“.

- 11. V § 5 odst. 2, § 12b odst. 2, příloze č. 4 bodě 3 písm. c) a příloze č. 5 ve vysvětlivce se slovo „vodoprávní“ nahrazuje slovem „stavební“.

- 12. V § 5 odst. 3 se za slovo „stavby“ vkládá slovo „určeného“.

- 13. V § 6 odst. 1 se slova „ve fázi dokumentace pro stavební povolení výstavby“ nahrazují slovy „v etapě přípravy výstavby vodního díla nebo při přípravě dokumentace pro povolení“.

- 14. V § 6 odst. 2 písm. a) se za slovo „existencí“ vkládá slovo „určeného“.

- 15. V § 6 odst. 2 písm. b) se slovo „výstavby“ nahrazuje slovy „pro povolení stavby, dokumentace plánu společných zařízení“.

- 16. V § 7 odst. 2 písm. a) se slova „podle § 62 odst. 5 písm. a) vodního zákona“ zrušují.

- 17. V § 7 odst. 2 písm. e) se slovo „které“ nahrazuje slovem „která“ a slovo „se“ se zrušuje.

- 18. V § 7 odst. 2 písm. l) se slova „krizových stavů“ nahrazují slovy „vyhlášený krizový stav“.

- 19. V § 8 odst. 3 se za slova „obchůzek na“ vkládá slovo „určeném“.

- 20. V § 10 odst. 1 se za slovo „stavby“ vkládá slovo „určeného“.

- 21. § 12a se včetně nadpisu zrušuje.

- 22. V § 12b odst. 3 a 4 a příloze č. 5 v tabulce se slovo „Vodoprávní“ nahrazuje slovem „Stavební“.

- 23. V příloze č. 2 písm. j) se slovo „zařízení^10)“ nahrazuje slovy „zařízení podle české technické normy ČSN 75 29 35 Posuzování bezpečnosti vodních děl při povodních“.

Poznámka pod čarou č. 10 se zrušuje.

- 24. Poznámka pod čarou č. 8 zní:

^„8) Například ČSN 75 2310 Sypané hráze, ČSN 75 2410 Malé vodní nádrže, ČSN EN 1993-1-1 (731401) Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí.“.

- 25. V příloze č. 3 bodě 1 písm. a) se slova „vodního díla“ za slovem „stavby“ zrušují.

- 26. V příloze č. 3 bodě 4 písm. c) se slova „všech sledovaných jevů a skutečností ve vztahu k mezním hodnotám“ nahrazují slovy „bezpečnosti určeného vodního díla s ohledem na všechny sledované jevy a skutečnosti a jejich vztahu k mezním hodnotám“.

- 27. V příloze č. 3 bodě 5 písm. e) se slova „všech sledovaných jevů a skutečností“ nahrazují slovy „bezpečnosti určeného vodního díla s ohledem na všechny sledované jevy a skutečnosti a jejich vztahu k mezním hodnotám“.

- 28. V příloze č. 3 bodě 5 písm. g) se slova „a souvisejících předpisů^12)^,^13)“ nahrazují slovy „ , vyhlášky upravující požadavky na výstavbu a podle požadavků české technické normy ČSN 75 29 35 Posuzování bezpečnosti vodních děl při povodních“.

- 29. V příloze č. 4 nadpisu bodu 3 se slova „o správě a obsluze díla“ nahrazují slovy „o vlastníkovi, správě a obsluze určeného vodního díla“.

- 30. V příloze č. 4 bodě 3 se na začátek písmene a) vkládá slovo „vlastníka,“.

- 31. V příloze č. 4 bodě 9 se slovo „vodoprávního“ nahrazuje slovem „stavebního“.

- 32. V nadpisu přílohy č. 5 se doplňují slova „nad určeným vodním dílem“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
