---
title: "Vyhláška o odchylném postupu pro usmrcování špačka obecného"
identifier: "SB-2006-294"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-19"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/294/2006-07-01"
official_code: "294/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 294/2006 Sb., o odchylném postupu pro usmrcování špačka obecného"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 294/2006 Sb., o odchylném postupu pro usmrcování špačka obecného"
eli: "/eli/cz/sb/2006/294/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43495"
gazette_issue_number: "92"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o odchylném postupu pro usmrcování špačka obecného

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví odchylný postup pro usmrcování^1) jedinců špačka obecného (Sturnus vulgaris) (dále jen „špaček obecný“), a to z důvodu prevence závažných škod na úrodě révy vinné na vinicích. Účelem usmrcování podle této vyhlášky není snižování početních stavů špačka obecného lovem^2), ale zvýšení účinnosti střelby jako metody plašení jedinců špačka obecného.

##### § 2

#### Prostředky, způsob a metody odchylného postupu

Odchylný postup spočívá v možnosti úmyslně usmrtit špačka obecného, a to pouze loveckou zbraní brokovou, popř. kombinovanou, při využití maximálně dvou hromadných střel s broky do velikosti 2,5 mm včetně. Střílet lze pouze do okraje hejna čítajícího odhadem minimálně 1000 špačků obecných v dohledu osoby uplatňující odchylný postup. Odchylný postup lze uplatňovat opakovaně v případě návratu hejna do dohledu střelce.

##### § 3

#### Časové a místní okolnosti

(1) Odchylný postup lze uplatňovat od 15. srpna do 31. října kalendářního roku, pouze ve vymezeném denním období začínajícím po východu slunce a končícím hodinu před západem slunce.

(2) Odchylný postup lze uplatňovat na druhu pozemku vinice^3) (dále jen „vinice“) a v pásmu o šířce 50 metrů kolem vinice, a to na území vinařské oblasti Morava^4) s výjimkou pozemků nacházejících se na území Národního parku Podyjí.

##### § 4

#### Další podmínky uplatnění odchylného postupu

(1) Odchylný postup lze uplatňovat, jestliže se na vinicích ve správním obvodu místně příslušného orgánu ochrany přírody vyskytuje v období podle § 3 odst. 1 nejméně jedno hejno špačka obecného čítající odhadem minimálně 1000 jedinců a jestliže tato skutečnost byla místně příslušným orgánem ochrany přírody vyhlášena.

(2) Odchylný postup mohou uplatňovat fyzické osoby, které jsou oprávněny lovit zvěř za podmínek stanovených zvláštním právním předpisem^5), a které se předem písemně ohlásí osobně nebo prostřednictvím uživatele honitby místně příslušnému orgánu ochrany přírody (dále jen „lovec“).

(3) Odchylný postup nelze uplatňovat v případě, kdy je hejno již střelbou vyplašeno a odlétá z vinice.

(4) Podmínkou uplatnění odchylného postupu je následné dohledání usmrcených špačků obecných, sejmutí ornitologických kroužků, pokud jsou jimi usmrcení jedinci označeni a jejich odevzdání místně příslušnému orgánu ochrany přírody s informací o datu a lokalitě zástřelu.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

^1) § 5a odst. 1 písm. a) a § 5b odst. 4 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 54 odst. 3 zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti.

^3) Zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 190/1996 Sb., kterou se provádí zákon č. 265/1992 Sb., o zápisech vlastnických a jiných věcných práv k nemovitostem, ve znění zákona č. 210/1993 Sb. a zákona č. 90/1996 Sb., a zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) Vyhláška č. 324/2004 Sb., kterou se stanoví seznam vinařských podoblastí, vinařských obcí a viničních tratí, včetně jejich územního vymezení.

^5) § 46 až 48 zákona č. 449/2001 Sb.
