---
title: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 187/1991 Sb., o sestavování konkursních komisí a pravidlech jejich činností pro konkursní řízení na vybrané funkce v oblasti školství, ve znění vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 251/1996 Sb"
identifier: "SB-2000-24"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-02-10"
last_updated: "2000-02-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/24/2000-02-10"
official_code: "24/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 24/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 187/1991 Sb., o sestavování konkursních komisí a pravidlech jejich činností pro konkursní řízení na vybrané funkce v oblasti školství, ve znění vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 251/1996 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 24/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 187/1991 Sb., o sestavování konkursních komisí a pravidlech jejich činností pro konkursní řízení na vybrané funkce v oblasti školství, ve znění vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 251/1996 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/24/2000-02-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-02-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "35873"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 187/1991 Sb., o sestavování konkursních komisí a pravidlech jejich činností pro konkursní řízení na vybrané funkce v oblasti školství, ve znění vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 251/1996 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 187/1991 Sb., o sestavování konkursních komisí a pravidlech jejich činností pro konkursní řízení na vybrané funkce v oblasti školství, ve znění vyhlášky č. 251/1996 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na začátek odstavce 9 vkládá nová věta, která zní: „V případě slučování škol nebo slučování školských zařízení vyhlašovatel přizve k jednání komise jako odborníky s hlasem poradním zástupce pedagogických pracovníků všech těchto škol nebo školských zařízení, pokud nejsou členy komise podle odstavce 1.“.

- 2. V § 2 se doplňují odstavce 10 a 11, které včetně poznámek pod čarou č. 10), 11) a 12) znějí:

„(10) Složení komise lze měnit nejpozději do dne zahájení její činnosti v souladu s § 3 odst. 1.

(11) Jmenovat komisi bez zástupce z řad pedagogických pracovníků školy nebo školského zařízení lze:

- a) u základních škol, které nemají všechny ročníky^10) a ve kterých se všichni pedagogičtí pracovníci hlásí do konkursu,

- b) u nově vzniklých škol nebo školských zařízení,

- c) při slučování škol,^11) nebo

- d) při slučování školských zařízení.^12)

^10) § 6 odst. 2 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

^11) § 2 odst. 2 školského zákona, ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

^12) § 1 odst. 1 zákona č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění zákona č. 138/1995 Sb.“.

- 3. V § 3 odstavec 2 zní:

„(2) Komise posoudí, zda přihlášky vyhovují požadavkům uvedeným v § 2 odst. 1 písm. b) a d) a zda uchazeči budou podrobeni testu prokazujícímu znalost problematiky v oblasti školství, mládeže a tělovýchovy (dále jen „znalostní test“) a psychologickým testům, a dále navrhuje vyhlašovateli vyřazení nevhodných uchazečů. Přihlášku došlou po zahájení činnosti komise podle odstavce 1 vrátí předseda komise zpět uchazeči bez dalšího projednání s uvedením důvodu vrácení.“.

- 4. V § 3 odstavec 5 zní:

„(5) Komise posuzuje vhodnost uchazeče na základě přihlášky a řízeného rozhovoru trvajícího nejméně 15 minut a nejdéle 60 minut, zároveň se přihlíží k dosavadním výsledkům uchazeče v jeho funkcích v resortu školství, mládeže a tělovýchovy. Uchazeči mohou být dále hodnoceni na základě znalostního testu sestaveného konkursní komisí a za přítomnosti psychologa na základě jím zadaných psychologických testů, každý v trvání maximálně 60 minut. Při zadávání psychologických testů uchazečům je přítomen pouze psycholog. Pokud komise zvolí k hodnocení uchazečů psychologické testy a znalostní test, předchází tyto testy řízenému rozhovoru. V případě, že uchazeč v jednom nebo v obou testech neuspěje, oznámí mu komise tuto skutečnost a jeho účast v konkursu je tímto ukončena. Otázky znalostního testu, kritéria a podmínky hodnocení těchto testů stanoví konkursní komise. Psychologické testy vyhodnocuje psycholog.“.

- 5. V § 3 se na konci odstavce 6 doplňuje tato věta: „V případě rovnosti hlasů při hlasování rozhoduje hlas předsedy.“.

- 6. V § 3 odst. 7 se věta druhá zrušuje.

- 7. V § 3 odstavce 8 až 11 znějí:

„(8) V návaznosti na přihlášku, řízený rozhovor, dosavadní výsledky uchazeče v jeho funkcích v resortu školství, mládeže a tělovýchovy, případně psychologické testy, znalostní test a vyjádření odborníků podle odstavců 6 a 7 se komise usnáší hlasováním; předseda komise do zápisu podle odstavce 10 uvede, zda:

- a) pro výkon funkce není vhodný žádný účastník,

- b) pro výkon funkce je vhodný jeden z účastníků, nebo

- c) pro výkon funkce jsou vhodní dva nebo více účastníků.

(9) Po vyhodnocení konkursu vyhlásí jeho výsledek bez zbytečného odkladu předseda komise za přítomnosti členů komise přítomným účastníkům konkursu. Účastníkům nepřítomným při vyhlášení výsledku konkursu oznámí předseda výsledek konkursu písemně. Účastníkům, jejichž účast v konkursu byla ukončena podle odstavce 5, se výsledek konkursu písemně neoznamuje.

(10) Výsledkem se rozumí sdělení usnesení komise včetně jmen účastníků v abecedním pořadí, u nichž se komise usnesla na základě odstavce 8, že jsou vhodní pro výkon funkce. Výsledek konkursu komise účastníkům nezdůvodňuje.

(11) O průběhu konkursu pořizuje tajemník komise zápis, který obsahuje:

- a) úplné znění vyhlášení konkursu,

- b) datum a způsob vyhlášení konkursu,

- c) seznam členů komise přítomných při konkursu,

- d) seznam účastníků konkursu,

- e) usnesení komise podle odstavce 8,

- f) jména účastníků v abecedním pořadí, u nichž se komise usnesla na základě odstavce 8, že jsou vhodní pro výkon funkce,

- g) otázky znalostního testu a jeho vyhodnocení, seznam použitých psychologických testů včetně závěru psychologa, v případě, že byly použity.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Konkursní řízení vyhlášená před nabytím účinnosti této vyhlášky se dokončí podle dosavadních předpisů.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Zeman v. r.**
