---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích)"
identifier: "SB-2012-479"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-31"
last_updated: "2012-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/479/2012-12-31"
official_code: "479/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 479/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 479/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích)"
eli: "/eli/cz/sb/2012/479/2012-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-12-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49729"
gazette_issue_number: "181"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích)

##### Čl. I

Vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích), se mění takto:

- 1. V § 3 se na začátek odstavce 1 vkládá věta „Vojenským stejnokrojem se rozumí služební stejnokroj v zeleném nebo béžovém potisku, služební, reprezentační, vycházkový a večerní stejnokroj.“.

- 2. V § 3 odst. 2 písm. c) se slova „a jednotek“ zrušují.

- 3. V § 3 odst. 3 písm. h) se slova „a jednotek“ zrušují.

- 4. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Vyobrazení večerního, vycházkového, reprezentačního, služebního stejnokroje a služebního stejnokroje v zeleném nebo béžovém potisku je uvedeno v příloze č. 3 k této vyhlášce.“.

- 5. V § 3 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Vyznamenání, kříže a další dekorace se na vojenském stejnokroji nosí v tomto pořadí:

- a) státní vyznamenání, kříže a další dekorace podle § 12 zákona o státních vyznamenáních,

- b) vojenské vyznamenání,

- c) vojenské odznaky,

- d) odznaky, medaile a další dekorace uvedené v seznamu dekorací vedeném Vojenským historickým ústavem.“.

- 6. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) Drobné stejnokrojové doplňky tvoří rozlišovací znaky, odznaky na pokrývce hlavy, domovenky, podbradníky, šňůry ke klobouku, výšivky, lemovky, lampasy, rukávové znaky, rukávové znaky - státní vlajky, identifikační praporové znaky, kovové závěsné odznaky, jmenovky, stejnokrojové knoflíky, šňůry, rukávové pásky a šátky.“.

- 7. V § 5 odst. 3 se věta třetí nahrazuje větou „Tištěné nebo vyšívané hodnostní označení se používá na služebním stejnokroji v zeleném nebo béžovém potisku, na vybraných součástkách vojenského stejnokroje pro Vojenskou policii, zimních bundách 2000, na blůzách pracovních obleků, kombinézách a ostatních blůzách a kalhotách speciálních oděvů a košilích.“.

- 8. V § 5 odst. 3 se věty pátá a poslední nahrazují větami „Na čepici a klobouku služebního stejnokroje v zeleném nebo béžovém potisku je umístěno tištěné nebo vyšívané hodnostní označení ve zmenšeném vyhotovení. Vyobrazení vyšívaného hodnostního označení na služebním stejnokroji v zeleném nebo béžovém potisku je uvedeno v příloze č. 5 k této vyhlášce.“.

- 9. V § 5 odstavec 4 zní:

„(4) Na vojenském stejnokroji vojáků Hradní stráže se dále používá vyšívané hodnostní označení červené nebo bílé barvy.“.

- 10. V § 5 odstavec 5 zní:

„(5) Na čepici, baretu, lodičce, kloboučku a klobouku pro vojáky a vojákyně Armády České republiky jsou umístěna kovová hodnostní označení ve zmenšeném vyhotovení. Na zimní čepici pro vojáky a vojákyně Armády České republiky se hodnostní označení nenosí.“.

- 11. V § 5 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Na čepici, zimní čepici, lodičce, klobouku a kloboučku pro vojáky a vojákyně Hradní stráže a Vojenské kanceláře prezidenta republiky se hodnostní označení nenosí. Na baretu pro vojáky a vojákyně Hradní stráže a Vojenské kanceláře prezidenta republiky jsou umístěna kovová hodnostní označení ve zmenšeném vyhotovení.“.

- 12. V § 6 v názvu paragrafu se slova „vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „vojenského stejnokroje“.

- 13. V § 6 se slovo „nárameníku“ nahrazuje slovem „náramenících“.

- 14. V § 6 odstavec 8 zní:

„(8) U příslušníků Čestné stráže Armády České republiky se hodnostní označení ve zmenšeném provedení na náramenících reprezentačního stejnokroje používá od hodnostního sboru nižších důstojníků a výše. Vyobrazení hodnostního označení Armády České republiky na náramenících, čepici, baretu, lodičce, kloboučku a klobouku vojenského stejnokroje je uvedeno v příloze č. 6 k této vyhlášce.“.

- 15. V § 6 se doplňují odstavce 9 a 10, které znějí:

„(9) Na náramenících reprezentačního stejnokroje dirigentů vojenských hudeb a Ústřední hudby Armády České republiky jsou umístěna kovová hodnostní označení ve zmenšeném vyhotovení.

(10) Na manžetách rukávů večerního stejnokroje se pro hodnostní sbor mužstvo, hodnostní sbor poddůstojníci a hodnostní sbor praporčíci používá vyšívané stříbřité hodnostní označení, pro hodnostní sbor nižší důstojníci, hodnostní sbor vyšší důstojníci a hodnostní sbor generálové se používá vyšívané zlatové hodnostní označení.“.

- 16. V § 7 v názvu paragrafu se slova „vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „vojenského stejnokroje“.

- 17. V § 7 se slovo „nárameníku“ nahrazuje slovem „náramenících“.

- 18. V § 7 odstavec 4 zní:

„(4) Na náramenících vojenského stejnokroje hodnostního sboru nižších důstojníků u hodnosti

- a) poručík jsou umístěny dvě velké zlatové třícípé hvězdy,

- b) nadporučík jsou umístěny tři velké zlatové třícípé hvězdy,

- c) kapitán jsou umístěny čtyři velké zlatové třícípé hvězdy.“.

- 19. V § 7 odst. 6 se slova „vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „vojenského stejnokroje“.

- 20. V § 8 v názvu paragrafu se slova „reprezentačních vojenských stejnokrojích“ nahrazují slovy „reprezentačním stejnokroji mužů“.

- 21. V § 8 se slova „reprezentačních vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „reprezentačního stejnokroje“ a slova „letních reprezentačních vojenských stejnokrojů“ se nahrazují slovy „letního reprezentačního stejnokroje“.

- 22. V § 8 odstavec 4 zní:

„(4) Na rukávech reprezentačního stejnokroje s černou portou červeně lemovanou a na rukávech letního reprezentačního stejnokroje s tmavomodrou portou červeně lemovanou hodnostního sboru nižších důstojníků u hodnosti

- a) poručík jsou umístěny dvě velké zlatové třícípé hvězdy,

- b) nadporučík jsou umístěny tři velké zlatové třícípé hvězdy,

- c) kapitán jsou umístěny čtyři velké zlatové třícípé hvězdy.“.

- 23. V § 8 odstavec 6 zní:

„(6) Nárameníky reprezentačního stejnokroje Hradní stráže jsou u hodnostního sboru

- a) mužstva a poddůstojníků s červenou výšivkou na tmavomodrém podkladu a s červenou lemovkou,

- b) praporčíků a nižších důstojníků se zlatovou výšivkou na tmavomodrém podkladu a s červenou lemovkou,

- c) vyšších důstojníků se zlatovou výšivkou na tmavomodrém podkladu a se zlatovou lemovkou.“.

- 24. V § 8 odst. 7 se slova „reprezentačních vojenských stejnokrojích“ nahrazují slovy „reprezentačním stejnokroji“.

- 25. Za § 8 se vkládají nové § 8a a 8b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 8a

#### Hodnostní označení Hradní stráže na reprezentačním stejnokroji žen

(1) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru mužstva u hodnosti

- a) vojínka není umístěno žádné označení,

- b) svobodnice je umístěn jeden červený hodnostní pásek.

(2) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru poddůstojníků u hodnosti

- a) desátnice jsou umístěny dva červené hodnostní pásky,

- b) četařka jsou umístěny tři červené hodnostní pásky,

- c) rotná jsou umístěny čtyři červené hodnostní pásky.

(3) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru praporčíků u hodnosti

- a) rotmistryně je umístěn jeden bílý hodnostní pásek,

- b) nadrotmistryně jsou umístěny dva bílé hodnostní pásky,

- c) praporčice jsou umístěny tři bílé hodnostní pásky,

- d) nadpraporčice jsou umístěny čtyři bílé hodnostní pásky,

- e) štábní praporčice je umístěna jedna malá stříbřitá pěticípá hvězda a stříbřitá lemovka.

(4) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru nižších důstojníků u hodnosti

- a) poručice jsou umístěny dvě velké zlatové třícípé hvězdy a červená lemovka,

- b) nadporučice jsou umístěny tři velké zlatové třícípé hvězdy a červená lemovka,

- c) kapitánka jsou umístěny čtyři velké zlatové třícípé hvězdy a červená lemovka.

(5) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru vyšších důstojníků u hodnosti

- a) majorka je umístěna jedna velká zlatová pěticípá hvězda a zlatová lemovka,

- b) podplukovnice jsou umístěny dvě velké zlatové pěticípé hvězdy a zlatová lemovka,

- c) plukovnice jsou umístěny tři velké zlatové pěticípé hvězdy a zlatová lemovka.

##### § 8b

#### Hodnostní označení Hradní stráže na reprezentačním stejnokroji příslušníků motocyklové jednotky a Hudby Hradní stráže

(1) Na blůze příslušníka motocyklové jednotky a blůze a plášti orchestrálního hráče Hudby Hradní stráže se hodnostní označení nepoužívá.

(2) Na blůze a plášti dirigenta a šéfdirigenta Hudby Hradní stráže se používá hodnostní označení podle § 8 odst. 4 a 5.“.

- 26. V § 9 v názvu paragrafu se slova „vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „vojenského stejnokroje“.

- 27. V § 9 odstavec 1 zní:

„(1) Na náramenících vojenského stejnokroje hodnostního sboru nižších důstojníků u hodnosti

- a) poručík jsou umístěny dvě velké zlatové třícípé hvězdy,

- b) nadporučík jsou umístěny tři velké zlatové třícípé hvězdy,

- c) kapitán jsou umístěny čtyři velké zlatové třícípé hvězdy.“.

- 28. V § 9 se slovo „nárameníku“ nahrazuje slovem „náramenících“.

- 29. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) Nárameníky vojenského stejnokroje Vojenské kanceláře prezidenta republiky jsou tmavomodré barvy. Nárameníky letního vojenského stejnokroje Vojenské kanceláře prezidenta republiky jsou světlemodré barvy.“.

- 30. V § 9 odst. 5 se slova „vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „vojenského stejnokroje“.

- 31. V § 10 v názvu paragrafu se slova „reprezentačních vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „reprezentačního stejnokroje“.

- 32. V § 10 odstavec 1 zní:

„(1) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru nižších důstojníků u hodnosti

- a) poručík jsou umístěny dvě velké zlatové třícípé hvězdy a červená lemovka,

- b) nadporučík jsou umístěny tři velké zlatové třícípé hvězdy a červená lemovka,

- c) kapitán jsou umístěny čtyři velké zlatové třícípé hvězdy a červená lemovka.“.

- 33. V § 10 se slovo „nárameníku“ nahrazuje slovem „náramenících“.

- 34. V § 10 se slovo „vojenského“ zrušuje.

- 35. V § 10 odstavec 4 zní:

„(4) Nárameníky reprezentačního stejnokroje Vojenské kanceláře prezidenta republiky jsou tmavomodré barvy. Nárameníky letního reprezentačního stejnokroje Vojenské kanceláře prezidenta republiky jsou světlemodré barvy.“.

- 36. V § 10 odst. 5 se slova „reprezentačních vojenských stejnokrojů“ nahrazují slovy „reprezentačního stejnokroje“.

- 37. V § 16 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 38. Příloha č. 3 zní:

„Vyobrazení večerního, vycházkového, reprezentačního, služebního stejnokroje a služebního stejnokroje v zeleném nebo béžovém potisku“.

- 39. V příloze č. 5 v názvu přílohy se slova „polních vojenských stejnokrojích“ nahrazují slovy „služebním stejnokroji v zeleném nebo béžovém potisku.“.

- 40. Příloha č. 6 zní:

„Vyobrazení hodnostního označení Armády České republiky na vojenském stejnokroji“.

- 41. Příloha č. 7 zní:

„Vyobrazení hodnostního označení Hradní stráže na náramenících vojenského stejnokroje“.

- 42. Příloha č. 8 zní:

„Vyobrazení hodnostního označení Hradní stráže na reprezentačním stejnokroji“.

- 43. Příloha č. 9 zní:

„Vyobrazení hodnostního označení Vojenské kanceláře prezidenta republiky na náramenících vojenského stejnokroje“.

- 44. Příloha č. 10 zní:

„Vyobrazení hodnostního označení Vojenské kanceláře prezidenta republiky na náramenících reprezentačního stejnokroje“.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení večerního, vycházkového, reprezentačního, služebního stejnokroje a služebního stejnokroje v zeleném nebo béžovém potisku

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení vyšívaného hodnostního označení na služebním stejnokroji v zeleném nebo béžovém potisku

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení hodnostního označení Armády České republiky na vojenském stejnokroji

[image omitted] [image omitted]

Poznámka

*) Hodnostní označení generálů je doplněno na štítku čepice vojenského stejnokroje vyšitými lipovými ratolestmi; na lodičce, baretu, klobouku a kloboučku je doplněno kovovými zlatovými ratolestmi u čepicového odznaku.

Vyobrazení hodnostního označení Armády České republiky na vojenském stejnokroji pro hodnostní sbor čekatelů po dobu konání výcviku, po dobu studia ve vojenské vyšší odborné škole a bezprostředně navazujícího výcviku

[image omitted]

Vyobrazení hodnostního označení Armády České republiky na vojenském stejnokroji pro hodnostní sbor čekatelů po dobu studia ve vojenské vysoké škole v bakalářském studijním programu a bezprostředně navazujícího výcviku, po dobu studia ve vojenské vysoké škole v magisterském studijním programu

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení hodnostního označení Hradní stráže na náramenících vojenského stejnokroje

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení hodnostního označení Hradní stráže na reprezentačních vojenských stejnokrojích

- a) rukávy reprezentačních stejnokrojů pro muže

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

- b) nárameníky reprezentačních stejnokrojů pro ženy

[image omitted] [image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení hodnostního označení Vojenské kanceláře prezidenta republiky na náramenících vojenského stejnokroje

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

Vyobrazení hodnostního označení Vojenské kanceláře prezidenta republiky na náramenících reprezentačního stejnokroje

[image omitted]

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Vozidlo, které bylo označeno podle § 12 vyhlášky č. 257/1999 Sb., kterou se stanoví zobrazení vojenského znaku, národního rozlišovacího znaku a znaku Hradní stráže, způsob označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže, může zůstat označeno tímto způsobem do 31. prosince 2014.

- 2. Vojenské přípojné vozidlo, které bylo používáno před 1. lednem 2011 nemusí být označeno národním rozlišovacím znakem do 31. prosince 2014.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**Mgr. Peake v. r.**
