---
title: "Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky v oblasti školství"
identifier: "SB-2024-249"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-08-27"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/249/2024-09-01"
official_code: "249/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 249/2024 Sb., kterou se mění některé vyhlášky v oblasti školství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 249/2024 Sb., kterou se mění některé vyhlášky v oblasti školství"
eli: "/eli/cz/sb/2024/249/2024-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "390853"
gazette_issue_number: "249"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky v oblasti školství

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři

##### Čl. I

Vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři, ve znění vyhlášky č. 374/2006 Sb., vyhlášky č. 400/2009 Sb., vyhlášky č. 197/2016 Sb., vyhlášky č. 145/2018 Sb., vyhlášky č. 200/2021 Sb., vyhlášky č. 126/2022 Sb., vyhlášky č. 250/2022 Sb. a vyhlášky č. 266/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6b odst. 2 se číslo „24“ nahrazuje číslem „36“.

- 2. V § 6d odst. 1 větě první se číslo „20“ nahrazuje číslem „30“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky

##### Čl. II

Vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění vyhlášky č. 454/2006 Sb., vyhlášky č. 256/2012 Sb., vyhlášky č. 197/2016 Sb., vyhlášky č. 243/2017 Sb., vyhlášky č. 140/2018 Sb., vyhlášky č. 196/2019 Sb., vyhlášky č. 271/2021 Sb., vyhlášky č. 250/2022 Sb., vyhlášky č. 435/2022 Sb. a vyhlášky č. 237/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 odstavec 2 zní:

„(2) Do 1 třídy lze zařadit žáky z více než 1 ročníku daného stupně. Do 1 třídy nelze zařadit žáky prvního a druhého stupně.“.

- 2. V § 8 větě třetí se slova „prvního stupně školy“ zrušují.

- 3. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 9a

#### Zařazování cizinců do ročníku

Cizinec se zařazuje do příslušného ročníku podle věku. Vyžaduje-li to jeho zájem, lze ho s přihlédnutím k úrovni jeho dosavadního vzdělání a zhodnocení jeho vzdělávacích potřeb zařadit o jeden ročník níže.“.

- 4. V § 10 odst. 1 se věta poslední nahrazuje větou „Na seznam určených škol může být zařazena pouze škola tvořená třídami prvního a druhého stupně, není-li dále stanoveno jinak.“.

- 5. V § 10 odstavec 5 zní:

„(5) Krajský úřad zařadí školu na seznam určených škol na její žádost od 1. září nebo od pozdějšího dne v průběhu školního roku, pokud je žákem školy alespoň 5 žáků podle § 11 odst. 1. Tato škola nemá povinnost zajišťovat jazykovou přípravu pro žáky z jiných škol. Postupem podle tohoto odstavce může být určena i škola tvořená pouze třídami prvního stupně.“.

- 6. V § 10 odst. 7 se za slovo „způsobem,“ vkládají slova „zda se jedná o určenou školu podle odstavce 1 nebo 5,“.

- 7. V § 11 odst. 1 se číslo „12“ nahrazuje číslem „24“.

- 8. V § 11a odstavce 3 až 5 znějí:

„(3) Ředitel určené školy zřizuje zvlášť skupinu pro žáky, kteří se jazykové přípravy účastní osobně (dále jen „prezenční skupina“), a skupinu pro žáky, kteří se jazykové přípravy účastní distančním způsobem (dále jen „distanční skupina“), není-li dále stanoveno jinak. Prezenční i distanční skupinu pro jazykovou přípravu ředitel určené školy zřídí zvlášť pro žáky prvního a druhého stupně, pokud má každá tato skupina alespoň 2 žáky.

(4) Prezenční skupina pro jazykovou přípravu žáků prvního stupně vznikne při nejméně 1 žákovi a má nejvýše 8 žáků podle § 11 odst. 1, s výjimkou první skupiny pro jazykovou přípravu, která vznikne při nejméně 2 žácích a má nejvýše 8 žáků podle § 11 odst. 1. Další prezenční skupinu pro jazykovou přípravu žáků prvního stupně lze zřídit, pokud je do každé dosavadní skupiny pro žáky prvního stupně zařazeno 8 žáků podle § 11 odst. 1.

(5) Prezenční skupina pro jazykovou přípravu žáků druhého stupně vznikne při nejméně 1 žákovi a má nejvýše 10 žáků podle § 11 odst. 1, s výjimkou první skupiny pro jazykovou přípravu, která vznikne při nejméně 2 žácích a má nejvýše 10 žáků podle § 11 odst. 1. Další prezenční skupinu pro jazykovou přípravu žáků druhého stupně lze zřídit, pokud je do každé dosavadní skupiny pro žáky druhého stupně zařazeno 10 žáků podle § 11 odst. 1.“.

- 9. V § 11a se doplňují odstavce 6 až 9, které znějí:

„(6) Distanční skupina pro jazykovou přípravu vznikne při nejméně 1 žákovi a má nejvýše 5 žáků podle § 11 odst. 1, s výjimkou první distanční skupiny pro jazykovou přípravu, která vznikne při nejméně 2 žácích a má nejvýše 5 žáků podle § 11 odst. 1. Další distanční skupinu pro jazykovou přípravu lze zřídit, pokud je do každé dosavadní skupiny zařazeno 5 žáků podle § 11 odst. 1.

(7) Ředitel určené školy může zřídit smíšenou skupinu pro jazykovou přípravu pro žáky prvního a druhého stupně, pokud zřízení oddělených skupin není možné z personálních důvodů nebo pro nedostatek žadatelů o zařazení do skupiny pro jazykovou přípravu. Na smíšenou skupinu se vztahuje odstavec 4 obdobně.

(8) Skupina zanikne, pokud nejsou splněny podmínky pro její vznik, s výjimkou situace, kdy je ve škole pouze jedna skupina, ve které zůstane 1 žák.

(9) Ředitel určené školy může na základě posouzení potřebnosti jazykové podpory žáka zařadit do skupiny pro jazykovou přípravu i jiné žáky než žáky podle § 11 odst. 1, a to i do vyššího počtu, než stanoví odstavce 4 až 6, pokud to není na újmu kvality jazykové přípravy žáků podle § 11 odst. 1.“.

- 10. V § 11b odst. 1 se číslo „200“ nahrazuje číslem „400“ a číslo „10“ se nahrazuje číslem „20“.

- 11. Za § 11b se vkládá nový § 11c, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 11c

#### Jazyková příprava v přípravných třídách

(1) Nárok na jazykovou podporu ve skupinách pro jazykovou přípravu podle § 11a mají i děti cizinci v přípravných třídách.

(2) Na jazykovou přípravu v přípravných třídách se vztahují § 10 až 11b, není-li dále stanoveno jinak.

(3) Děti v přípravných třídách se nezapočítávají do počtu ani podílu rozhodného pro stanovení určené školy podle § 10 odst. 1. Děti v přípravných třídách se započítávají do počtu rozhodného pro stanovení určené školy podle § 10 odst. 5.

(4) Dítě v přípravné třídě může být zařazeno pouze do prezenční skupiny.“.

- 12. V § 15 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Za slovní hodnocení se považuje i hodnocení kriteriální, kdy je žák z chování a z jednotlivých vyučovacích předmětů hodnocen na základě posouzení míry naplnění předem stanovených kritérií. Konkrétní kritéria i vyjádření míry jejich naplnění stanoví ředitel školy v pravidlech hodnocení.“.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 4 až 7.

- 13. V § 15 odst. 5 se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 14. V § 15 odst. 7 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 15. V § 18 odst. 8 a § 18a odst. 6 se slova „po zjištění úrovně jeho dosavadního vzdělání, zhodnocení jeho vzdělávacích potřeb a s přihlédnutím k jeho věku“ nahrazují slovy „podle věku“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Vyžaduje-li to jeho zájem, lze ho s přihlédnutím k úrovni jeho dosavadního vzdělání a zhodnocení jeho vzdělávacích potřeb zařadit o jeden ročník níže.“.

- 16. V § 18e odst. 4 se slova „po zjištění úrovně jeho dosavadního vzdělání, zhodnocení jeho vzdělávacích potřeb a s přihlédnutím k jeho věku“ nahrazují slovy „podle věku“ a za větu první se vkládá věta „Vyžaduje-li to jeho zájem, lze ho s přihlédnutím k úrovni jeho dosavadního vzdělání a zhodnocení jeho vzdělávacích potřeb zařadit o jeden ročník níže.“.

- 17. V § 24 odst. 1 se za číslo „8“ vkládají slova „ , 9a až 11c“.

- 18. V § 24 odst. 3 se za text „§ 6,“ vkládá text „11c,“.

##### Čl. III

#### Přechodné ustanovení

Ve školním roce 2024/25 má nárok na jazykovou přípravu cizinec, který plní povinnou školní docházku na území České republiky nejvýše 36 měsíců.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky č. 250/2022 Sb.

##### Čl. IV

Vyhláška č. 250/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 13/2005 Sb., o středním vzdělávání a vzdělávání v konzervatoři, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška č. 48/2005 Sb., o základním vzdělávání a některých náležitostech plnění povinné školní docházky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění vyhlášky č. 266/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V čl. I se bod 2 zrušuje.

- 2. V čl. II se body 2, 8 a 10 zrušují.

- 3. V čl. III se slova „čl. I bodu 2 a čl. II bodů 2, 4, 6, 8 a 10“ nahrazují slovy „čl. II bodů 4 a 6“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. V

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2024.

**Ministr školství, mládeže a tělovýchovy:**

**doc. PhDr. Bek, Ph.D., v. r.**
