---
title: "Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s ukončením důchodového spoření"
identifier: "SB-2017-476"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-12-29"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/476/2018-01-01"
official_code: "476/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 476/2017 Sb., kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s ukončením důchodového spoření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 476/2017 Sb., kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s ukončením důchodového spoření"
eli: "/eli/cz/sb/2017/476/2018-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54185"
gazette_issue_number: "172"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky v souvislosti s ukončením důchodového spoření

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky o minimálních náležitostech statutu účastnického fondu a statutu důchodového fondu

##### Čl. I

Vyhláška č. 57/2012 Sb., o minimálních náležitostech statutu účastnického fondu a statutu důchodového fondu, se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se slova „a statutu důchodového fondu“ zrušují.

- 2. V § 1 se slova „a statutu důchodového fondu“ a slova „a zákona o důchodovém spoření“ zrušují a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jeho“.

- 3. V § 5 písm. i) se slova „a důchodových fondů“ zrušují.

- 4. § 15 se včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 16 a 17 zrušuje.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky o podrobnější úpravě činnosti penzijní společnosti, důchodového fondu a účastnického fondu

##### Čl. II

Vyhláška č. 117/2012 Sb., o podrobnější úpravě činnosti penzijní společnosti, důchodového fondu a účastnického fondu, ve znění vyhlášky č. 145/2014 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se slova „, důchodového fondu“ zrušují.

- 2. V § 1 písm. d) se slova „v § 79 odst. 3 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 3. V § 1 písm. e) se slova „v § 82 odst. 1 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 4. V § 1 písm. f) se slova „které může důchodový fond používat k efektivnímu obhospodařování majetku podle § 52 odst. 6 písm. a) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 5. V § 1 písm. g) se slova „podle § 52 odst. 6 písm. b) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 6. V § 1 písm. h) se slova „způsob stanovení reálné hodnoty majetku v důchodovém fondu a závazků důchodového fondu podle § 63 odst. 5 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 7. V § 1 písm. j) se slova „podle § 68 odst. 1 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 8. V § 6 odst. 2 písm. a) se slova „důchodové jednotky důchodového fondu a“ zrušují.

- 9. V § 19 odst. 2 se slova „§ 31 odst. 2 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 10. V § 22 odst. 1 písm. d) se slova „důchodovému spoření nebo“ zrušují.

- 11. V části třetí nadpisu hlavy II se slova „V DŮCHODOVÉM FONDU A“ zrušují.

- 12. V části třetí v textu pod nadpisem hlavy II se slova „§ 52 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 13. V § 30 odst. 1 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 14. V § 30 odst. 2 písm. a) a b), § 32 odst. 1, § 37 a § 38 odst. 4 se slova „důchodový fond a“ zrušují.

- 15. V § 30 odst. 2 písm. c), § 31 odst. 1 písm. a) a b), § 32 odst. 1, § 34 úvodní části ustanovení, § 35 odst. 1 písm. c) a § 41 odst. 1 písm. b) se slova „důchodového fondu a“ zrušují.

- 16. V § 30 odst. 2 písm. c) se slovo „jejich“ nahrazuje slovem „jeho“.

- 17. V § 31 odst. 1 úvodní části ustanovení a odst. 2, § 32 odst. 2 a 5, § 35 odst. 1 úvodní části ustanovení, odst. 2 a 3 úvodní části ustanovení, § 36 a § 38 odst. 6 se slova „Důchodový fond a účastnický“ nahrazují slovem „Účastnický“.

- 18. V § 34 úvodní části ustanovení se slova „§ 53 odst. 3 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 19. V § 36 se slova „§ 53 odst. 1 a 5 zákona o důchodovém spoření nebo podle“ zrušují.

- 20. V části třetí v nadpisu hlavy III se slova „DŮCHODOVÉHO FONDU A“ zrušují.

- 21. V části třetí v textu pod nadpisem hlavy III se slova „§ 63 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 22. V § 38 odst. 4 a 6 se slova „nebo důchodový fond“ zrušují.

- 23. V textu pod nadpisem části čtvrté se slova „§ 79 a 82 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 24. V § 39 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 1 až 3.

- 25. V § 39 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „, investiční politiku důchodových fondů“ a slova „o důchodovém spoření nebo“ zrušují.

- 26. V § 39 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „důchodového spoření nebo“ zrušují.

- 27. V § 39 odst. 2 písm. c) se slova „důchodový fond nebo“ zrušují.

- 28. V § 40 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 1 až 3.

- 29. V § 40 odst. 2 se slova „v § 82 odst. 1 písm. a) až h) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 30. V § 40 odst. 3 se slova „podle § 82 odst. 1 písm. j) až l) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 31. V textu pod nadpisem části páté se slova „§ 67 a 68 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 32. V § 42 odst. 1 a 2 se slova „, důchodového fondu“ zrušují.

- 33. V § 43 odst. 1 se slova „podle § 68 odst. 1 písm. c) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 34. V § 43 odst. 2 se slova „podle § 68 odst. 1 písm. d) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 35. V § 43 odst. 3 se slova „podle § 68 odst. 1 písm. e) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 36. V § 44 odst. 2 se slova „nebo podle zákona o důchodovém spoření“ zrušují.

- 37. V nadpisu přílohy č. 1 se slova „, důchodového fondu“ zrušují.

- 38. V textu pod nadpisem přílohy č. 1 se slova „§ 67 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 39. V příloze č. 1 bodu 1 písm. b) se slova „důchodových fondech nebo“ zrušují.

- 40. V příloze č. 1 bodu 1 písm. e) se slova „, důchodového fondu“ a slova „důchodový fond nebo“ zrušují.

- 41. V příloze č. 1 bodu 1 písm. j) se slova „důchodovým fondům nebo“ zrušují.

- 42. V příloze č. 1 bodu 1 písm. k) se slova „důchodového fondu nebo“ a slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 43. V příloze č. 1 bodu 1 písm. k) se čárka za slovem „společnosti“ nahrazuje slovem „nebo“.

- 44. V příloze č. 1 bodu 2 úvodní části ustanovení se slova „nebo důchodového fondu“ zrušují.

- 45. V příloze č. 1 bodu 2 písm. a), c) až h) a k) se slova „důchodového fondu nebo“ zrušují.

- 46. V příloze č. 1 bodu 2 písm. b) se slova „důchodový fond nebo“ zrušují.

- 47. V příloze č. 1 bodu 2 písm. g) se slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 48. V příloze č. 1 bodu 2 písm. h) se slova „důchodovou jednotku nebo“ zrušují.

- 49. V příloze č. 1 bodu 2 písm. i) se slova „důchodové jednotky nebo“ zrušují.

- 50. V příloze č. 1 bodu 2 písm. l) se slova „nebo v důchodovém fondu“ zrušují.

- 51. V nadpisu přílohy č. 2 se slova „, důchodového fondu“ zrušují.

- 52. V textu pod nadpisem přílohy č. 2 se slova „§ 67 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 53. V příloze č. 2 bodu 1 písm. a) se slova „důchodových fondech nebo“ zrušují.

- 54. V příloze č. 2 bodu 1 písm. c) se slova „důchodovým fondům nebo“ zrušují.

- 55. V příloze č. 2 bodu 2 úvodní části ustanovení, písmenech a), c) až g) a i) se slova „důchodového fondu nebo“ zrušují.

- 56. V příloze č. 2 bodu 2 písm. b) se slova „důchodový nebo“ a slova „důchodový fond nebo“ zrušují.

- 57. V příloze č. 2 bodu 2 písm. h) se slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 58. V příloze č. 2 bodu 2 písm. i) se slova „důchodovou jednotku nebo“ zrušují.

- 59. V poznámce pod čarou č. 2 se slova „§ 3 písm. l) zákona č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření.“ zrušují.

- 60. V poznámce pod čarou č. 3 se slova „§ 82 odst. 4 zákona č. 426/2011 Sb.“ zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky o odborné způsobilosti pro distribuci některých produktů na finančním trhu

##### Čl. III

Vyhláška č. 215/2012 Sb., o odborné způsobilosti pro distribuci některých produktů na finančním trhu, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až f) se označují jako písmena b) až e).

- 2. V § 4 odst. 1 a odst. 2 písm. a) až c) se slova „důchodové spoření a“ zrušují.

- 3. V § 4 odst. 2 písm. d) se slova „důchodovém spoření a“ zrušují.

- 4. V příloze č. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až f) se označují jako písmena b) až e).

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna vyhlášky o rozsahu činností depozitáře důchodového fondu a depozitáře účastnického fondu

##### Čl. IV

Vyhláška č. 341/2012 Sb., o rozsahu činností depozitáře důchodového fondu a depozitáře účastnického fondu, se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se slova „depozitáře důchodového fondu a“ zrušují.

- 2. V § 1 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „depozitáře důchodového fondu a“ zrušují.

- 3. V § 1 odst. 1 písm. a) až c), f) až h) a j) a § 2 úvodní části ustanovení se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 4. V § 1 odst. 1 písm. d) se slova „důchodových jednotek důchodového fondu (dále jen „důchodová jednotka“) a“ zrušují.

- 5. V § 1 odst. 1 písm. e) se slova „důchodové jednotky a“ zrušují.

- 6. V nadpisech § 2 a 3 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 7. V textu pod nadpisem § 2 se slova „§ 39 odst. 1 písm. a) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 8. V textu pod nadpisem § 3 se slova „§ 39 odst. 1 písm. a) a b) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 9. V nadpisu § 4 se slova „, důchodového fondu“ zrušují.

- 10. V textu pod nadpisem § 4 se slova „§ 39 odst. 1 písm. b) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 11. V § 4 úvodní části ustanovení se slova „peněžních prostředků důchodového fondu na účtech uvedených v § 39 odst. 1 písm. b) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 12. V § 4 se písmeno a) zrušuje a zároveň se zrušuje označení písmene b).

- 13. V nadpisu § 5 se slova „důchodových jednotek a“ zrušují.

- 14. V textu pod nadpisem § 5 se slova „§ 39 odst. 1 písm. c) a j) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 15. V § 5 odst. 1 se slova „důchodových jednotek a“, slova „důchodové jednotky a“ a slova „účet důchodového fondu a“ zrušují.

- 16. V § 5 odst. 2 se slova „důchodových jednotek a“, slova „účastníkům důchodového spoření a“ a slova „účet důchodového fondu a“ zrušují.

- 17. V § 5 odst. 3 se slova „důchodových jednotek a“ a slova „statutu důchodového fondu a“ zrušují.

- 18. V nadpisu § 6 se slova „důchodové jednotky a“ zrušují.

- 19. V textu pod nadpisem § 6 se slova „§ 39 odst. 1 písm. d) a i) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 20. V § 6 se slova „důchodové jednotky a“ zrušují.

- 21. V nadpisu § 7 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 22. V textu pod nadpisem § 7 se slova „§ 39 odst. 1 písm. f) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 23. V § 7 úvodní části ustanovení, § 8 odst. 1, 2 a 5 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 24. V § 7 písm. a) se slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 25. V nadpisu nad označením § 8 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 26. V textu pod označením § 8 se slova „§ 39 odst. 1 písm. h) a j) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 27. V § 8 odst. 2 a § 9 odst. 1 písm. b) bodě 2 se slova „zákona o důchodovém spoření,“ zrušují.

- 28. V § 8 odst. 3 se slova „v § 48 odst. 2 písm. b) zákona o důchodovém spoření nebo“ zrušují.

- 29. V § 8 odst. 5 se slova „zákonu o důchodovém spoření,“ zrušují.

- 30. V § 8 odst. 6 se slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 31. V textu pod označením § 9 se slova „§ 39 odst. 1 písm. h) a j) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 32. V § 9 odst. 1 písm. a) a písm. b) bodě 2 se slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 33. V § 9 odst. 1 písm. b) úvodní části ustanovení se slova „aktiva uvedená v § 46 odst. 1, § 47 odst. 1 písm. a), b) a c) a § 48 odst. 1 písm. b) a c) zákona o důchodovém spoření nebo“ zrušují.

- 34. V § 9 odst. 1 písm. b) bodě 1 se slova „v § 48 odst. 2 písm. b) zákona o důchodovém spoření nebo“ zrušují.

- 35. V textu pod označením § 10 se slova „§ 39 odst. 1 písm. h) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 36. V § 10 odst. 1 se slova „a důchodových“ a slova „důchodových fondů a“ zrušují.

- 37. V textu pod označením § 11 se slova „§ 39 odst. 1 písm. h) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 38. V § 11 písm. a) se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 39. V § 11 písm. b) se slova „v důchodovém fondu a účastnickém“ nahrazují slovem „účastnického“.

- 40. V § 11 písm. c) se slova „zákona o důchodovém spoření,“ zrušují.

- 41. V nadpisu § 12 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 42. V textu pod nadpisem § 12 se slova „§ 39 odst. 1 písm. k) zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 43. V § 12 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 44. V textu pod nadpisem § 13 a v § 13 úvodní části ustanovení se slova „§ 41 odst. 6 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 45. V § 13 písm. b) se slova „zákonem o důchodovém spoření,“ a slova „v důchodovém fondu nebo“ zrušují.

- 46. V textu pod nadpisem § 14 se slova „§ 39 odst. 3 zákona o důchodovém spoření a“ zrušují.

- 47. V § 14 odst. 1 písm. b) bodě 1 se slova „v důchodovém fondu a“ zrušují.

- 48. V § 14 odst. 1 písm. b) bodě 3 se slova „důchodového fondu a“ zrušují.

- 49. V poznámce pod čarou č. 3 se slova „§ 68 zákona č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření.“ zrušují.

- 50. V poznámce pod čarou č. 5 se slova „§ 51 a 52 zákona č. 426/2011 Sb.“ a slova „, důchodového fondu“ zrušují.

- 51. V poznámce pod čarou č. 6 se slova „§ 53 a 54 zákona č. 426/2011 Sb.“ zrušují.

- 52. V poznámce pod čarou č. 7 se slova „§ 55 zákona č. 426/2011 Sb.“ zrušují.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna vyhlášky o předkládání informací penzijní společností České národní bance

##### Čl. V

Vyhláška č. 425/2012 Sb., o předkládání informací penzijní společností České národní bance, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. a) se slova „důchodový fond,“ zrušují.

- 2. V § 3 odst. 1 písm. a) bodě 3 se slovo „důchodové/“ zrušuje.

- 3. V textu přílohy prvním a druhém odstavci se slovo „důchodové,“ zrušuje.

- 4. V textu přílohy druhém odstavci se slova „zákonech upravujících důchodové a“ nahrazují slovy „zákoně upravujícím“.

- 5. V textu přílohy třetím odstavci se slova „důchodové/“, „důchodové a“ a „důchodových/“ zrušují.

- 6. V textu přílohy pátém odstavci se slova „důchodovým a“ zrušují.

- 7. V textu přílohy šestém odstavci se slova „§ 29 zákona č. 426/2011 Sb. a“ zrušují.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna vyhlášky o odměně likvidátora, nuceného správce a insolvenčního správce některých poskytovatelů služeb na kapitálovém trhu a o náhradě jejich hotových výdajů

##### Čl. VI

Vyhláška č. 474/2013 Sb., o odměně likvidátora, nuceného správce a insolvenčního správce některých poskytovatelů služeb na kapitálovém trhu a o náhradě jejich hotových výdajů, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2 úvodní části ustanovení se slova „důchodové fondy,“ zrušují.

- 2. V § 3 odst. 2 písm. a) a § 9 odst. 1 písm. a) se slova „důchodových fondů a“ zrušují.

- 3. V § 3 odst. 6 a § 5 odst. 4 písm. c) se slova „důchodového fondu a“ zrušují.

- 4. V § 4 odst. 3 písm. c) se slova „obhospodařovaných důchodových fondů,“ nahrazují slovem „obhospodařovaného“.

- 5. V § 5 odst. 2 se slova „důchodové fondy,“ a slova „důchodových fondů,“ zrušují.

- 6. V § 9 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „důchodové fondy,“ zrušují.

- 7. V § 9 odst. 5 se slova „důchodového fondu a“ zrušují.

- 8. V § 10 odst. 1 a 2 se slova „zákona o důchodovém spoření,“ zrušují.

- 9. V § 10 odst. 3 písm. c) se slova „důchodových fondů,“ zrušují.

- 10. V § 10 odst. 3 písm. e) se slova „důchodového fondu,“ zrušují.

- 11. V § 13 odst. 1 písm. c) se slova „§ 99 odst. 5 zákona o důchodovém spoření,“ zrušují.

- 12. V poznámce pod čarou č. 2 se slova „§ 99 odst. 5 zákona č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření, ve znění zákona č. 241/2013 Sb.“ zrušují.

## ČÁST SEDMÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VII

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2018.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**
