---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí bitvy u Hradce Králové"
identifier: "SB-2016-165"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-05-23"
last_updated: "2016-06-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/165/2016-06-29"
official_code: "165/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 165/2016 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí bitvy u Hradce Králové"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 165/2016 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí bitvy u Hradce Králové"
eli: "/eli/cz/sb/2016/165/2016-06-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-06-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "52635"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí bitvy u Hradce Králové

##### § 1

(1) Dnem 29. června 2016 se ke 150. výročí bitvy u Hradce Králové vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,2 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je symbolické vyjádření výsledku bitvy tak, že nalevo od středu mincovního pole je svislý text „RAKOUSKO“, který symbolizuje porážku, a napravo od středu mincovního pole je text v opačném směru „PRUSKO“, který symbolizuje vítězství. Při pravém okraji dvousetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Nalevo od textu Rakousko je označení nominální hodnoty mince „200“ a pod ním zkratka peněžní jednotky „Kč“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je při levém spodním okraji dvousetkoruny.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je rovněž symbolické vyjádření výsledku tak, že v levé části mincovního pole je ztvárněný rakouský orel, napravo od něho je ztvárněna pruská orlice. Při levém okraji dvousetkoruny jsou letopočty „1866 2016“. Při pravém okraji dvousetkoruny je text „BITVA U HRADCE KRÁLOVÉ“. Iniciály autora mince Romana Shamilyana, které jsou tvořeny kompozicí písmen „S“ a „R“, jsou umístěny při levém spodním okraji mince.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 29. června 2016.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 165/2016 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 150. výročí bitvy u Hradce Králové

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
