---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2008-260"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2008-07-15"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/260/2009-01-01"
official_code: "260/2008 Sb."
full_citation: "Zákon č. 260/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 260/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2008/260/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "45483"
gazette_issue_number: "83"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 586/2004 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 189/2006 Sb. a zákona č. 264/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. b) se slovo „a“ zrušuje a za písmeno b) se vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) záchranný útvar,“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 2. V § 2 odstavec 7 zní:

„(7) Generální ředitelství řídí

- a) hasičské záchranné sbory krajů, které jsou organizačními složkami státu a účetními jednotkami; jejich příjmy a výdaje jsou součástí rozpočtové kapitoly ministerstva,

- b) záchranný útvar, který je organizační složkou státu a účetní jednotkou; jeho příjmy a výdaje jsou součástí rozpočtové kapitoly ministerstva.“.

- 3. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který zní:

##### „§ 2a

Záchranný útvar plní zejména mimořádné úkoly hasičského záchranného sboru a k tomu provádí výcvik. Dále provádí výuku a výcvik k získání řidičského oprávnění a zdokonalování odborné způsobilosti řidičů.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se převádí systemizovaná místa určená pro vojáky z povolání z vojenského záchranného útvaru Armády České republiky, který je určen rozhodnutím vlády, na Hasičský záchranný sbor České republiky (dále jen „Hasičský záchranný sbor“).

- 2. Vojákovi z povolání zařazenému na systemizovaném místě, které je převáděno podle bodu 1, zaniká dnem účinnosti tohoto zákona služební poměr vojáka z povolání a vzniká služební poměr příslušníka Hasičského záchranného sboru. Zánik služebního poměru vojáka z povolání a vznik služebního poměru příslušníka Hasičského záchranného sboru nastává za podmínky, že voják z povolání s touto změnou vysloví souhlas a svým podpisem stvrdí text služebního slibu příslušníka bezpečnostního sboru. Zánik služebního poměru podle tohoto zákona má stejné důsledky jako zánik služebního poměru vojáka z povolání propuštěním podle § 19 odst. 1 písm. e) zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.

- 3. Příslušníkovi uvedenému v odstavci 2, který bude ustanoven na služební místo, pro které splňuje stanovený stupeň vzdělání, vznikne služební poměr příslušníka Hasičského záchranného sboru na dobu neurčitou a bude jmenován do služební hodnosti stanovené pro toto služební místo. Příslušníka uvedeného v odstavci 2 lze ustanovit na služební místo, pro které nesplňuje stanovený stupeň vzdělání, a jmenovat do služební hodnosti stanovené pro toto služební místo, nejdéle však na dobu 6 let, jestliže nesplňuje vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu, nejdéle na 4 roky, jestliže nesplňuje vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu nebo vyšší odborné vzdělání, nebo nejdéle na 5 let, jestliže nesplňuje střední vzdělání s maturitní zkouškou. Tento příslušník se stává příslušníkem ve služebním poměru na dobu určitou v délce odpovídající době ustanovení na služební místo podle věty předchozí.

- 4. Řízení ve věcech služebního poměru vojáků z povolání uvedených v odstavci 2, zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se dokončí podle zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Dnem účinnosti tohoto zákona přechází majetek, který sloužil k plnění úkolů vojenského záchranného útvaru Armády České republiky, uvedeného v bodu 1, z Ministerstva obrany na záchranný útvar Hasičského záchranného sboru. Z Ministerstva obrany na Ministerstvo vnitra se převádí odpovídající část prostředků státního rozpočtu vynakládaných na tento vojenský záchranný útvar.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2009.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**
