---
title: "Vyhláška o stanovení vzoru dotazníku, vzorů vojenských dokladů a nakládání s nimi a vzoru osobní známky a pravidel jejího nošení"
identifier: "SB-2016-328"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-10-10"
last_updated: "2016-10-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/328/2016-10-10"
official_code: "328/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 328/2016 Sb., o stanovení vzoru dotazníku, vzorů vojenských dokladů a nakládání s nimi a vzoru osobní známky a pravidel jejího nošení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 328/2016 Sb., o stanovení vzoru dotazníku, vzorů vojenských dokladů a nakládání s nimi a vzoru osobní známky a pravidel jejího nošení"
eli: "/eli/cz/sb/2016/328/2016-10-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-10-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52965"
gazette_issue_number: "128"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení vzoru dotazníku, vzorů vojenských dokladů a nakládání s nimi a vzoru osobní známky a pravidel jejího nošení

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanovuje vzor dotazníku sloužícího k získání základních údajů o občanovi pro účely odvodního řízení (dále jen „dotazník“), vzory vojenských dokladů a nakládání s nimi a vzor osobní známky a pravidla jejího nošení.

##### § 2

#### Dotazník

Vzor dotazníku je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Vojenský průkaz

(1) Vojenský průkaz je vytištěn na bílé plastové kartě formátu CR-80 o rozměrech 54 mm x 85,6 mm. Pozadí přední strany vojenského průkazu tvoří bílý podklad s obrysy dvouocasého lva ve skoku provedenými v šedé barvě se žlutými detaily. Na přední straně vojenského průkazu v levém horním rohu je barevná fotografie zobrazující obličej vojáka. Na přední straně jsou dále uvedeny název průkazu, označení státní příslušnosti držitele podle mezinárodních standardů kódem CZE a údaje, které stanoví branný zákon. Na zadní straně vojenského průkazu jsou uvedeny pokyny k odevzdání vojenského průkazu v případě jeho nalezení, a to v českém jazyce v horní části a v anglickém jazyce v dolní části. Jazykové verze pokynů se nemusí shodovat. Na zadní straně v ohraničeném textovém poli je dále uvedena informace v anglickém jazyce o vydání vojenského průkazu v souladu se ženevskými úmluvami na ochranu obětí války.

(2) Vzor vojenského průkazu je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Vojenská knížka

(1) Vojenská knížka je vojenským dokladem typu knížka. Má šedý plastový obal o rozměrech 115 mm x 88 mm a 52 stran o rozměrech listu 108 mm x 83 mm. Na první straně vojenské knížky je uvedeno poučení pro držitele a pokyny pro nálezce v českém a anglickém jazyce. Jazykové verze pokynů se nemusí shodovat. Na třetí straně v horní části je barevná fotografie zobrazující obličej vojáka. Do vojenské knížky se zaznamenávají údaje o držiteli a další údaje v rozsahu, který stanoví branný zákon.

(2) Vzor vojenské knížky je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Povolávací rozkaz

Vzory povolávacích rozkazů jsou uvedeny v přílohách č. 4 až 6 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Nakládání s vojenskými doklady

Voják s vojenskými doklady nakládá tak, aby nedošlo k jejich poškození, ztrátě, odcizení, zneužití nebo zničení.

##### § 7

#### Osobní známka a pravidla jejího nošení

(1) Osobní známka je kovový plátek obdélníkového tvaru o tloušťce od 0,5 mm do 1,5 mm se zaoblenými rohy a se stanovenými identifikačními údaji o vojákovi. Vojákovi se vydá sada osobní známky, kterou tvoří 2 stejné kusy osobní známky, 1 kus závěsného řetízku o délce 685 mm, 1 kus závěsného řetízku o délce 140 mm a 2 kusy chrániče. Osobní známka a řetízek jsou vyrobeny z korozivzdorné, žáruvzdorné, žáropevné a antialergické oceli, umožňující jejich sterilizaci a dekontaminaci. Obě osobní známky jsou opatřeny chráničem vyrobeným ze zdravotně nezávadné silikonové pryže, která nevyvolává alergické reakce a je odolná ve vztahu k dekontaminačnímu procesu.

(2) Do kovového plátku se neoddělitelným způsobem velkými písmeny bez diakritiky zaznamenají tyto údaje o vojákovi:

- a) příjmení a jméno; další příjmení nebo jména se uvádějí zkráceně za příjmením nebo jménem, pokud je nelze na osobní známce uvést v nezkrácené podobě,

- b) osobní číslo,

- c) označení státní příslušnosti podle mezinárodních standardů kódem CZE a

- d) krevní skupina.

(3) Voják v činné službě nosí vojenskou známku v sadě, a to tak, že řetízky jsou spojeny a na každém z nich je zavěšen 1 kus osobní známky. Voják v činné službě mimo stav ohrožení státu nebo válečný stav nosí sadu při sobě, nerozhodne-li služební orgán, že ji nosí na krku.

(4) Vzor osobní známky je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 102/2005 Sb., o stanovení vzoru dotazníku a vzorů vojenských dokladů, se zrušuje.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**MgA. Stropnický v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR DOTAZNÍKU

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR VOJENSKÉHO PRŮKAZU

[image omitted]

Obr. 1: přední strana vojenského průkazu

[image omitted]

Obr. 2: zadní strana vojenského průkazu

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR VOJENSKÉ KNÍŽKY

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR POVOLÁVACÍHO ROZKAZU K ODVODNÍMU ŘÍZENÍ

[image omitted]

VZOR POVOLÁVACÍHO ROZKAZU K PŘEZKUMNÉMU ŘÍZENÍ

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR POVOLÁVACÍHO ROZKAZU K VÝKONU PRAVIDELNÉHO VOJENSKÉHO CVIČENÍ

[image omitted]

VZOR POVOLÁVACÍHO ROZKAZU K VÝKONU DOBROVOLNÉHO VOJENSKÉHO CVIČENÍ

[image omitted]

VZOR POVOLÁVACÍHO ROZKAZU K VÝKONU SLUŽBY V OPERAČNÍM NASAZENÍ

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR POVOLÁVACÍHO ROZKAZU K VÝKONU MIMOŘÁDNÉ SLUŽBY

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 328/2016 Sb.

VZOR OSOBNÍ ZNÁMKY

Vzor osobní známky s rozměry

[image omitted]

Vzor osobní známky s chráničem

[image omitted]

Vzor chrániče na osobní známku

[image omitted]

Vzor sady osobních známek

[image omitted]
