---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 501/2006 Sb., o obecných požadavcích na využívání území, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-360"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-10-04"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/360/2023-01-01"
official_code: "360/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 360/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 501/2006 Sb., o obecných požadavcích na využívání území, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 360/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 501/2006 Sb., o obecných požadavcích na využívání území, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 164/2022 Sb. a vyhlášky č. 418/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/360/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57595"
gazette_issue_number: "159"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "418/2022 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 501/2006 Sb., o obecných požadavcích na využívání území, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 501/2006 Sb., o obecných požadavcích na využívání území, ve znění vyhlášky č. 269/2009 Sb., vyhlášky č. 22/2010 Sb., vyhlášky č. 20/2011 Sb. a vyhlášky č. 431/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) významu; podle významu se rozlišují zejména

- 1. koridory [§ 2 odst. 1 písm. i) stavebního zákona],

- 2. zastavitelné plochy [§ 2 odst. 1 písm. j) stavebního zákona],

- 3. plochy změn v krajině [§ 2 odst. 1 písm. k) stavebního zákona],

- 4. plochy přestavby [§ 2 odst. 1 písm. l) stavebního zákona] a

- 5. územní rezervy (§ 23b stavebního zákona).“.

- 2. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Plochy s rozdílným způsobem využití uvedené v § 4 až 19 se s ohledem na specifické podmínky a charakter území vymezují v podrobnějším členění.“.

- 3. V § 3 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Plochy s rozdílným způsobem využití uvedené v § 4 odst. 3 písm. e), § 5 odst. 3 písm. e), § 6 odst. 3 písm. f), § 7 odst. 3 písm. b), § 7a odst. 3 písm. f), § 8 odst. 3 písm. d), § 9 odst. 3 písm. f), § 10 odst. 3 písm. e), § 11 odst. 3 písm. g), § 12 odst. 3 písm. b), § 13 odst. 3 písm. c), § 14 odst. 3 písm. d), § 15 odst. 3 písm. b), § 16 odst. 3 písm. b), § 17 odst. 3 písm. b), § 18 odst. 3 písm. c) a § 19 odst. 2 písm. b) lze vymezovat pouze ve zvlášť odůvodněných případech.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 4. V § 4 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy bydlení se podrobněji člení na plochy

- a) bydlení venkovského,

- b) bydlení individuálního,

- c) bydlení všeobecného,

- d) bydlení hromadného,

- e) bydlení jiného.“.

- 5. V § 5 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy rekreace se podrobněji člení na plochy

- a) rekreace individuální,

- b) rekreace - zahrádkářské osady,

- c) rekreace - oddechové plochy,

- d) rekreace hromadné - rekreační areály,

- e) rekreace jiné.“.

- 6. V § 6 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy občanského vybavení se podrobněji člení na plochy

- a) občanského vybavení veřejného,

- b) občanského vybavení komerčního,

- c) občanského vybavení - sport,

- d) občanského vybavení lázeňského,

- e) občanského vybavení - hřbitovy,

- f) občanského vybavení jiného.“.

- 7. V § 7 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy veřejných prostranství se podrobněji člení na plochy

- a) veřejných prostranství všeobecných,

- b) veřejných prostranství jiných.“.

- 8. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Plochy zeleně

(1) Plochy zeleně se obvykle samostatně vymezují za účelem zajištění územních podmínek pro existenci či vývoj vegetace v území.

(2) Plochy zeleně zahrnují zejména pozemky nelesní vegetace. Další přípustné využití plochy zeleně nesmí významným způsobem omezit její hlavní využití.

(3) Plochy zeleně se podrobněji člení na plochy

- a) zeleně - parky a parkově upravené plochy,

- b) zeleně - zahrady a sady,

- c) zeleně ochranné a izolační,

- d) zeleně krajinné,

- e) zeleně sídelní ostatní,

- f) zeleně jiné.“.

- 9. V § 8 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy smíšené obytné se podrobněji člení na plochy

- a) smíšené obytné venkovské,

- b) smíšené obytné městské,

- c) smíšené obytné centrální,

- d) smíšené obytné jiné.“.

- 10. V § 9 odst. 2 se věta druhá zrušuje.

- 11. V § 9 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy dopravní infrastruktury se podrobněji člení na plochy

- a) dopravy silniční,

- b) dopravy drážní,

- c) dopravy letecké,

- d) dopravy vodní,

- e) dopravy kombinované,

- f) dopravy jiné.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 4 až 8.

- 12. V § 9 odst. 4 se slova „silniční dopravy“ nahrazují slovy „dopravy silniční“.

- 13. V § 9 odst. 5 se slova „drážní dopravy“ nahrazují slovy „dopravy drážní“.

- 14. V § 9 odst. 6 se slova „letecké dopravy“ nahrazují slovy „dopravy letecké“.

- 15. V § 9 odst. 7 se slova „vodní dopravy“ nahrazují slovy „dopravy vodní“.

- 16. V § 9 odst. 8 se slova „Logistická centra jako plochy kombinované dopravy“ nahrazují slovy „Plochy dopravy kombinované“.

- 17. V § 10 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy technické infrastruktury se podrobněji člení na plochy

- a) vodního hospodářství,

- b) energetiky,

- c) elektronických komunikací,

- d) nakládání s odpady,

- e) technické infrastruktury jiné.“.

- 18. V § 11 odst. 2 větě první se slovo „těžbu,“ zrušuje.

- 19. V § 11 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy výroby a skladování se podrobněji člení na plochy

- a) výroby těžké a energetiky,

- b) výroby lehké,

- c) výroby drobné a služeb,

- d) skladových areálů,

- e) výroby zemědělské a lesnické,

- f) výroby energie z obnovitelných zdrojů,

- g) výroby jiné.“.

- 20. V § 12 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy smíšené výrobní se podrobněji člení na plochy

- a) smíšené výrobní - výroba, obchod a služby,

- b) smíšené výrobní jiné.“.

- 21. V § 13 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy vodní a vodohospodářské se podrobněji člení na plochy

- a) vodní a vodních toků,

- b) vodohospodářské,

- c) vodní a vodohospodářské jiné.“.

- 22. V § 14 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy zemědělské se podrobněji člení na plochy

- a) zemědělské všeobecné,

- b) polí a trvalých travních porostů,

- c) trvalých kultur,

- d) zemědělské jiné.“.

- 23. V § 15 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy lesní se podrobněji člení na plochy

- a) lesní všeobecné,

- b) lesní jiné.“.

- 24. V § 16 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy přírodní se podrobněji člení na plochy

- a) přírodní všeobecné,

- b) přírodní jiné.“.

- 25. V § 17 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy smíšené nezastavěného území se podrobněji člení na plochy

- a) smíšené nezastavěného území všeobecné,

- b) smíšené nezastavěného území jiné.“.

- 26. V § 18 odst. 2 větě první se slovo „kaliště“ nahrazuje slovem „odkaliště“.

- 27. V § 18 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Plochy těžby nerostů se podrobněji člení na plochy

- a) těžby nerostů - dobývání a úprava,

- b) těžby nerostů - stavby a zařízení,

- c) těžby nerostů jiné.“.

- 28. V § 19 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Plochy specifické se podrobněji člení na plochy

- a) specifické zvláštního určení,

- b) specifické jiné.“.

- 29. V § 20 odst. 5 písmeno c) zní:

- „c) hospodaření se srážkovými vodami jejich

- 1. akumulací s následným využitím, vsakováním nebo výparem, pokud to hydrogeologické poměry, velikost pozemku a jeho výhledové využití umožňují a pokud nejsou vsakováním ohroženy okolní stavby nebo pozemky,

- 2. odváděním do vod povrchových prostřednictvím dešťové kanalizace, pokud jejich akumulace s následným využitím, vsakováním nebo výparem není možná, nebo

- 3. regulovaným odváděním do jednotné kanalizace, není-li možné odvádění do vod povrchových.“.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 29, které nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministryně pro místní rozvoj:**

**Ing. Dostálová v. r.**
