---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Junáka"
identifier: "SB-2012-112"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-04-04"
last_updated: "2012-04-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/112/2012-04-11"
official_code: "112/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 112/2012 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Junáka"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 112/2012 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Junáka"
eli: "/eli/cz/sb/2012/112/2012-04-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-04-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48993"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Junáka

##### § 1

(1) Dnem 11. dubna 2012 se ke 100. výročí založení Junáka vydává pamětní stříbrná dvousetkoruna (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,5 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je znak Junáka. Nad ním jsou v řadě umístěny znaky jednotlivých skautských organizací - světlušek, vlčat, skautek a roverů a rangers. Při horním okraji dvousetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“, které je na koncích ohraničené tečkami, je při spodním okraji dvousetkoruny. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je vlevo od znaku světlušek.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je portrét Antonína Benjamina Svojsíka. Po obvodu dvousetkoruny jsou v neuzavřeném opisu texty „ZALOŽENÍ JUNÁKA“, „A. B. SVOJSÍK“ a letopočty „1912 - 2012“, které jsou mezi sebou odděleny tečkami. Vpravo od portrétu při okraji límce jsou iniciály autora dvousetkoruny, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny spojenými písmeny „F“ a „Z“.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 11. dubna 2012.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 112/2012 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Junáka

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
