---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích), ve znění vyhlášky č. 479/2012 Sb"
identifier: "SB-2022-430"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/430/2023-01-01"
official_code: "430/2022 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 430/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích), ve znění vyhlášky č. 479/2012 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 430/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích), ve znění vyhlášky č. 479/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/430/2023-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58813"
gazette_issue_number: "194"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích), ve znění vyhlášky č. 479/2012 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 387/2010 Sb., o zobrazení vojenského znaku a národního rozlišovacího znaku, způsobu označování vojenského materiálu vojenským znakem a mezinárodně platným rozeznávacím znakem, zobrazení vojenského stejnokroje a vojenských odznaků a jejich nošení a označování vojenské techniky národním rozlišovacím znakem nebo státním symbolem anebo znakem Hradní stráže (o vojenských znacích a stejnokrojích), ve znění vyhlášky č. 479/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 2 zní:

„(3) Vojenský materiál určený k humanitárním účelům se označuje i mezinárodně platnými rozeznávacími znaky pro vojenskou zdravotnickou službu a vojenský duchovní personál^2). Mezinárodním rozeznávacím znakem vojenské zdravotnické služby a vojenského duchovního personálu je červený kříž na bílém poli.

^2) Dodatkový protokol k Ženevským úmluvám z 12. srpna 1949 o ochraně obětí mezinárodních ozbrojených konfliktů (Protokol I), vyhlášený sdělením Federálního ministerstva zahraničních věcí č. 168/1991 Sb. Ženevská úmluva o zlepšení osudu raněných a nemocných příslušníků ozbrojených sil v poli ze dne 12. srpna 1949 (vyhláška č. 65/1954 Sb., o Ženevských úmluvách ze dne 12. srpna 1949 na ochranu obětí války).“.

- 2. V § 3 odst. 1 se slova „mezinárodním znakem, rukávovými znaky vojenských útvarů, vojenských zařízení a vojenských záchranných útvarů“ nahrazují slovy „rukávovými znaky vojenských útvarů a vojenských zařízení“.

- 3. V § 3 odst. 2 se na konci textu písmene a) doplňují slova „, vojáky kybernetických sil a informačních operací a vojáky Vojenského zpravodajství“.

- 4. V § 3 odst. 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „a určené vojáky Vojenského zpravodajství“.

- 5. V § 3 odst. 2 písm. c) se slovo „ , šedé“, slova „vojáky vojenských záchranných útvarů a“ a slova „k těmto útvarům“ zrušují.

- 6. V § 3 odst. 2 písm. e) se za slovo „světlemodré“ vkládají slova „ , červené, bílé, černé“.

- 7. V § 3 odst. 2 písm. f) se slova „střední vojenské školy“ nahrazují slovy „vojenské střední školy“.

- 8. V § 3 odst. 3 se na konci textu písmene c) doplňují slova „, určené vojáky Vojenského zpravodajství a žáky vojenské střední školy v oborech vzdělání pro vzdušné síly“.

- 9. V § 3 odst. 3 písmeno d) zní:

- „d) tmavočervené je určen pro vojáky speciálních sil, vojáky výsadkových útvarů a jednotek, specialisty výsadkové a záchranné služby a vojáky Čestné stráže Armády České republiky,“.

- 10. V § 3 odst. 3 písmeno e) zní:

- „e) tmavozelené je určen pro vojáky průzkumných útvarů a jednotek, útvarů a jednotek elektronického boje, vojáky kybernetických sil a informačních operací a vojáky Vojenského zpravodajství,“.

- 11. V § 3 odst. 3 písm. f) se slova „vojáky pozemních sil, Vojenské kanceláře prezidenta republiky a Hradní stráže“ nahrazují slovy „žáky vojenské střední školy mimo obory vzdělání pro vzdušné síly“.

- 12. V § 3 odst. 3 se na konci textu písmene g) doplňují slova „ , útvarů vojenského zdravotnictví a útvarů komunikačních a informačních systémů“.

- 13. V § 3 odst. 3 písmeno h) zní:

- „h) modré je určen pro vojáky Hradní stráže a Vojenské kanceláře prezidenta republiky,“.

- 14. V § 3 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) khaki je určen pro vojáky pozemních sil a Čestné stráže Armády České republiky.“.

- 15. Nadpis § 8b zní:

„Hodnostní označení Hradní stráže na reprezentačním stejnokroji příslušníků Skupiny doprovodné a ochranné služby a Hudby Hradní stráže“.

- 16. V § 8b odst. 1 se slova „motocyklové jednotky“ nahrazují slovy „Skupiny doprovodné a ochranné služby“.

- 17. V § 9 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Na náramenících vojenského stejnokroje hodnostního sboru praporčíků u hodnosti

- a) rotmistr je umístěn jeden bílý hodnostní pásek,

- b) nadrotmistr jsou umístěny dva bílé hodnostní pásky,

- c) praporčík jsou umístěny tři bílé hodnostní pásky,

- d) nadpraporčík jsou umístěny čtyři bílé hodnostní pásky,

- e) štábní praporčík je umístěna jedna malá stříbřitá pěticípá hvězda a stříbřitá lemovka.“.

Dosavadní odstavce 1 až 5 se označují jako odstavce 2 až 6.

- 18. V § 10 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Na náramenících reprezentačního stejnokroje hodnostního sboru praporčíků u hodnosti

- a) rotmistr je umístěn jeden bílý hodnostní pásek,

- b) nadrotmistr jsou umístěny dva bílé hodnostní pásky,

- c) praporčík jsou umístěny tři bílé hodnostní pásky,

- d) nadpraporčík jsou umístěny čtyři bílé hodnostní pásky,

- e) štábní praporčík je umístěna jedna malá stříbřitá pěticípá hvězda a stříbřitá lemovka.“.

Dosavadní odstavce 1 až 5 se označují jako odstavce 2 až 6.

- 19. Příloha č. 2 se zrušuje.

- 20. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] “.

- 21. Příloha č. 9 zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

[image omitted]“.

- 22. Příloha č. 10 zní:

„Příloha č. 10 k vyhlášce č. 387/2010 Sb.

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Barety jednotlivých barev užívané vojáky v činné službě a žáky vojenské střední školy podle vyhlášky č. 387/2010 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, mohou být užívány nejdéle do 30. června 2023.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2023.

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**
