---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 512/2002 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti úředníků územních samosprávných celků, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-174"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-06-21"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/174/2024-07-01"
official_code: "174/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 174/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 512/2002 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti úředníků územních samosprávných celků, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 174/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 512/2002 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti úředníků územních samosprávných celků, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/174/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "389627"
gazette_issue_number: "174"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 512/2002 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti úředníků územních samosprávných celků, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 512/2002 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti úředníků územních samosprávných celků, ve znění vyhlášky č. 41/2006 Sb., vyhlášky č. 273/2007 Sb., vyhlášky č. 44/2012 Sb., vyhlášky č. 39/2016 Sb., vyhlášky č. 173/2017 Sb., vyhlášky č. 109/2018 Sb., vyhlášky č. 222/2018 Sb. a vyhlášky č. 411/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písmeno k) zní:

- „k) ve stavebním řádu a při vyvlastnění,“.

- 2. V příloze části „Ministerstvo dopravy“ v oddíle „při správním rozhodování a dozorové činnosti v silničním hospodářství“ se slova „Zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon). - výkon působnosti speciálního stavebního úřadu na pozemních komunikacích.“ zrušují.

- 3. V příloze části „Ministerstvo dopravy“ v oddíle „při přestupkovém řízení ve věcech bezpečnosti a plynulosti provozu na pozemních komunikacích a správních řízeních souvisejících“ se slova „zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za újmu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla)“ nahrazují slovy „zákon č. 30/2024 Sb., o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla“.

- 4. V příloze části „Ministerstvo pro místní rozvoj“ v oddíle „v územním plánování“ text ve sloupci čtvrtém zní:

„Zákon č. 283/2021 Sb., stavební zákon.

- výkon státní správy na úseku územního plánování.“.

- 5. V příloze části „Ministerstvo pro místní rozvoj“ se slova „při územním rozhodování a rozhodování na úseku stavebního řádu a vyvlastnění“ nahrazují slovy „ve stavebním řádu a při vyvlastnění“.

- 6. V příloze části „Ministerstvo pro místní rozvoj“ v oddíle „ve stavebním řádu a při vyvlastnění“ text ve sloupci čtvrtém zní:

„Zákon č. 283/2021 Sb., stavební zákon,

zákon č. 184/2006 Sb., o odnětí nebo omezení vlastnického práva k pozemku nebo ke stavbě (zákon o vyvlastnění).

- výkon státní správy na úseku stavebního řádu,

- výkon státní správy na úseku vyvlastnění.“.

- 7. V příloze části „Ministerstvo zemědělství“ v oddíle „ve vodním hospodářství“ se slova „- rozhodování o stavebním povolení k vodním dílům včetně zařazení do technicko-bezpečnostního dohledu a stanovení ochranných pásem“, slova „- postup vodoprávního úřadu po ohlášení vodních děl, vodohospodářských úprav a terénních úprav a odstranění vodních děl za účelem obnovy přirozených koryt drobných vodních toků,“, slova „- rozhodování v pochybnostech, zda se jedná o vodní dílo,“, slovo „umisťování,“, slova „- rozhodování o uložení povinnosti připojit se na kanalizaci, - zpracování údajů z majetkové a provozní evidence,“ a slova „- rozhodování o výjimkách z ochranných pásem vodovodů a kanalizací, - rozhodování o změně v užívání stavby vodovodní nebo kanalizační přípojky a části vnitřního vodovodu nebo vnitřní kanalizace, - rozhodování o rozsahu oprávnění za účelem kontroly, údržby nebo stavební úpravy vodovodu nebo kanalizace vstupovat a vjíždět na příjezdné, průjezdné a vodovodem nebo kanalizací přímo dotčené cizí pozemky,“ zrušují.

- 8. V příloze části „Ministerstvo životního prostředí“ v oddíle „při prevenci závažných havárií způsobených vybranými nebezpečnými chemickými látkami nebo chemickými směsmi“ se slova „v územním řízení nebo ve stavebním řízení“ nahrazují slovy „v řízení o povolení záměru“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Zvláštní odborná způsobilost při územním rozhodování a při rozhodování na úseku stavebního řádu a vyvlastnění prokázaná podle vyhlášky č. 512/2002 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se považuje za zvláštní odbornou způsobilost ve stavebním řádu a při vyvlastnění podle vyhlášky č. 512/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Ministr:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
