---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah a způsob poskytování údajů do Informačního systému o státní službě a platech"
identifier: "SB-2003-189"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2003-06-25"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/189/2004-01-01"
official_code: "189/2003 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 189/2003 Sb., kterým se stanoví rozsah a způsob poskytování údajů do Informačního systému o státní službě a platech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 189/2003 Sb., kterým se stanoví rozsah a způsob poskytování údajů do Informačního systému o státní službě a platech"
eli: "/eli/cz/sb/2003/189/2004-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39731"
gazette_issue_number: "66"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah a způsob poskytování údajů do Informačního systému o státní službě a platech

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví rozsah poskytovaných údajů a způsob jejich poskytování personálními útvary služebních úřadů do Informačního systému o státní službě a platech.

##### § 2

#### Rozsah poskytovaných údajů

Personální útvary služebních úřadů poskytují údaje v rozsahu a členění uvedeném v příloze k tomuto nařízení.

##### § 3

#### Způsob poskytování údajů

(1) Údaje poskytované personálními útvary služebních úřadů do Informačního systému o státní službě a platech jsou předávány v elektronické podobě v předepsané struktuře a formátu prostřednictvím datové sítě, popřípadě na technickém nosiči.

(2) Technické požadavky pro poskytování údajů do Informačního systému o státní službě a platech jsou stanoveny Standardem informačních systémů veřejné správy pro informační systémy v oblasti personální a platové podle zvláštního zákona.^1)

##### § 4

#### Termíny poskytování údajů

(1) Sledovaným obdobím je kalendářní měsíc.

(2) Personální útvary služebních úřadů předávají do Informačního systému o státní službě a platech za sledované období:

- a) údaje uvedené v položkách č. 1 až 4 v části A, položce č. 1 v části B a položce č. 1 v části D přílohy k tomuto nařízení,

- b) změnové údaje podle přílohy k tomuto nařízení.

Uvedené údaje ve stavu k poslednímu dni sledovaného období se předávají vždy do 20. dne kalendářního měsíce následujícího po skončení sledovaného období.

(3) Údaje týkající se státních zaměstnanců zařazených mimo státní službu^2) uvedené v položkách č. 1, 10, 51, 59, 60 a 84 v části A přílohy k tomuto nařízení a údaje o trvale uvolněných služebních místech uvedené v položce č. 1 v části B přílohy k tomuto nařízení jsou předávány bez zbytečného odkladu, nejpozději však do dvou pracovních dnů ode dne změny údaje.

(4) Personální útvary služebních úřadů předávají do Informačního systému o státní službě a platech opravené údaje v termínu do dvou pracovních dnů ode dne, kdy zjistily chybu nebo byly o zjištění chybných údajů vyrozuměny Generálním ředitelstvím státní služby.

##### § 5

#### Společná ustanovení

(1) Personální útvary služebních úřadů poskytují do Informačního systému o státní službě a platech údaje i za podřízené služební úřady, v nichž nejsou zřízeny personální útvary.

(2) Bezpečnost poskytovaných údajů musí být zajištěna příslušnými subjekty podle zvláštních zákonů^1), ^3) a předpisů na jejich základě vydaných.

(3) Funkci správce Informačního systému o státní službě a platech plní Generální ředitelství státní služby.

##### § 6

V období prvních 12 měsíců po zahájení provozu Informačního systému o státní službě a platech se nezjišťují údaje uvedené v položkách č. 33 až 41 v části A přílohy k tomuto nařízení a v položkách č. 24 až 40 v části C přílohy k tomuto nařízení.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem, kterým nabývá účinnosti zákon č. 218/2002 Sb., o službě státních zaměstnanců ve správních úřadech a o odměňování těchto zaměstnanců a ostatních zaměstnanců ve správních úřadech (služební zákon).

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 189/2003 Sb.

[image omitted]

^1) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 517/2002 Sb.

^2) § 51 zákona č. 218/2002 Sb.

^3) Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 227/2000 Sb., zákona č. 177/2001 Sb., zákona č. 450/2001 Sb., zákona č. 107/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 310/2002 Sb. a zákona č. 517/2002 Sb. Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění zákona č. 226/2002 Sb. a zákona č. 517/2002 Sb.
